pied, fouilla la tenture à un autre endroit, et, soutenu d’un côté par le vanitasvanitatum , de l’autre par le connais-toi toi-même , la main gauche passée derrière une tête de mort, de la droite il fendit l’étoffe et découvrit ce que sa perspicacité vantée par le révérend père Mordon lui avait fait deviner d’avance, c’est-à-dire une vieille fenêtre condamnée, close par un volet renforcé d’une barre de fer, et qui, du temps où elle s’ouvrait sur une salle qui n’avait sans doute pas encore l’honneur d’être la salle des méditations, offrait une dimension assez honnête pour éclairer convenablement cette chambre, qui, à son défaut, ne prenait de jour que par cette pâle ouverture, œil sans prunelle qui trouait le plafond et regardait tristement le prisonnier. 

 — Une fenêtre ! s’écria joyeusement Bannière. 

 Puis s’arrêtant tout à coup : 

 — Bon ! mais sur quoi donne-t-elle ? 

 Oh ! tête de Méduse ! Si j’enfonce ce volet, si j’écarte ce rideau, si je m’ouvre une perspective, vers quoi aboutira-t-elle, cette perspective ? N’aurai-je pas derrière cette fenêtre, soit la figure railleuse d’un espion du supérieur, soit la mine insolente du supérieur lui-même ? Pourquoi ce jésuite n’aurait-il pas une chambre contiguë à cette salle ? Pourquoi n’aurait-il pas prévu la souris ? pourquoi n’aurait-il pas une phrase toute prête pour le moment où je passerai le nez par son volet ? 

 C’est effrayant. 

 Eh bien ! non ; une souris aura toujours plus d’instinct qu’un supérieur, fût-ce un supérieur de jésuites, n’aura de génie. Une souris n’est venue grignoter là que sûre de l’impunité. Si elle est venue là ; c’est qu’elle savait n’avoir à redouter ni surprise ni trébuchet. 

 Tout à coup une sueur froide glaça le dos de Bannière. 

 Le père Mordon, qui m’a saisi deux Hérode et Mariamne , et qui m’a surpris étudiant dans un troisième, le père Mordon, qui m’a enfermé ici, et qui m’y fait jeûner depuis dix-huit heures déjà pour ramener le vrai sens religieux et moral chez son disciple ; le père Mordon, cet esprit sagace et universel, ne peut-il pas s’être abaissé à inventer un instrument qui imite le grignotement de la souris ? Il y a de ces phénomènes-là en histoire naturelle, pourquoi n’y en aurait-il pas en mécanique ? des serpents sifflotent comme des oiseaux, des hyènes imitent le vagissement de l’enfant pour attirer les hommes, des renards ont été vus chassant comme des chiens pour lancer le lièvre, qu’un de leurs collègues, renard comme eux, attendait aux passées. Or, un jésuite n’est pas plus maladroit qu’un serpent, pas plus bête qu’une hyène et pas plus niais qu’un renard ; il saurait attirer au besoin, bien certainement, un novice dans le piège d’une faute grave. Pour cela, que faut-il ? deux heures de grignotement sur un morceau de bois. 

 Bannière s’arrêta effrayé ; mais bientôt reprenant son audace première : 

 — Moi, dit-il, faiblir ! moi, emprisonné, moi, affamé, avoir peur d’une vexation de plus ! Non, par ma foi ! J’ouvrirai cette fenêtre ; elle est ou n’est pas une fenêtre, mais en tout cas c’est une sortie quelconque, et si je trouve derrière cette fenêtre un jésuite, et que ce jésuite me crie : Que voulez vous ? je répondrai : Du pain. 

 Et comme pour s’encourager avant que la faim fût trop forte, Bannière grimpa sur l’appui, tira la barre de fer et ouvrit le volet. 

 Joie ineffable ! nul jésuite ne guettait derrière le châssis : le soleil seul, avec ses cheveux d’or qu’il renouait dans le ciel bleu, envahit la sombre officine des méditations. 

 Et par l’ouverture qu’il venait de pratiquer, Bannière huma l’air délicieux du matin et l’humide senteur des eaux du Rhône montant en vapeurs légères depuis le lit du fleuve jusqu’aux toits des maisons. 

 Après avoir respiré, il regarda. 

 La fenêtre donnait à pic sur une rue coupant obliquement une autre rue droite dont l’aboutissant était une place. 

 Grâce aux déclivités de la rue droite, Bannière voyait sur la place les passants rares encore, mais il les voyait. 

 Il se rassasia de ce spectacle splendide pour un prisonnier, fit sa provision d’air libre, et calcula la hauteur de la fenêtre. 

 Cette hauteur était de trente pieds à peu près. Quant à la rue, elle était pavée de cette espèce de cailloutis particulier aux villes du Midi. 

 Tous ces détails embrassés d’un coup d’œil, Bannière redouta d’être pris avant d’avoir résolu quelque chose, et se rejeta en arrière, ferma le volet, rajustant les inscriptions, recousant les tentures ; après quoi il traîna la couchette à sa place, et revint à son escabeau comme un chien à sa chaîne. 

 Vers sept heures, Bannière entendit du bruit dans le corridor, et vit s’ouvrir la porte. C’était le valet qui lui apportait une pitance d’autant plus maigre que l’appétit était plus dévorant. 

 Bannière ne fit pas le délicat ; il songea qu’il avait besoin de force, et dévora sa pitance jusqu’à la dernière miette. 

 Puis, assuré de la tranquillité jusqu’au lendemain, le cuistre l’ayant prévenu d’avoir à diviser ses provisions en trois repas attendu qu’il ne reviendrait que le lendemain, le prisonnier remonta à son observatoire. 

 C’était l’heure où les provisions se font, où les ménagères vont au marché des poissonniers, où les cliquettes des panetiers et des marchands d’oublies et les crécelles des quêteurs se font entendre dans les rues. 

 Le menton accroché au rebord de la fenêtre, Bannière regarda toutes ces choses douces avec autant d’étonnement que s’il ne les eût jamais vues. 

 Soudain il entendit un grand bruit de tambours, de flûtes, de cymbales et de chapeaux chinois. 

 Puis, à l’extrémité de la rue droite, il vit déboucher par la place une longue file de gens costumés bizarrement, avec des bannières et des écriteaux gigantesques. 

 L’un de ces écriteaux portait, en lettres noires sur un fond rouge : 

 Procession d’Hérode et de Mariamne, tragédie de Monsieur Arouet. 

 Cette première affiche était suivie d’une seconde pancarte portant ces mots fascinateurs : 

 « Les comédiens de la ville donneront aujourd’hui la belle et pieuse tragédie d’ Hérode et de Mariamne , ouvrage de monsieur Arouet de Voltaire, aussi remarquable par le charme du style que par la pureté des sentiments. » 

 Puis venaient les acteurs sur deux files dans leurs habits de théâtre, puis les comparses coiffés de turbans, et les gardes d’Hérode avec leurs cuirasses et leurs cuissards. 

 Il y avait des Romains, des Asiatiques et des Juifs en quantité raisonnable. 

 Les queues de cheval, les étendards en croissant, qui indiquaient que le directeur faisait plus pour la richesse de la mise en scène que pour sa vérité chronologique, et les guenilles étincelantes de paillettes faisaient pousser des cris de joie à tous les polissons de la ville. 

 En tête des acteurs se traînait Champmeslé, triste jusqu’à la mort. Les bonnes paroles du père la Sante s’étaient déjà sans doute évanouies, car il était en tout pareil à un martyr qui marche au supplice sans avoir encore aperçu la palme. 

 Mais, malgré cette tristesse profonde, il était si bravement vêtu d’une chlamyde rouge, d’un casque-turban, de bottes évasées à éperons, et d’un manteau blanc à étoiles d’or, que la foule le regardait avidement, les femmes surtout, ce qui fait que, de leur côté, les hommes le regardaient avec ce faux dédain, voile de l’envie. 

 Et malgré sa tristesse, comprise du seul Bannière, il y avait tant de noblesse dans sa royale démarche, que le novice, qui regardait comme l’apogée du bonheur de conduire une telle procession et d’être vêtu d’un pareil costume, faillit s’échapper à l’applaudir des deux mains lorsqu’il passa ; mais, à ce moment même, il aperçut, sous ses longs voiles blancs, Mariamne entourée non seulement des gardes du roi Hérode, mais encore d’une foule d’officiers de la garnison de Nîmes et d’Orange, venus pour assister à cette espèce de fête que donnait à la ville d’Avignon la présence d’une troupe si riche et si considérable. Ces officiers, comme de vrais curieux et de vrais païens qu’ils étaient, tentaient de temps en temps de relever les voiles pudiques sous lesquels était ensevelie la reine de Palestine, pareille à un soleil dans son alcôve de nuages. Tout à coup un de ces nuages s’écarta pour laisser le soleil sourire à un beau capitaine qui avait, sous son uniforme de gendarme royal, tous les airs d’un grand seigneur, et Bannière, ébloui par les rayons qui s’échappaient du bel astre qui venait de se faire visible, pour un autre que pour lui, il est vrai, mais qu’il avait vu par occasion, oublia de se retenir plus longtemps, et, perdant l’équilibre qu’il ne conservait qu’à l’aide de ses mains, roula en dedans de la salle des méditations, entraînant avec lui le pan de la tapisserie auquel il était accroché, et qui, en se déchirant, mit le mur à découvert. 

 Cependant l’effet était produit, Bannière s’était juré de ne pas demeurer captif dans une ville où avaient lieu de pareils miracles. Il remonta donc de plus belle à l’assaut, replanta son menton sur le rebord de la fenêtre, au moment même où disparaissait, dans la coulisse côté jardin, c’est-à-dire dans la rue à gauche, le dernier des gardes d’Hérode, dont la hallebarde gigantesque fut encore visible pendant trois secondes après que l’homme eut disparu. 

 — Bon ! pensa Bannière, ce soir je déchirerai un pan de ma tenture, je l’attacherai solidement au châssis, je me laisserai glisser le long du mur, et j’irai, libre et heureux, voir jouer cette pièce au théâtre par de vrais acteurs et de vraies actrices. 

 Les pères crieront, soit ; ils me feront poursuivre, bien ; ils me rattraperont, c’est sûr ; mais, ma foi ! j’aurai vu le spectacle, et si l’on me fait souffrir, eh bien ! ma foi ! je souffrirai au moins pour quelque chose. 

 Chapitre 8 

 Le couloir des acteurs 

BANNIÈRE SE TINT PAROLE de point en point. Lorsque le jour baissa, il déchira largement la tapisserie, s’en fit une corde d’une vingtaine de pieds, consolidée de nœuds placés de distance en distance, se confia à cette corde, sauta les six ou huit pieds de distance qui existaient encore entre lui et la terre quand il fut arrivé à l’extrémité de cette corde, gagna le cailloutis, s’élança aux lumières, courut tout enivré, tout insensé, tout égaré, dans la direction du théâtre, situé presque en face de la porte de l’Ousle, et que lui signalaient d’ailleurs les cris du portier et les flûtes des aboyeurs. 

 C’était justement l’heure où toutes les belles dames d’Avignon arrivaient au théâtre, et la queue des carrosses, celle des chaises à porteurs et celle des vinaigrettes commençaient à encombrer la place. 

 Bannière, une fois arrivé, une fois mêlé à tout ce monde, se trouva bien honteux, bien gêné de son habit de novice. Il est vrai que l’usage permettait alors aux ecclésiastiques, et particulièrement aux jésuites, d’assister aux représentations dramatiques. Mais Bannière n’avait pas un sou vaillant. Il eût bien demandé à quelques bonnes figures, et c’est surtout aux portes des spectacles que l’on en rencontre, de le faire entrer comme supplément dans une loge ; mais cet habit maudit allait attirer tous les yeux sur lui, et, parmi tous les yeux, s’il y en avait deux seulement au service du père Mordon, il était perdu. Il eût bien ôté sa malheureuse soutane, mais en ôtant sa soutane il se fût trouvé en manches de chemise, et comment, en manches de chemise, pénétrer ailleurs qu’aux plus populaires galeries ? 

 Sa perplexité était grande ; les minutes coulaient rapidement. Bannière, caché derrière une colonne, voyait avec un affreux serrement de cœur passer les plus jolis pieds sous les jupes les plus blanches, et des escaliers des carrosses ou du plancher des chaises s’élançaient des jambes si rondes, des chevilles si fines, que toutes les inscriptions de la salle des méditations n’eussent pu en ce moment donner au pauvre jésuite la philosophie suffisante. 

 Tout à coup Bannière aperçut dans leur noir carrosse deux des pères jésuites qui faisaient leur chemin saintement, suivant la file des voitures. Arrivé devant la porte, leur carrosse s’arrêta : pour entrer, il leur fallait passer à quatre pas de Bannière. 

 Torturé par le triple démon de la curiosité, de la convoitise et de la peur, Bannière profita du moment où le carrosse s’arrêtait pour effectuer habilement sa retraite ; il commença par mettre une colonne entre lui et les pères, et s’éloignant protégé par son ombre protectrice, il se jeta dans le couloir des acteurs. 

 Mais à peine était-il réfugié dans ce corridor sombre et poudreux, qu’un lumignon odorant éclairait seul d’une lueur maladive, que Bannière se sentit poussé rudement par deux mains vigoureuses, qui faillirent, grâce au trouble où il était déjà, lui faire perdre l’équilibre. Mais Bannière était jeune, leste et vigoureux ; en tombant, il risquait de montrer sa culotte crevée : il s’accrocha donc résolument à cet impertinent qui avait une manière de se faire faire place si singulièrement en dehors des habitudes polies de cette époque. 

 C’était un homme, et, en se retournant, Bannière se trouva nez à nez avec cet homme. 

 — Eh ! laissez-moi donc passer, mort de tous les diables ! cria-t-il en essayant de pousser Bannière contre la muraille. 

 — Tiens, monsieur de Champmeslé ! s’écria Bannière. 

 — Tiens, mon petit jésuite ! s’écria Champmeslé. 

 Tous deux venaient de se reconnaître à la lueur du lumignon. 

 — Ah ! monsieur de Champmeslé ! fit l’un. 

 — Ah ! mon cher Bannière ! fit l’autre. 

 — C’est donc vous ? 

 — Hélas ! oui, c’est moi. 

 — Mais où courez-vous comme cela ? quelque chose vous manque-t-il donc pour votre costume ? 

 — Ah bien oui, mon costume ! Je m’en moque pas mal, de mon costume ! 

 — Il était cependant bien magnifique ! dit Bannière avec convoitise. 

 — Oui, dit mélancoliquement Champmeslé, si beau que c’est celui que je porterai en enfer. 

 — En enfer ! que voulez-vous dire ? 

 — Rien, laissez-moi passer. 

 — Mais on dirait que vous vous sauvez, mon cher monsieur. 

 — Je le crois bien que je me sauve. 

 — Mais la représentation ? 

 — Eh ! la représentation, voilà justement pourquoi je me sauve. 

 — Ah ! oui, je comprends. 

 — Laissez-moi donc passer, je vous dis. 

 — Toujours vos idées ? 

 — Plus que jamais. Savez-vous ce qui m’arrive ? 

 — Vous m’épouvantez. 

 — Monsieur, dit Champmeslé avec des yeux hagards, j’ai dîné à midi, n’est ce pas ? 

 — Je vous crois, monsieur. 

 — Après dîner, j’ai fait ma sieste. 

 — Je vous approuve. 

 — Eh bien ! mon frère, pendant ma sieste… 

 Champmeslé regarda avec inquiétude de tous côtés. 

 — Pendant votre sieste… ? reprit Bannière. 

 — J’ai eu une vision aussi, moi. 

 — Oh ! 

 — Une vision comme mon père et comme mon grand-père en ont eu chacune une. 

 — Mais quelle vision, mon Dieu ! 

 — Seulement ma vision à moi était plus terrible encore que la leur. 

 — Comment cela ? 

 — Je me suis vu moi-même, mon cher frère… 

 — Vous vous êtes vu vous-même ? 

 — Oui, en enfer, sur un gril ardent, dans mon costume d’Hérode, retourné par un diable qui ressemblait comme deux gouttes d’eau à monsieur de Voltaire. Oh ! c’était effrayant ! Laissez-moi passer, laissez-moi passer ! 

 — Mais, mon cher monsieur de Champmeslé vous n’y pensez pas ! 

 — Je ne pense qu’à cela au contraire, laissez-moi passer. 

 — Mais vous allez faire manquer le spectacle ! 

 — J’aime mieux faire manquer le spectacle que d’être retourné, pendant l’éternité, sur un gril, en costume d’Hérode, par un diable ayant la ressemblance de monsieur de Voltaire. 

 — Mais vous perdez vos camarades ! 

 — Au contraire, je les sauve, je me sauve et je sauve avec moi tous les malheureux qui se damnaient en venant nous voir. Adieu ! 

 Et cette fois Champmeslé combina si bien la volonté avec le mouvement, qu’il fit faire à Bannière trois tours sur lui-même, et que pendant le second, il passa et disparut tout courant. 

 — Monsieur de Champmeslé ! monsieur de Champmeslé ! cria Bannière en le suivant pendant quelques pas. 

 Mais Bannière eut beau crier, Bannière eut beau le suivre, le comédien avait entendu des pas dans l’escalier qui conduisait au théâtre, et, au bruit de ces pas, il s’était élancé comme un daim qui sent la meute. 

 Bannière resta seul, stupéfait et confondu. 

 Mais ces voix, mais ces pas que Champmeslé avait entendus comme par intuition, commencèrent à retentir par les montées raboteuses. 

 Les pas se précipitaient et les voix criaient : – Champmeslé ! Champmeslé ! 

 Il y avait des voix d’hommes et des voix de femmes. 

 Tout à coup la porte de l’escalier donnant sur le couloir s’ouvrit, et l’on vit rouler une avalanche effarouchée d’acteurs et d’actrices en costumes tragiques, criant de toutes leurs forces, avec des gestes désespérés et des voix lamentables : 

 — Champmeslé ! Champmeslé ! 

 Et toute cette cohue entoura Bannière en hurlant : 

 — Champmeslé ! Champmeslé !… avez-vous vu Champmeslé ? 

 — Hé ! messieurs, dit Bannière, certainement que je l’ai vu. 

 — Qu’en avez-vous fait alors ? 

 — Moi ! rien. 

 — Eh bien ! où est-il ? 

 — Il est parti. 

 — Parti ! s’écrièrent les femmes. 

 — Vous l’avez laissé partir ? dirent les hommes. 

 — Hélas ! oui, messieurs ; hélas ! oui, mesdames. Il vient de s’enfuir. 

 Bannière n’eut pas plutôt prononcé ce mot, qu’il fut enveloppé, saisi, tiraillé de dix côtés par dix mains, dont les unes étaient douces et charmantes, dont les autres étaient rudes et presque menaçantes. 

 — Il s’est enfui, il s’est enfui ! criaient acteurs et actrices ; le jésuite l’a vu s’enfuir. Monsieur le jésuite, est-ce bien vrai, est-ce bien sûr, que Champmeslé s’est enfui ? 

 Bannière ne pouvait répondre à tout le monde. Ceux qui l’interrogeaient eux-mêmes comprirent cette impossibilité. L’orateur de la troupe, celui qui, dans les grandes occasions, avait mission de haranguer le public, éleva la voix, demanda le silence, et le silence se rétablit. 

 — Ainsi, mon frère, demanda-t-il, vous avez vu partir Champmeslé ? 

 — Comme je vous vois, monsieur. 

 — Il vous a parlé ? 

 — Il m’a fait cet honneur. 

 — Pour vous dire… 

 — Qu’il avait eu une vision. 

 — Une vision… une vision… Est-il fou ? Quelle vision ? 

 — Il s’est vu en damné sur un gril, retourné par monsieur de Voltaire costumé en diable. 

 — Ah ! oui, il m’en a parlé aussi. 

 — Et à moi aussi. 

 — Et à moi aussi. 

 — Mais enfin, où va-t-il ? demanda l’orateur. 

 — Hélas ! monsieur, je n’en sais rien. 

 — Quand reviendra-t-il ? demanda la duègne. 

 — Hélas ! madame, il me l’a laissé ignorer. 

 — Mais c’est affreux ! 

 — Mais c’est indigne ! 

 — Mais c’est une trahison ! 

 — Il va manquer son entrée ! 

 — Il va indisposer le public ! 

 — Ah ! messieurs ! ah ! mesdames ! s’écria Bannière d’un air dolent propre à préparer son auditoire aux plus terribles révélations. 

 — Eh bien ! quoi ! 

 — Si j’osais vous dire toute la vérité. 

 — Dites, dites ! 

 — Je vous affirmerais que vous ne reverrez pas monsieur de Champmeslé. 

 — Nous ne le reverrons pas ! 

 — Ce soir du moins. 

 À ces mots, une clameur désespérée emplit le couloir, et gagna comme une traînée sinistre l’escalier du théâtre, d’où elle se répandit dans les corridors supérieurs. 

 — Mais pourquoi, pourquoi cela ? s’écriait-on de toutes parts. 

 — Mais, messieurs, je vous l’ai dit ; mais, mesdames, je vous le répète, dit Bannière : parce que monsieur de Champmeslé jouit d’une conscience timorée, et qu’il craint d’être damné s’il joue ce soir. 

 — Monsieur, dit l’orateur de la troupe, nous sommes mal placés ici pour parler de nos affaires ; on peut nous entendre. Le bruit de la fuite de Champmeslé peut se répandre avant que nous ayons pu parer à cette fuite. Faites-nous l’honneur, monsieur, de monter au foyer. 

 — Au foyer ! s’écria Bannière, au foyer des acteurs et des actrices ! 

 — Oui ; vous nous donnerez tous les détails que vous ne pouvez nous donner ici, et peut-être même, monsieur, quelque bon conseil. 

 — Oui, oui, venez, dirent les femmes en s’accrochant aux deux bras de Bannière, tandis que le reste de la troupe se divisait en deux fractions, dont l’une le tirait en avant et dont l’autre le poussait par derrière. 

 Chapitre 9 

 Le foyer 

BANNIÈRE, IL FAUT LE dire à sa louange, Bannière résista héroïquement ; mais malheureusement il n’était pas le plus fort, et on le traîna ou plutôt on l’apporta dans le foyer comme preuve de la fatale nouvelle. 

 Alors, devant toute la troupe déjà prête pour le spectacle, force fut à Bannière de raconter une seconde fois, non seulement tout ce qui s’était passé dans le couloir des artistes il y avait dix minutes, mais encore, comme préface indispensable au grand événement qui venait de s’accomplir et qui mettait le désespoir dans la troupe comique, la visite que Champmeslé avait faite la veille à la chapelle du noviciat, et la conversation qui en avait été la suite. 

 Ce récit, fait avec une émotion facile à comprendre pour ce novice fiévreux de sa fuite, embrasé du feu des quinquets, enivré du toucher, des parfums et du souffle des dames de la comédie, qui, depuis un instant, lui faisaient une atmosphère près de laquelle celle de l’enfer tant redouté de Champmeslé était une brise de Laponie, ce récit produisit un effet lugubre sur l’assemblée. 

 — Allons, décidément la recette est perdue ! s’écria l’orateur de la troupe en laissant tomber ses bras avec désespoir. 

 — Nous sommes ruinés ! dit le premier grime. 

 — Le théâtre va fermer ! dit la duègne. 

 — Et toute la ville qui est dans la salle ! s’écria la suivante de Mariamne, jeune soubrette de dix-huit ans qui paraissait connaître toute la ville. 

 — Et monsieur de Mailly qui nous a envoyé une collation en nous prévenant qu’il viendrait la manger avec nous ! reprit l’orateur. 

 — Et Olympe qui n’a plus d’Hérode ! dit le premier grime. 

 — Est-ce qu’elle ne sait pas ce qui arrive ? 

 — Non ; elle est encore dans sa loge : elle achève de s’habiller. Tout à l’heure, en passant même, j’ai entendu Champmeslé lui crier : Bonsoir ! 

 — Eh ! prévenons-la, dirent quelques voix de femmes oubliant l’amour propre personnel au milieu de ce grand désastre public. 

 Et il se fit un grand mouvement de gens qui se précipitèrent tous ensemble vers la porte. 

 Bannière, un moment délaissé, profita de cet abandon pour se ranger modestement dans un coin. 

 Au même moment, la foule qui se pressait devant la porte s’écarta. 

 — Qu’est-ce ? qu’y a-t-il ? que veut-on ? dit en apparaissant sur le seuil du foyer une jeune femme d’une exquise beauté, qui, revêtue d’un magnifique costume de reine, avec des paniers de dix pieds de circonférence et une coiffure d’un pied de hauteur, s’avançait majestueusement, suivie de deux dames d’honneur qui portaient la queue de son manteau. 

 Elle avait les yeux noirs, plus noirs encore sous sa poudre, les joues pleines et d’une coupe ovale, roses sous son rouge, des dents bleues comme la porcelaine, tant elles étaient diaphanes, et puis des lèvres savoureusement rouges et sensuelles, un bras et une main de reine orientale, un pied d’enfant. 

 Bannière, en la voyant, chercha l’appui du mur ; s’il ne l’eût trouvé derrière lui, il tombait comme il était tombé dans la salle des méditations. C’était la seconde fois dans cette journée que la splendide beauté de cette femme le foudroyait. 

 — Il y a, ma pauvre Olympe, dit l’orateur de la troupe, il y a que tu peux remonter dans ta loge et te déshabiller. 

 — Me déshabiller ! Et pourquoi cela ? 

 — Parce que nous ne jouerons pas ce soir. 

 — Hein ? fit-elle avec la fierté d’une cavale ; nous ne jouerons pas ce soir ! Et qui nous empêchera de jouer, s’il vous plaît ? 

 — Regarde autour de toi, chère amie. 

 — Je regarde. 

 Et effectivement les yeux d’Olympe firent le tour du foyer, embrassant dans la circonférence parcourue par leur rayon visuel Bannière comme les autres, mais ne s’arrêtant pas plus à Bannière qu’aux autres. 

 Seulement, quand ces deux étoiles passèrent devant le novice, chacune jeta un rayon. 

 L’un de ces rayons alla enflammer le cerveau ; l’autre alla brûler le cœur. 

 — Sommes-nous tous là ? demanda l’orateur. 

 — Mais oui, tous, il me semble, répondit négligemment Olympe. 

 — Regarde bien, un de nous manque. 

 Les yeux d’Olympe se reportèrent de son corsage, où elle rajustait une dentelle, sur la société qui l’entourait. 

 — Ah ! oui, dit-elle, Champmeslé. Où est donc Champmeslé ? 

 — Demande à monsieur, dit l’orateur. 

 Et il prit le novice par le poignet et par l’épaule, et le poussa en face d’Olympe. 

 C’était un curieux spectacle que cet élève jésuite, tout squalidement noir, mis en présence de cette reine de beauté dorée et pâle. 

 Les lèvres du jeune homme tremblèrent, mais inutilement ; elles ne purent articuler un son. 

 — Eh bien ! parlez donc, monsieur ! lui dit impérieusement Olympe. 

 Et elle le fascina d’un regard. 

 — Madame, balbutia Bannière en passant du rouge foncé à la pâle lividité d’un mort, madame, excusez-moi ; je ne suis qu’un pauvre étudiant religieux, et je n’ai pas l’habitude de voir ce que je vois en ce moment. 

 L’orateur mit Olympe au courant de tout ce qui venait de se passer, et cela en quelques mots. 

 — Et c’est vrai ce que vous me racontez là ? dit-elle. 

 — Demande à monsieur. 

 Elle se tourna vers Bannière, et l’interrogea de son regard de reine. 

 — C’est vrai, fit Bannière en s’inclinant comme si la faute de Champmeslé pesait sur lui. 

 Olympe demeura muette et pensive un moment, les sourcils froncés, mais toujours distraitement attachés sur Bannière. 

 Puis, tout à coup, avec une irritation intérieure qui allait croissante : 

 — Mais non, non, dit-elle, le départ de Champmeslé ne doit pas, ne peut pas faire manquer la représentation. 

 Chacun la regarda d’un air étonné. 

 — Non, dit-elle, non ; il est impossible que je ne joue pas ce soir, et je jouerai. 

 — Toute seule ? dit l’orateur. 

 — Mais il ne me manque que Champmeslé, ce me semble ? 

 — C’est bien assez. Qui jouera Hérode ? 

 — Eh bien ! s’il le faut… 

 — Quoi ? 

 — On lira le rôle, dit Olympe. 

 — À une première représentation lire un rôle ! mais c’est impossible ! 

 — Voyons, voyons, continua Olympe, pas de temps à perdre, le public attend et va s’impatienter. 

 — Mais, murmurèrent plusieurs acteurs, on ne peut lire un rôle de cette importance ! Quand on va annoncer au public que le rôle d’Hérode sera lu, le public redemandera son argent. 

 — Il faut cependant que je joue ce soir ! s’écria Olympe ; il le faut ! 

 — Pourquoi ne ferait-on pas une annonce ? Pourquoi ne prétexterait-on pas une indisposition ? Avec cette annonce on gagnera une demi-heure, et pendant cette demi-heure on courra après ce damné dévot ; on le ramènera de gré ou de force, dût-on le garrotter ; on l’habillera malgré lui, on le poussera sur la scène. Voyons, une annonce ! une annonce ! 

 — Mais si on ne le rattrape pas ? hasarda une voix. 

 — Eh bien ! le public sera prévenu. On lui dira que l’indisposition s’aggrave. On le rattrapera demain dans la journée, et nous aurons demain le succès que nous devions avoir aujourd’hui. Avec l’assurance d’une représentation pour demain, peut-être le public ne redemandera-t-il pas son argent et se contentera-t-il de contremarques. 

 — Non, dit Olympe, non ; ce n’est pas demain que je veux jouer, c’est aujourd’hui ; ce n’est pas demain que je veux avoir un succès, c’est ce soir. On lira le rôle aujourd’hui, ou je ne jouerai pas demain. 

 — Mais tes raisons, enfin ? demanda l’orateur. 

 — Mon cher, dit Olympe, mes raisons sont à moi ; si je vous les donnais, peut-être ne les trouveriez-vous pas bonnes, tandis que moi je les trouve excellentes. Je veux jouer aujourd’hui, aujourd’hui, aujourd’hui ! 

 Et sur cette volonté exprimée, comme on le voit, de façon péremptoire, Olympe se mit à battre le parquet du pied et à déchiqueter son éventail, avec ce tremblement pressé qui, chez les femmes nerveuses, dénote l’approche d’une crise terrible. 

 Bannière avait suivi chacun des mouvements de la belle reine ; ses yeux la dévoraient, son souffle était suspendu à chacune de ses paroles, et cette irritation nerveuse qu’elle éprouvait, Bannière la ressentait par sympathie. 

 — Mais, messieurs, dit-il, vous voyez bien que cette dame va se trouver mal, s’évanouir, mourir de chagrin peut-être, si vous ne lisez pas le rôle d’Hérode. Mon Dieu ! mais lisez-le donc, ce rôle ! Est-ce si difficile de lire un rôle ! Ah ! si je ne devais pas être jésuite ! ah ! si je n’étais pas novice ! 

 — Eh bien ! si vous n’étiez pas novice, demanda l’orateur, que feriez-vous, voyons ? 

 — Je le jouerais, parbleu ! s’écria Bannière emporté par l’émotion que lui causait l’impatience croissante de la belle Olympe. 

 — Comment ! vous le joueriez, vous ? demanda l’orateur. Allons donc ! 

 — Pourquoi pas ! dit fièrement Bannière. 

 — Il faudrait le savoir, d’abord. 

 — Oh ! s’il n’y avait que cela, je le sais. 

 — Comment ! vous le savez ? s’écria Olympe. 

 — Non seulement le rôle d’Hérode, mais tous les rôles de l’ouvrage. 

 — Vous savez le rôle d’Hérode ? répéta Olympe en faisant un pas vers Bannière. 

 — Et la preuve, dit Bannière en étendant le bras et en marchant comme on marchait alors dans la tragédie, la preuve, c’est que voici l’entrée d’Hérode. 

 Et il se mit à déclamer : 

 Eh quoi ! Sohême aussi semble éviter ma vue ; 

 Quelle horreur devant moi s’est partout répandue ? 

 Ciel ! ne puis-je inspirer que la haine et l’effroi ? 

 Tous les cœurs des humains sont-ils fermés pour moi ? 

 En horreur à la reine, à mon peuple, à moi-même, 

 À regret sur mon front je vois le diadème. 

 Hérode, en arrivant, recueille avec terreur 

 Les chagrins dévorants qu’a semés sa fureur. 

 Ah ! Dieu ! 

 Tous les comédiens ébahis entouraient Bannière, qui eût été jusqu’au bout de la scène si Olympe ne l’eût interrompu en criant : – Il le sait ! il le sait !… et les acteurs en applaudissant. 

 — Eh bien ! s’écria l’orateur, voilà une chance. 

 — Mon cher monsieur, dit Olympe, il n’y a pas un instant à perdre ; mettez bas cette affreuse robe de jésuite qui vous rend laid à faire peur ; passez le costume d’Hérode, et en scène, vite ! vite ! 

 — Mais, madame… 

 — Vous avez la vocation, mon jeune ami, continua Olympe, c’est tout ce qu’il faut ; le reste viendra après. 

 — Sans compter, dit l’orateur, que vous ne trouverez jamais si bonne occasion de débuter. 

 — Allons ! continua Olympe, vite une annonce, vite les habits de Champmeslé. Regardez-le donc ! Mais c’est qu’il est très bien, ce garçon ; ce n’est pas une tête de veau comme Champmeslé. Voilà un roi d’Orient, à la bonne heure ! voilà un physique ! voilà une voix ! Oh ! vite ! vite ! 

 Bannière poussa un cri d’indicible terreur. Il sentait qu’en ce moment le destin de toute sa vie se décidait. Il voulut résister, Olympe lui prit les mains. Il voulut parler, Olympe lui appliqua ses doigts rosés sur les lèvres. Enfin, étourdi, ivre, fou, il se laissa emporter par les habilleurs, qui firent de lui en dix minutes un roi Hérode, dans la loge même de Champmeslé. 

 Et Olympe, à la porte de cette loge, pressait les costumiers, pressait les coiffeurs, soutenait sa séduction par de nouvelles paroles, et ne cessait de trépigner en disant : – Allons ! allons ! 

 Bannière, dépouillé pièce à pièce, vit jeter dans un coin sa défroque de jésuite, et dix minutes après sortit de sa loge splendide, radieux, réellement beau, transfiguré, superbe comme la reine, qui acheva de le corrompre en l’embrassant. 

 À partir de ce moment, Bannière, subjugué, vaincu, dompté, ne prononça plus un seul mot ; il appuya ses deux mains sur son cœur en révolte, et se laissa conduire dans les coulisses, où il arriva pour entendre l’annonce suivante que l’orateur était en train de faire au public : 

 — Messieurs, notre camarade Champmeslé, qui, pendant la journée, avait donné quelques signes d’indisposition, s’est trouvé pris d’un refroidissement subit. L’indisposition est assez grave pour que nous manifestions notre crainte de le voir perdu pour nous et pour le théâtre. Par bonheur, un de nos amis, qui sait le rôle, veut bien se charger de le dire à sa place, pour ne pas faire manquer le spectacle ; mais comme il n’a jamais joué sur aucun théâtre et n’était aucunement préparé à ce début, il réclame toute votre indulgence. 

 Par bonheur pour le débutant, Champmeslé n’était pas adoré du public ; aussi la salle tout entière, qui avait bien senti qu’il se passait de l’autre côté de la toile quelque chose d’extraordinaire, éclata-t-elle en applaudissements. 

 Ces applaudissements duraient encore que, pour ne pas laisser refroidir l’enthousiasme des spectateurs, les trois coups retentirent et que la toile se leva au milieu d’un silence profond et d’une attente générale. 

 Expliquons maintenant pourquoi mademoiselle Olympe de Clèves tenait si opiniâtrement à jouer ce soir-là Hérode et Mariamne . 

 Chapitre 10 

 Olympe de Clèves 

MADEMOISELLEOLYMPE DECLÈVES, que, dans la troupe comique, on appelait Olympe tout court, cette belle personne que nous avons déjà vue apparaître deux fois, la première dans la rue, à la suite de la procession d’Hérode et Mariamne, la seconde sur le seuil du foyer, et qui, à chaque apparition, avait produit une si vive impression sur Bannière ; Olympe de Clèves était une fille de qualité, qu’un amant mousquetaire avait enlevée de son couvent en 1720, c’est-à-dire lorsqu’elle avait à peine seize ans. 

 Ce mousquetaire, après avoir gardé une fidélité d’un an à sa maîtresse, ce qui était presque inouï dans les fastes de la compagnie, l’avait quittée un beau matin, et on ne l’avait plus revu. 

 Olympe, alors, seule, abandonnée, sans avenir, n’osant rentrer dans sa famille et ne voulant pas retourner au couvent sans dot, avait vendu le peu de bijoux qui lui restaient, et, après un an d’études, elle avait débuté sur un théâtre de province. 

 Elle était si belle qu’elle fut sifflée. 

 Olympe comprit que lorsque la nature avait tant fait pour une femme, il fallait que, de son côté, l’art fît beaucoup pour elle. Elle se mit à travailler, sérieusement cette fois, et au bout d’un an, en changeant de théâtre, elle se faisait applaudir pour son talent, après s’être fait, comme nous l’avons dit, siffler pour sa beauté. 

 Peu à peu, et de troupe en troupe, Olympe avait monté jusqu’aux théâtres de grande ville, et, problème vivant pour les amoureux comme pour les financiers, elle jouissait d’une double réputation de bonne comédienne et de femme sage. 

 Ce n’était pas qu’Olympe fût d’un naturel vertueux, mais d’après un homme, elle avait appris à haïr tous les hommes ; et comme les blessures sont plus profondes dans les cœurs plus tendres, une blessure vivait saignante encore après cinq ans au cœur de la belle délaissée. 

 Abbés, officiers, financiers, comédiens, bellâtres, Olympe mit tout sous ses pieds pendant trois ans. 

 Enfin, un jour, ou plutôt un soir, c’était à Marseille, Olympe vit dans les coulisses un homme d’une grande beauté, et surtout d’une grande distinction : il était vêtu de l’uniforme des gendarmes écossais et portait les insignes de capitaine. 

 Olympe venait de jouer un petit rôle dans lequel on l’avait fort applaudie, et, à sa sortie de scène, bien des gens l’avaient entourée. 

 Vingt gentilshommes au moins, et des plus qualifiés, s’approchèrent d’elle pour lui dire : 

 — Mademoiselle, je vous trouve charmante. 

 Ou : 

 — Mademoiselle, vous êtes adorable. 

 Le seul cavalier dont nous avons parlé s’approcha d’elle, et respectueusement, devant tout le monde, il lui dit : 

 — Madame, je vous aime. 

 Puis, sans ajouter autre chose, il salua, fit trois pas en arrière, et se retrouva confondu dans la foule des admirateurs d’Olympe. 

 Cette phrase, si singulièrement jetée, avait troublé Olympe par sa bizarrerie d’abord ; puis, ensuite, par l’effet qu’elle avait produit sur les assistants. 

 Olympe demanda aux jeunes gens qui l’entouraient le nom de cet étrange servant d’amour. 

 On lui répondit que c’était Louis Alexandre, comte de Mailly, seigneur de Rubempré, de Rieux, d’Avecourt, de Bohard, du Coudray et autres lieux, capitaine-lieutenant de la compagnie des gendarmes écossais. 

 — Ah ! fit-elle. 

 Et ce fut tout. 

 Puis elle rentra chez elle seule, comme de coutume. 

 Elle avait alors un engagement de huit mille livres par an. Elle avait reçu d’un vieux parent, demeuré son ami malgré l’escapade du mousquetaire et l’entrée au théâtre, une trentaine de mille livres qu’elle dépensait à raison de six mille par année, ce qui lui promettait, avec ses appointements, cinq ans à quatorze mille livres, en attendant mieux. 

 Elle recevait donc parfois chez elle et galamment. Ses réceptions avaient même peu à peu acquis une certaine célébrité dans la province ; aussi le premier soin de tout homme à la mode était-il de se faire présenter chez mademoiselle Olympe. Pas un soupirant n’y avait manqué. 

 Il est vrai que toutes les galanteries qu’on avait pu dire à la belle maîtresse de maison avaient été dites en pure perte : tout le monde avait été bien reçu, mais personne n’avait été favorisé. 

 Et, chose plus extraordinaire encore, personne ne se vantait de l’avoir été. 

 En rentrant le soir chez elle, Olympe pensa malgré elle à monsieur de Mailly. 

 — Il prendra la marche ordinaire, dit-elle, et je le verrai à mon premier jour de réception, c’est-à-dire à mon premier relâche. 

 Elle se trompa. 

 Le comte, qui ne manquait aucune des représentations où jouait Olympe, venait après chaque représentation saluer la belle actrice. 

 Mais cela sans dire un seul mot ; mais cela sans faire une seule démarche. 

 Ce manège étonna fort Olympe ; elle ne pouvait douter que le comte ne fût sérieusement épris d’elle. L’amour transparaît manifestement pour la femme dans chaque mouvement de l’homme vraiment amoureux. 

 Était-il donc timide, ce capitaine de gendarmes écossais ? Ce n’était pas probable. 

 Alors pourquoi, après s’être déclaré aussi nettement, attendait-il ? Qu’attendait-il ? 

 — Est-ce qu’il se figure, par hasard, pensait Olympe, parce que je suis une femme de théâtre, que je le tiendrai pour assez grand seigneur pour que j’aille lui rendre de moi-même déclaration pour déclaration ? 

 Elle attendit que le comte s’aventurât davantage. Le comte ne fit pas un pas de plus. 

 Olympe prit le parti de lui tourner le dos quand il viendrait faire sa salutation du soir. 

 Le parti était héroïque, périlleux même. Monsieur Mailly, homme de trente-trois ans alors, bien placé en cour, bon gentilhomme par lui-même, parfaitement apparenté, tenant un rang dans le monde, un grade à l’armée, était admirablement reçu des hommes et des femmes. L’insulte d’une comédienne pouvait non seulement le blesser et le révolter lui-même, mais encore blesser et révolter beaucoup de gens autour de lui. 

 Mais c’était une intrépide que cette Olympe. Elle se laissa aborder par monsieur de Mailly, le regarda bien en face, puis, quand il l’eut saluée selon sa coutume, elle lui tourna le dos sans lui rendre sa révérence. 

 Le comte sentit le coup, rougit fort, se releva et partit sans paraître remarquer l’agitation que cette rebuffade d’Olympe avait excitée dans le groupe de ses courtisans. 

 Le lendemain, monsieur de Mailly se présenta de nouveau. Beaucoup de gens avaient dès la veille prévenu Olympe du danger auquel l’exposait son impertinence. 

 Mais elle en tint si peu compte, la méchante tête ! que le soir même, quand monsieur de Mailly revint, elle se recula avant qu’il eût salué. 

 Le comte ne se déconcerta point. 

 Au contraire, il marcha droit à elle, et, d’une voix brève mais polie : 

 — Bonsoir, mademoiselle, dit-il. 

 Et il se plaça de façon à ce qu’elle ne pût fuir. 

 Chacun regardait cette scène avec une curiosité facile à comprendre. 

 Olympe ne répliqua rien. 

 — J’ai eu l’honneur, mademoiselle, dit monsieur de Mailly, de vous souhaiter le bonsoir. 

 — Et vous avez eu tort, monsieur, répondit-elle tout haut, puisque vous deviez deviner que je ne vous répondrais pas. 

 — Si vous eussiez été une comédienne ordinaire, continua monsieur de Mailly avec une politesse extrême, et que vous me fissiez l’affront que je reçois, j’écrirais un mot au gouverneur de la ville pour qu’il eût à vous faire châtier de votre impertinence, mais comme vous n’êtes pas simplement une comédienne, je vous excuse, mademoiselle. 

 — Mais si je ne suis pas simplement une comédienne, que suis-je donc, monsieur ? demanda Olympe en attachant ses grands yeux surpris sur le comte. 

 — Ce n’est pas, je crois, le lieu de vous le dire, mademoiselle, reprit monsieur de Mailly, conservant l’exquise courtoisie dont il avait fait dans cette circonstance son arme défensive, les secrets de la noblesse ne se jettent pas ainsi au vent des coulisses. 

 Olympe en avait trop entendu pour ne pas vouloir que monsieur de Mailly lui en dît davantage. Elle marcha résolument vers un coin du théâtre et lui fit signe de la suivre. 

 Il obéit. 

 — Parlez maintenant, lui dit-elle. 

 — Mademoiselle, lui dit monsieur de Mailly, vous êtes une fille de condition. 

 — Moi ? fit Olympe étonnée. 

 — Je le sais, et de là le respect que je vous ai toujours témoigné, même quand vous m’avez offensé, et offensé sans cause ; je sais, dis-je, toute votre vie, et rien ne me fera repentir de ma conduite envers vous, pas même votre rigueur. 

 — Mais, monsieur… fit Olympe tout agitée. 

 — Vous vous nommez Olympe de Clèves, continua imperturbablement monsieur de Mailly. Vous avez été élevée dans un couvent de la rue de Vaugirard. Ma sœur était dans ce moment avec vous. Vous avez quitté ce couvent il y a trois ans et demi, et je sais de quelle façon vous l’avez quitté. 

 Olympe pâlit. Seulement, comme elle avait encore son rouge, ses lèvres devinrent blanches. 

 — Alors, monsieur, répondit-elle, c’est vous qui vous jouiez de moi lorsque l’autre jour vous m’avez dit… 

 Olympe s’arrêta. 

 — Lorsque je vous ai dit que je vous aimais ? continua monsieur de Mailly. Non, mademoiselle, je ne me jouais pas de vous ; je vous disais au contraire toute la vérité. 

 Olympe laissa échapper un signe de doute. 

 — Permettez-moi de rire d’une passion muette, – monsieur de Mailly fit un mouvement, – ou qui ne parle qu’une fois, continua Olympe. 

 — Mademoiselle, vous ne m’avez pas compris, je le vois bien, reprit monsieur de Mailly. Je vous ai vue et je vous connaissais, je vous connaissais et je vous ai aimée, je vous ai aimée et je vous l’ai dit, je vous l’ai dit et je vous l’ai prouvé. 

 — Prouvé ! s’écria Olympe croyant enfin prendre son adversaire en faute. Prouvé ! Vous m’avez prouvé que vous m’aimez, vous ! 

 — Sans doute. Quand on aime une comédienne, on lui dit : Vous me plaisez fort, Olympe, et, par ma foi ! je vous aimerai si vous voulez. Mais quand on s’adresse à une fille de qualité, à mademoiselle de Clèves, on lui dit simplement : Mademoiselle, je vous aime. 

 — Et quand on a dit cela, comme on a assez fait sans doute, reprit Olympe en riant avec dédain, on attend que cette fille de qualité vienne vous apporter sa réponse ! 

 — On attend, non pas ce que vous dites, mademoiselle, mais on attend qu’une femme qui a souffert de l’abandon d’un premier amant, qui n’a jamais voulu en écouter un second parce qu’elle hait les hommes ; on attend, dis-je, que cette femme, transformée, désarmée par le respect et la conduite d’un galant homme, chasse peu à peu la haine pour écouter l’amour. Voilà ce que l’on attend, mademoiselle. 

 — Mieux alors, dit Olympe en tremblant, mieux eût valu, ce me semble, ne rien dire à cette femme. 

 — Pourquoi donc, mademoiselle ? L’hommage d’un gentilhomme ne peut être désagréable, et témoigne d’abord de sa politesse ; ensuite, il prend date pour les jours meilleurs ; enfin, il signifie que la femme qui en était l’objet pourrait faire un pire choix. Voilà tout ce que j’essayais de vous prouver, trop heureux si j’ai réussi. 

 Pendant ce discours, rehaussé d’une distinction singulière de voix et de geste, Olympe avait senti son cœur s’enfler d’une chaleur douce et vivifiante. 

 Elle baissa les yeux pendant quelques secondes, puis les releva tendrement. 

 Le comte n’eut pas besoin qu’elle parlât. Il lui prit la main. 

 — Suis-je compris ? dit-il. 

 — Demandez-moi cela dans huit jours, répondit Olympe. Et quand j’y serai habituée, demandez-moi si vous êtes aimé. 

 Et, en disant ces mots, elle leva sa main jusqu’aux lèvres du comte, qui frissonnait de joie, et disparut. 

 Le comte, au lieu de la suivre, s’inclina respectueusement et revint vers les officiers, qui lui demandèrent des nouvelles de l’explication. 

 — Elle a été orageuse ? fit l’un. 

 — Grêle ? demandait l’autre. 

 — Tonnerre ou pluie ? interrogea un troisième. 

 — Messieurs, répondit le comte de Mailly, c’est en vérité une bien adorable femme que mademoiselle Olympe ! 

 Et il les quitta sur ces paroles. 

 Ils le regardèrent s’éloigner avec étonnement ; mais quelques jours devaient suffire pour leur expliquer le mystère. 

 Chapitre 11 

 Un début 

TROIS ANNÉES S’ÉTAIENT ÉCOULÉES depuis cette révélation. Olympe, séparée trois ou quatre fois de son amant par les guerres ou par les garnisons, avait senti peu à peu se détendre la chaîne de leur amour. En 1721, monsieur de Mailly était encore en garnison à Marseille ; mais Olympe jouait la tragédie et la comédie à Avignon. 

 Depuis deux mois, elle n’avait point aperçu le comte ; seulement, la veille, il l’avait fait prévenir que, forcé par les devoirs de sa nouvelle charge, monsieur de Mailly venait d’être nommé commandant des gendarmes ; seulement, disons-nous, il l’avait fait prévenir que, forcé par les devoirs de sa nouvelle charge de monter à Lyon, il passerait par Avignon pour assister à la première représentation d’ Hérode et Mariamne . 

 Peut-être demandera-t-on pourquoi monsieur de Mailly, riche et amoureux, avait souffert que mademoiselle Olympe de Clèves restât au théâtre ? Nous répondrons que la chose ne dépendait pas de monsieur de Mailly. Il avait, en effet, proposé à l’actrice de laisser là sa profession ; mais, après s’être faite actrice par nécessité, Olympe, dans son cœur vide d’amour, avait laissé entrer un amour bien autrement dévorant que l’autre, l’amour de l’art. Elle avait donc repoussé toute proposition de ce genre, déclarant que rien au monde ne la ferait renoncer à son indépendance ; elle avait en conséquence continué de dépenser ses quatorze mille livres par an, n’acceptant de monsieur de Mailly que les cadeaux que l’on se fait d’amant à maîtresse, et gardant sa profession comme une ressource contre les mauvais jours. 

 Vingt fois le comte avait renouvelé les instances à cet endroit, vingt fois Olympe les avait repoussées. On sait qu’Olympe voulait bien ce qu’elle voulait, et surtout voulait bien quand elle ne voulait pas. 

 Or, à la lettre qu’elle avait reçue du comte, elle avait répondu que le comte pouvait passer le lendemain en toute sécurité à Avignon, et qu’ Hérode et Mariamne serait joué le lendemain. 

 Ce lendemain était un jeudi ; il fallait donc absolument qu’ Hérode et Mariamne fût joué le lendemain jeudi. 

 Voilà pourquoi Olympe avait tant insisté pour qu’on lût le rôle, et avait embrassé Bannière quand il avait consenti à le jouer. 

 Olympe comptait peut-être sur le succès qu’elle devait avoir dans ce rôle pour ranimer la tendresse de son amant, qu’elle croyait sentir décroître depuis quelque temps, peut-être aussi lui supposons-nous un désir qu’elle n’avait pas, et ne comptait-elle sur rien, car la nuit est noire dans le cœur des femmes pour tout ce qui compose les mystères de l’amour. 

 Nous avons laissé Bannière vêtu en Hérode, au moment où les trois coups venaient d’être frappés et où le rideau s’allait lever. 

 Monsieur de Mailly, avec tout son état-major, était dans la salle, occupant la grande loge de face. Il avait avec le reste de la salle partagé l’anxiété des coulisses ; chacun se demandait : Y aura-t-il ou n’y aura-t-il pas spectacle ? L’assemblée, nombreuse, brillante et pleine d’impatience, respira donc largement lorsque, après avoir entendu frapper les trois coups, elle vit se lever le rideau. 

 Nous ne saurions dire s’il était heureux ou malheureux pour Bannière de n’être point du premier ni du second acte ; mais ce que nous savons, c’est qu’entre chaque acte il eut grand besoin d’être renforcé par la présence d’Olympe, qui, pour l’entretenir dans ses bonnes dispositions, venait derrière le rideau répéter avec lui les scènes principales. 

 Ce qui préoccupait surtout le malheureux novice, ce n’était point le légat du pape qui assistait à cette représentation solennelle, ce n’était point monsieur de Mailly et son état-major, ce n’étaient point les autorités de la ville sur les premiers bancs de la salle, c’étaient ces deux pères jésuites qu’il savait être là comme s’ils fussent venus pour guetter son apparition, et qui peut-être, malgré sa barbe et son manteau royal, allaient le reconnaître. 

 Aussi Bannière fut-il saisi plus d’une fois d’une envie irrésistible de s’enfuir. Mais deux choses s’y opposaient : d’abord cette attraction qui l’enchaînait à Olympe, et ensuite la surveillance que l’on exerçait autour de lui. Personne n’ignorait, depuis le premier sujet jusqu’au dernier comparse, que le débutant débutait presque par surprise, qu’il avait quitté la robe de novice pour revêtir le costume d’Hérode, et comme, à tout prendre et à bien plus juste raison, il pouvait être saisi d’un remords pareil à celui qui avait emporté Champmeslé, on ne voulait pas qu’une même cause amenât un même résultat, et que la pièce, qui avait failli ne pas commencer, après avoir commencé, fût exposée à ne pas finir. 

 Hérode était donc positivement gardé par les gardes, qui, chaque pas qu’il faisait dans les coulisses, se déplaçaient et le suivaient avec autant de régularité que, depuis, dans le magnifique drame de Marion Delorme , nous avons vu les gardes de monsieur de Mengis suivre leur seigneur suzerain. 

 Enfin, la toile, baissée sur le premier et le second acte, se releva sur le troisième ; le moment terrible approchait. Bannière, plus mort que vif, écoutait s’envoler les vers les uns après les autres, et, à chaque vers qui s’envolait, il sentait se rapprocher son entrée. Quoique les acteurs en scène prissent les temps ordinaires, il lui semblait qu’ils précipitaient leur diction d’une façon insensée ; les scènes passaient les unes après les autres devant ses yeux comme ces vapeurs sombres qu’emportent sur un ciel abaissé les orageuses brises de l’ouest. Enfin, arriva la troisième scène du troisième acte, celle qui précède immédiatement l’entrée d’Hérode. Comme une marée qui monte, le malheureux Bannière voyait venir à lui le moment d’entrer ; bientôt il n’y eut plus entre lui et ce moment suprême que quatre vers, bientôt plus que deux, plus qu’un ! Avec le dernier hémistiche, une sueur froide passa sur le front de Bannière. Une espèce de vertige le prit, il regarda autour de lui pour voir si un passage était ouvert à sa fuite ; mais, en se retournant, il vit Olympe souriante et dont le regard l’encourageait. Il entendit murmurer autour de lui : – Allons, allons ! il sentit une petite main, plus puissante que la main d’un géant, le pousser par derrière, une voix pleine d’harmonie lui crier : – Courage ! Le souffle qui accompagnait ce mot brûla sa joue. Il fit un pas en avant et se trouva en face des chandelles, en face du lustre, en face de trois mille éclairs jaillissant des yeux des spectateurs, et parmi lesquels, brillant de lueurs infernales, il croyait voir reluire ceux des deux révérends pères jésuites. 

 Il entra lentement, haletant, ébloui et prêt à trébucher à chaque pas sur la pente insensible du plancher. 

 Mais il était si beau de taille et de figure, il portait sur son visage un tel caractère de sombre mélancolie ; il avait la jambe si bien tournée, l’œil si bien plein de flammes, que pour le rassurer d’abord, puis pour le remercier de sa complaisance, un tonnerre d’applaudissements éclata au milieu de ce parterre debout, que la curiosité fit osciller sous son irrésistible attraction, comme sous un vent d’été se courbe et oscille un champ de seigle. 

 L’effet fut rapide ; le nuage qui couvrait les yeux de Bannière s’éclaircit, le sang qui bourdonnait à ses oreilles interrompit ses tintements, et, électrisé par ces bravos, comme par l’éloge ou le fouet est stimulé le coursier, il attaqua bravement son premier vers. 

 Ce dont il était sûr, c’était sa mémoire. Ce dont il n’était pas sûr, c’était sa personne. Sa personne faisait de l’effet. La moitié de la partie était donc gagnée. 

 Sous les bravos, Bannière se retrempa ; il se dit qu’après tout, il était un homme comme tous ces hommes, l’égal par son intelligence des gens de la salle, le maître peut-être par son talent des gens de la scène. 

 Bannière débita donc presque aussi bravement ses tirades sur le théâtre qu’il les avait débitées au foyer. 

 À défaut de la science, il avait la force ; à défaut du détail, il avait le feu, et comme, dans sa première scène avec Olympe, elle lui dit tout bas deux ou trois fois : « Bien ! très bien ! » il joua en effet très bien ; car il joua comme il eût fait dans la salle des méditations, sans connaître le danger. 

 Quant à Olympe, qui savait son théâtre depuis longtemps, quant à Olympe qui, au lieu d’avoir deux malveillants pères jésuites dans la salle, y avait monsieur de Mailly et tout un état-major d’adorateurs, elle se laissa entraîner comme jamais elle n’eût fait peut-être par Champmeslé, et fit tous ses effets sans en manquer un, soutenue qu’elle était par les murmures approbateurs de toute la salle et par les bravos bruyants de la garnison. 

 La représentation fut belle. Non seulement Bannière ne s’était pas trompé, mais il avait soufflé les répliques aux gardes, aux confidents, aux acteurs, aux mimes. 

 On se souvient que Bannière savait toute la pièce par cœur. 

 Aussi, après sa première entrée, fut-il couvert de compliments par toutes les femmes et par tous les hommes de la troupe. Aussi, après sa deuxième entrée, n’eut-il plus pour lui que les femmes, lesquelles, il faut le dire, lui restèrent fidèles dans leur admiration jusqu’à la fin de la pièce. 

 La pièce finie, Olympe n’embrassa plus Bannière, elle le remercia. 

 Bannière ne sentit pas cette nuance, il était trop étourdi : l’homme qui s’est grisé de gros vin ne sait plus l’arôme des vins délicats. 

 Bannière fut donc félicité, entouré, cajolé ; il se déroba à toutes ces félicitations, car il conservait toujours d’une façon vague l’espoir de rentrer au noviciat, et s’enfuit dans la loge où il s’était déshabillé. 

 Il eut beaucoup de peine à la retrouver, mais il la retrouva enfin. 

 La première chose que trouva Bannière en entrant dans sa loge fut un bain. Comme pour effacer la souillure du corps par l’eau en même temps qu’il effaçait les souillures de l’âme par la confession, Champmeslé avait l’habitude de prendre un bain après chaque nouvelle création. Bannière regarda ce bain avec envie. Bannière pensa que, puisqu’il avait joué le rôle de Champmeslé, il pouvait bien prendre le bain de Champmeslé. De déduction en déduction, il en arriva même à se prouver qu’il avait tous les droits à ce bain, tandis que Champmeslé n’en avait aucun. 

 Bannière dévêtit donc son costume d’Hérode et s’étendit voluptueusement dans ce bain. 

 Il y était depuis dix minutes, se frottant de son mieux avec le savon de Champmeslé, et voyant comme un rêve passer devant lui jusque dans les moindres détails tous les incidents de cette solennelle représentation, lorsqu’on vint frapper à la porte de sa loge. 

 Bannière tressaillit dans son bain comme un voleur surpris en flagrant délit. 

 — Eh ! que me veut-on ? demanda-t-il. On n’entre pas ! 

 Bannière était plein de pudeur. 

 — On ne demande pas à entrer, monsieur, répondit la voix du coiffeur. On demande le roi Hérode. 

 — Où cela ? 

 — Au foyer. 

 — Et que lui veut-on, au roi Hérode ? 

 — Monsieur le comte de Mailly donne une collation à ces messieurs et à ces dames, et dit que la collation serait incomplète si, ayant la reine Mariamne, il n’avait pas le roi Hérode. 

 Bannière resta un instant sans répondre, puis il pensa qu’il n’avait d’autres habits à mettre que ses habits de jésuite, et qu’il ferait triste figure à ce souper joyeux avec son costume noir. 

 — Dites que je remercie de toute mon âme monsieur le comte de Mailly de l’honneur qu’il veut bien me faire, répondit Bannière, mais que je ne puis l’accepter, n’ayant point d’habit. 

 — Comment, point d’habit ? dit le coiffeur : n’avez-vous point le costume du roi Hérode, tout en hermine, en soie, et en velours ? 

 — Oui, dit Bannière ; mais c’est un costume et non un habit. 

 — Eh ! fit le coiffeur, tout le monde est en costume ; c’est au contraire une des conditions du souper. 

 — Mademoiselle Olympe aussi ? hasarda Bannière. 

 — En grand costume. Elle a ôté seulement son rouge et ses mouches et pris un bain ; c’est ce qui fait qu’on n’est pas encore à table. 

 Un souper avec monsieur de Mailly, un souper présidé par Olympe, un souper où il la reverrait, où elle lui dirait qu’il avait bien joué ; un souper surtout où il reparaîtrait, non pas avec son sordide habit de novice, mais avec son splendide costume d’Hérode ! Il y avait là plus qu’il n’en fallait pour décider Bannière à rentrer deux heures plus tard au noviciat. D’ailleurs, ou l’on savait ou l’on ignorait sa sortie ; si on l’ignorait, les deux heures n’y faisaient rien ; si on la savait, les deux heures n’y faisaient pas grand-chose, et la punition serait si terrible que ces deux heures de plus ne pouvaient guère l’aggraver. 

 Bannière était dans la position d’un homme condamné à être pendu, et qui, en se donnant une grande jouissance, risque d’être roué. Mourir pour mourir, Bannière voulait se donner avant sa mort un plaisir de dieu. 

 Il répondit donc assez cavalièrement : 

 — Eh bien ! alors, dites à monsieur de Mailly que je vais avoir l’honneur de me rendre à son invitation. 

 Bannière, en effet, sortit de son bain, radieux et parfumé. Au rouge de théâtre avait succédé le brun mat de sa peau, ce fard des hommes du Midi ; à la place de sa perruque flottante, les ondes de ses cheveux noirs auxquels l’eau venait de donner le bleuâtre luisant de l’aile du corbeau. Il se regarda dans la glace de Champmeslé, et pour la première fois s’aperçut qu’il était beau. 

 Mais presque aussitôt, avec un soupir : 

 — Ah ! dit-il, elle aussi, elle est bien belle ! 

 Et il s’achemina vers le grand foyer, où était dressée la collation. 

 Chapitre 12 

 Le souper 

OLYMPE, COMME ON L’AVAIT dit à Bannière, était descendue au foyer. Mais là une surprise l’attendait. Elle trouva monsieur de Mailly et ses officiers, bottes éperonnées et en habits de voyage. Pendant les dix minutes où Olympe s’était retirée dans sa loge, le comte et son état-major avaient fait ce rapide changement de toilette. 

 Le comte annonça alors à Olympe, de l’air le plus mélancolique qu’il put prendre, que durant le spectacle il avait reçu une estafette du roi ; que Sa Majesté le mandait sans retard à Versailles, et qu’il fût même parti aussitôt cette estafette reçue, selon le respect qu’il devait aux ordres du roi, s’il n’avait mis avant le respect de la royauté le respect de l’amour ; qu’en conséquence, le rideau baissé, il avait donné l’ordre à ses officiers d’aller se botter comme pour une expédition. Il ne leur avait accordé pour cela que dix minutes. 

 Tous étaient déjà, comme nous l’avons dit, au foyer quand Olympe entra. 

 Après l’avoir saluée, il se retourna vers les autres femmes. 

 — Mesdames, dit-il, nous venons vous saluer et vous remercier ; mettez-vous à table. 

 Ce fut en ce moment que Bannière parut à la porte ; au cri de surprise que jetèrent deux ou trois femmes, Olympe se retourna. 

 Bannière méritait en vérité l’exclamation que sa présence avait fait naître ; il était impossible d’être plus régulièrement beau, et beau d’une façon plus distinguée qu’il ne l’était. 

 Olympe ne poussa aucune exclamation : elle le regarda avec étonnement, voilà tout. 

 Monsieur de Mailly fit un léger salut. 

 Bannière croisa les mains sur sa poitrine, comme font les Orientaux et les jésuites, et s’inclina. 

 Il avait trouvé tout naturellement un des saluts les plus respectueux et les plus élégants qu’on pût inventer. 

 Monsieur de Mailly adressa au jeune homme quelques mots de compliment qu’Olympe approuva par un sourire. 

 Puis, prenant un verre, il l’emplit de vin de Champagne, l’offrit à Olympe, s’en versa un second qu’il éleva en l’air en disant : 

 — À la santé du roi, mesdames et messieurs. 

 Les officiers avaient imité leur commandant, et chacun, tenant son verre, le leva d’abord, puis le vida à la santé du roi. 

 Monsieur de Mailly, redoublant alors, se tourna vers Olympe. 

 — Et maintenant, madame, dit-il : À votre grâce, à votre beauté. 

 Ce toste, comme on le comprend bien, fut couvert d’applaudissements par tout le monde, excepté par Bannière, qui n’eut pas le courage de boire ce second verre, quoiqu’il eût trouvé le premier fort bon. 

 Ce n’est point qu’il ne trouvât Olympe belle comme Vénus elle-même, mais le toste était porté, si courtois que fût monsieur de Mailly, avec un certain air de propriétaire qui serra le cœur du pauvre Bannière. 

 Monsieur de Mailly, qui avait au contraire toutes les raisons de boire, posa son verre sur la table après l’avoir vidé jusqu’à la dernière goutte, et prenant la main d’Olympe, il la lui baisa en disant : 

 — À bientôt, mon cher cœur. 

 Olympe ne répondit rien ; il lui semblait voir quelque chose d’étrange dans les façons que le comte avait avec elle ce soir-là. 

 Elle se contenta donc de le suivre des yeux jusqu’à la porte, puis, ramenant son regard dans la salle, ses yeux s’arrêtèrent sur Bannière. 

 Il était fort pâle et s’appuyait sur une chaise, appui sans lequel on eût pu croire qu’il allait tomber. 

 — Allons, mon roi, dit Olympe en s’adressant au jeune homme et indiquant le siège placé à sa droite, prenez le siège qu’eût dû occuper le comte. À tout seigneur tout honneur. 

 Bannière obéit d’un mouvement machinal et s’assit en tremblant. 

 En ce moment on entendit le pas des chevaux des officiers qui retentissait sur le pavé et s’éloignait dans la direction de Lyon. 

 Bannière respira. 

 Au contraire Olympe poussa un soupir. 

 Cependant elle se mit à table, et comme elle avait une grande puissance sur elle-même, elle secoua la tête et parut chasser sa préoccupation. 

 Le souper était fini ; ces messieurs et ces dames, livrés à eux-mêmes, s’en trouvaient plus joyeux. Bannière, surtout, avait vu partir monsieur de Mailly avec une satisfaction dont il ne pouvait se rendre compte, mais qu’il ne se donnait point la peine de cacher. 

 Les comédiens, et surtout les comédiens de province, qui ne mangent pas tous les jours, ont en général bon appétit. Le souper de monsieur de Mailly fut dévoré. 

 Bannière, placé à côté d’Olympe, but, mangea, fut agacé, harcelé, ne dit pas un mot, et en même temps qu’il mangeait et buvait de la bouche et des deux mains, – on se rappelle que depuis trente-six heures Bannière n’avait fait qu’un seul repas, – dévora des yeux sa belle camarade. 

 Celle-ci, en femme d’esprit, ne parut pas regretter le départ de messieurs les officiers ; elle fit les honneurs du festin avec une bonne grâce charmante ; elle poussa même cette bonne grâce jusqu’à griser complètement les hommes, en doublant le nombre des bouteilles demandées et en faisant mettre le supplément à ses frais. 

 Chaque instant exaltait Bannière, car à chaque instant ses yeux rencontraient les yeux, sa main rencontrait la main de sa belle voisine. 

 Aussi, à la fin du repas, Bannière n’était plus un homme : il s’appelait Roscius, il s’appelait Baron, il s’appelait la Comédie. 

 Seulement il était profondément amoureux et légèrement ivre. Sa beauté pâle et mélancolique s’était changée en une beauté ardente. Ses yeux lançaient à la fois tous les feux de l’amour et du vin. 

 Alors c’était lui qui faisait baisser les yeux à Olympe, ce que remarquant la pudique reine, elle comprit qu’il était temps de quitter la table ; en conséquence elle se leva, salua ses camarades, leur souhaita bien du plaisir, et partit sans colère mais sans faiblesse. 

 Elle n’avait bu que de l’eau. 

 La voyant se lever et partir, les hommes, de leur côté, essayèrent de se lever et de lui faire politesse, mais une moitié, qui s’était maintenue assise à grande peine, au moment où il s’agit d’exécuter ce mouvement, une moitié, disons-nous, trébucha et roula sur l’autre moitié, dont les jambes sortaient de dessous la table. 

 Les femmes imitèrent Olympe ; seulement il y eut cette variante qu’en se retirant elles défilèrent devant le jeune homme, et comme il s’agissait d’une séparation éternelle, puisque Bannière allait rentrer dans son couvent, chacune lui donna l’accolade d’adieu. 

 À la dernière, Olympe, qui franchissait le seuil de la porte, se retourna et vit le pudique Joseph s’essuyer les lèvres. 

 Elle sourit et disparut. 

 Alors Bannière, demeuré seul au milieu de ces buveurs qui jonchaient le parquet du foyer comme des arbres déracinés jonchent le sol, Bannière fut pris d’une tristesse inexprimable. 

 En effet, avec le départ d’Olympe s’était enfui le rêve et était revenue la réalité. 

 La réalité ! c’est-à-dire, au lieu de ce ciel doré dans lequel il avait vécu deux heures en la compagnie des dieux et des déesses, le couvent, où il allait retrouver des hommes noirs ; au lieu du foyer étincelant de lumière où retentissaient encore les applaudissements de la salle et le choc des verres, la chambre des méditations avec son pain sec, son eau claire et ses inscriptions lugubres. 

 Tout cela n’était pas bien attrayant, et cependant il fallait aller retrouver tout cela. 

 Il traversa lentement la salle du souper, marchant avec précaution pour ne pas fouler les corps des combattants malheureux qui avaient succombé sous le feu roulant du chambertin et du champagne. Il était mélancolique comme un général vainqueur qui visite le champ de bataille où il a laissé la moitié de son armée. On eût dit Pyrrhus après la victoire d’Héraclée. 

 Il rentra dans la loge où il s’était habillé ; les quinquets s’en allaient mourant, il en raviva la flamme près de s’éteindre, et commença à se mettre en quête de ses vêtements de novice qu’il avait laissés dans un coin. 

 À son grand étonnement, ils avaient disparu. 

 Bannière crut d’abord que l’habilleur avait jeté les habits derrière quelque porte ou au fond de quelque armoire ; il poussa toutes les portes, il ouvrit toutes les armoires, mais ce fut inutilement. 

 Au bout d’un quart d’heure de recherches, il désespéra et descendit. 

 Le concierge veillait seul au théâtre : habilleur, poudreur, garçons de couloirs, tout était parti. 

 Il demanda au concierge s’il savait ce qu’étaient devenus ses habits de novice. 

 Le concierge le regarda. 

 — C’était donc à vous, dit-il, une robe noire, une culotte noire, et un chapeau comme un pain de quatre livres ? 

 — Mais sans doute, c’était à moi. 

 — Tiens, tiens, tiens ! ça ne devait pas vous aller si bien que le costume que vous avez en ce moment. 

 — Vous les avez vus alors ? dit Bannière, poussant vers l’explication. 

 — Certainement que je les ai vus, répondit le concierge. 

 — Et où cela ? 

 — Sur le dos de monsieur Champmeslé, pardieu ! 

 — Comment, sur le dos de monsieur Champmeslé ? 

 — Oui ! Il est rentré dans sa loge ; en rentrant dans sa loge, il a vu vos habits, et en les voyant, il a fait un signe de croix. 

 — Sans rien dire ? 

 — Si fait. Il a dit : « Bien décidément, c’est la volonté de Dieu, puisqu’il m’envoie non seulement la vocation, mais encore l’habit. » 

 — Et alors ? 

 — Alors il a ôté ses vêtements laïques et il a revêtu vos vêtements de novice. 

 — Mais ses vêtements à lui que sont-ils devenus ? 

 — Il les a donnés à l’habilleur, à la condition que sa femme dirait pendant huit jours cinq Pater et cinq Ave pour lui. 

 — Et il y a longtemps qu’il est sorti ? 

 — Oh ! il y a plus d’une heure. 

 C’était à en perdre la tête ; aussi Bannière demeura-t-il tout étourdi de l’incident. 

 Si, en effet, il était grave de rentrer au noviciat à deux heures du matin en habit de jésuite, c’était bien autrement grave d’y rentrer avec le costume d’Hérode. 

 Cependant une idée lui vint. 

 Ce n’était pas une heure pour courir les rues, même en habit de jésuite. Champmeslé devait être rentré chez lui. 

 — Où demeure monsieur de Champmeslé ? demanda Bannière. 

 — Dans la Grande-Rue, en face de la niche de saint Bénezet, porte à porte avec mademoiselle Olympe. 

 — Mademoiselle Olympe ! ne put s’empêcher de répéter Bannière en poussant un soupir. Mademoiselle Olympe ! ah ! 

 Puis, comme il restait immobile : 

 — Voyons, que décidez-vous ? dit le portier. Il faut que je ferme, moi ; il est temps. Demain vous dormirez dans votre lit toute la grasse matinée, tandis que moi, à six heures, il faudra que je sois à ma besogne. 

 Bannière sourit amèrement. 

 Dormir dans son lit toute la grasse matinée ! Il était bien question de cela pour lui ! 

 — Eh bien ! répéta le concierge, n’avez-vous pas entendu ? Monsieur de Champmeslé demeure dans la Grande-Rue, en face de la statue de saint Bénezet, porte à porte avec mademoiselle Olympe. 

 — Si fait, j’ai entendu, dit Bannière ; et la preuve, c’est que j’y vais. 

 Et en homme qui a pris son parti, il s’élança bravement dans la rue, toujours vêtu du costume d’Hérode. 

 Le concierge referma la porte derrière lui. 

 Chapitre 13 

 Où Champmeslé met Bannière dans un grand embarras 

BANNIÈRE SUIVIT LA DIRECTION indiquée par le concierge. Il trouva la statue de saint Bénezet, et, en face, une maison qu’il jugea être celle de Champmeslé.  Mais cette maison était triste et sombre comme le cœur plein de remords et de craintes qui l’habitait. Tous les volets étaient fermés, à l’exception d’un seul, œil ouvert mais éteint, qui laissait voir la nuit au dedans comme au dehors. 

 La maison à côté, au contraire, celle désignée par le concierge comme étant celle d’Olympe semblait vivre de cette douce vie nocturne qui n’est déjà plus la veille et pas encore le sommeil. Les jalousies étaient fermées au premier, c’est vrai, seul étage qui parût momentanément habité, mais à travers les interstices des jalousies on voyait filtrer une lumière rose, qui, tamisée par des rideaux de soie, dénonçait, soit le boudoir, soit la chambre à coucher d’une jolie femme. 

 Bannière-Hérode regarda cette charmante lumière rose, poussa un soupir, et frappa à la porte de Champmeslé. 

 Mais probablement, selon le prospectus donné par elle, prospectus fidèle cette fois, la maison était solitaire, car aux trois coups retentissant sous la main de Bannière, aucun bruit ne répondit. 

 Bannière frappa six coups. Même silence. 

 Bannière frappa neuf coups. 

 Jusque-là Bannière avait procédé en doublant et en triplant le nombre trois, qui plaît aux dieux, comme on sait ; mais, voyant qu’on ne répondait pas à ses neuf coups, il commença de s’impatienter, et entreprit un roulement qui eut bientôt éveillé les chiens des trois ou quatre maisons voisines, lesquels commencèrent un concert où les notes basses et toutes les notes aiguës de la gamme canine étaient représentées. Sans doute le bruit du marteau et le concert qui en était la suite avaient affecté plus ou moins désagréablement la locataire de la maison voisine, car une de ces jalousies doublées d’un si beau rose s’ouvrit, et une jeune suivante, vraie Marton de comédie, avec son bonnet bleu sur l’oreille, passa sa tête dans l’entrebâillement de la jalousie, et d’une petite voix aigre-douce demanda : 

 — Mais qui donc fait un pareil bruit à une pareille heure ? 

 — Hélas ! mademoiselle Claire, c’est moi, répondit Bannière. 

 Bannière avait reconnu une des chambrières d’Olympe, et comme Olympe l’avait nommée devant lui, et qu’il n’avait pas oublié un mot de tout ce qu’avait dit Olympe, il se rappelait le nom de cette chambrière. 

 — Qui, vous ? demanda la jeune fille en essayant de percer l’obscurité avec ses yeux de chatte. 

 — Moi, Bannière le débutant. 

 — Ah ! madame, s’écria la folle soubrette en se retournant pour adresser la parole à sa maîtresse restée invisible ; ah ! madame, c’est monsieur Bannière ! 

 — Comment, monsieur Bannière ? demanda Olympe. 

 — Oui, et même… même… ah ! madame, excusez-moi si je ne puis m’empêcher de rire, mais le pauvre garçon est encore vêtu de son costume du roi Hérode. 

 — Impossible ! s’écria Olympe, qui ne pouvait comprendre quelle nécessité forçait Bannière de courir les rues déguisé ainsi. 

 — Mais si, mais si ! répondit Claire. N’est-ce pas, monsieur Bannière, que vous êtes encore habillé en Hérode ? 

 — Hélas ! oui, mademoiselle, dit le malheureux nonce. 

 — Oh ! c’est que madame ne veut pas me croire. 

 Une espérance vint à Bannière. 

 — Elle n’a qu’à s’approcher de la fenêtre, dit-il, et elle s’en assurera par ses yeux. 

 Bannière avait utilisé, pour dire cette phrase, les notes les plus touchantes de sa voix. Ces notes vibrèrent jusqu’au fond du cœur d’Olympe, qui, moitié riant, moitié touchée, s’approcha à son tour de la fenêtre, où par respect mademoiselle Claire lui céda sa place, tandis que par curiosité elle demeurait derrière sa maîtresse, se haussant sur la pointe des pieds et regardant par-dessus son épaule. 

 — En vérité, monsieur Bannière, c’est vous ? demanda Olympe. 

 — Oui, mademoiselle. 

 — Mais que faites-vous donc là ? 

 — Vous le voyez, mademoiselle : je frappe à la porte de monsieur de Champmeslé. 

 — Mais monsieur de Champmeslé n’est pas chez lui. 

 — Hélas ! j’en ai bien peur, mademoiselle. 

 — Qu’avez-vous donc à faire à monsieur de Champmeslé à cette heure ? 

 — Mademoiselle, j’ai à lui réclamer mes habits. 

 — Quels habits ? 

 — Mes habits de novice, qu’il a trouvés dans sa loge, qu’il a revêtus, à ce qu’il paraît, et avec lesquels il est parti. 

 — Oh ! pauvre garçon ! murmura Olympe. 

 Bannière n’entendit pas les paroles, mais il vit le mouvement et comprit le geste. 

 — Madame, dit-il, monsieur de Champmeslé n’est pas rentré, c’est vrai, mais il faut qu’il rentre. 

 — Certainement qu’il faut qu’il rentre, à une heure ou à une autre. 

 — C’est aussi ma conviction, madame ; mais je ne puis l’attendre à sa porte et vêtu ainsi. 

 — Pourquoi ? demanda Olympe. 

 — Mais parce que le jour va venir, mademoiselle : il est trois heures au moins, et si l’on me voit dans ce costume, je suis perdu ! 

 — Perdu ? 

 — Et perdu pour vous avoir rendu service. 

 — Comment êtes-vous perdu ? 

 — Parce que je suis novice aux jésuites. 

 — Ah ! c’est vrai ; pauvre garçon ! 

 — Madame, hasarda Bannière, si vous permettiez que j’entrasse chez vous ? 

 — Plaît-il ? 

 — J’attendrais où il vous plairait de me faire attendre : dans votre salle à manger, dans votre salon, dans votre antichambre. 

 Olympe se retourna comme pour interroger Claire. 

 — Dame ! fit la suivante, je dis, madame, qu’il faudrait qu’une femme eût bien mauvais cœur pour laisser un si beau garçon à la porte. 

 — Ah ! vraiment ! 

 — Il m’a semblé que madame m’interrogeait. Je demande pardon à madame si j’ai donné mon avis sans être autorisée. 

 — Non ; au contraire, vous avez bien fait, car je vous demandais effectivement votre avis, et votre avis est aussi le mien. 

 — Madame, demanda Bannière, que décidez-vous de moi ? 

 — Faites monter ce garçon, mademoiselle, dit Olympe à sa suivante, et qu’il se tienne dans la chambre à côté. 

 — Madame sait que la chambre à côté c’est ma chambre. 

 — Eh bien ! quand il sera dans votre chambre nous aviserons. 

 Claire s’élança vers la porte de la chambre pour exécuter cet ordre. Quant à Olympe, elle jeta un dernier coup d’œil sur le pauvre Bannière, qui tendait ses bras vers elle comme fait un naufragé vers le phare du rivage, et referma la fenêtre. 

 Bannière eut un moment de désespoir. Tout en formulant sa demande, il l’avait trouvée lui-même un peu bien hardie, de sorte qu’en voyant se refermer cette charmante fenêtre doublée de rose, il se crut complètement évincé. 

 Dans un moment de désespoir bien naturel, il se remit à frapper à la porte de Champmeslé. 

 Au moment où il frappait avec le plus d’acharnement à cette porte, il entendit la porte voisine s’ouvrir tout doucement. 

 La même tête coiffée d’un bonnet bleu apparut, et de deux lèvres roses et souriantes, Bannière vit pour ainsi dire sortir le mot : – Venez. 

 Bannière ne se fit pas répéter ce mot ; il se précipita dans l’allée, dont mademoiselle Claire referma la porte derrière lui, puis, comme il se trouvait dans l’obscurité la plus complète, une petite main chercha la sienne, et l’ayant trouvée, le tira en avant, tandis que la même voix douce, qui résonnait à l’oreille de Bannière comme celle d’un intermédiaire céleste, disait tout bas : 

 — Suivez-moi. 

 Rien n’était plus facile que de suivre ce guide soyeux et parfumé qui marchait devant. Bannière, au bout de l’allée, trouva un escalier, puis un tournant ; mais à chaque accident de terrain, Bannière était prévenu par un serrement de main. 

 Il était donc impossible qu’il arrivât un accident à Bannière. 

 Arrivé au haut de l’escalier, il fut introduit dans la chambre de mademoiselle Claire. 

 Une seule porte, mais dont on voyait la serrure fermée à double tour, le séparait donc de la chambre d’Olympe. 

 Claire s’approcha de cette porte. 

 — Madame, dit-elle, nous voilà. 

 — Bien, mademoiselle, répondit de l’autre côté de la porte Olympe, qui écoutait. Et vous aussi, monsieur Bannière, vous êtes là ? 

 — Oui, madame, répondit Bannière, et bien reconnaissant de la faveur que vous m’accordez. 

 — Il n’y a pas de quoi. Vous dites donc qu’il vous manque des habits pour rentrer à votre couvent, et qu’il vous est difficile d’y rentrer en roi Hérode ? 

 — Je crois que c’est impossible, mademoiselle. 

 — Eh bien ! je vais vous en faire donner d’autres. 

 — Des habits ? 

 — Oui. 

 — Diable ! fit tout bas Bannière, qui perdait de plus en plus le désir de rentrer au noviciat, ce n’est pas mon affaire. 

 Puis, tout haut : 

 — Je vous remercie bien sincèrement, mademoiselle, dit-il. 

 — Ah çà ! mais, interrompit tout bas mademoiselle Claire, est-ce que vous allez accepter ces habits ? 

 Bannière, joyeux de se sentir appuyé, fit un signe de la main qui voulait dire : – Soyez tranquille. 

 — Mais c’est que, continua-t-il, je suis singulièrement sorti du noviciat. 

 — Comment êtes-vous donc sorti ? demanda Olympe. 

 — Je suis sorti par la fenêtre. 

 — Par la fenêtre ? 

 — Oui. Il faut vous dire, mademoiselle, que j’étais prisonnier dans la chambre des méditations. 

 — Pour infraction aux règles de l’ordre ? fit en riant Olympe. 

 — Pour avoir appris la tragédie d’ Hérode par cœur, mademoiselle. 

 — Ah ! vraiment ! 

 — J’ai découvert que cette chambre avait une fenêtre masquée ; j’ai démasqué la fenêtre, et par la fenêtre j’ai vu… Ah ! mademoiselle, c’est ce que j’ai vu par la fenêtre qui m’a perdu. 

 — Eh ! qu’avez-vous donc vu, bon Dieu ? 

 — J’ai vu la procession d’Hérode et de Mariamne, j’ai vu que vous releviez votre voile pour saluer monsieur de Mailly, et… 

 — Et quoi ? insista Olympe. 

 — Et je vous ai trouvée si belle, mademoiselle, si belle, que j’ai juré de vous voir jouer le soir même. 

 Mademoiselle Claire fit une grimace. 

 — Ah ! vraiment ! dit Olympe. 

 — J’ai donc déchiré les tentures de la salle des méditations, je suis descendu par la fenêtre, j’ai couru comme un fou du côté du théâtre sans songer que je n’avais pas d’argent pour payer ma place ; tout à coup, j’ai aperçu deux pères jésuites qui venaient au spectacle ; je me suis réfugié dans le couloir ; dans le couloir j’ai rencontré monsieur Champmeslé qui se sauvait ; derrière lui venaient ses camarades courant après lui. Comme j’étais le seul qui pût donner des nouvelles positives, on m’a entraîné au foyer ; là j’ai tout dit, tout raconté ; vous êtes entrée, je vous ai vue désespérée de ce que la représentation ne pouvait pas avoir lieu, je vous ai trouvée plus belle encore qu’à la procession. Votre désespoir m’a déchiré l’âme, j’ai tout oublié en face de votre radieuse présence ; j’ai dit : « Je me perdrai, c’est vrai, mais il ne tombera pas une larme de ces beaux yeux-là », et je me suis perdu, mademoiselle. Voilà tout. 

 — Oh ! le serpent ! murmura mademoiselle Claire. 

 — Vraiment, répondit Olympe d’une voix émue ; vraiment, les choses se sont passées ainsi ? 

 — Oh ! sur l’honneur ! mademoiselle. 

 On entendit comme un soupir de l’autre côté de la porte. 

 — Eh bien ! dit mademoiselle Claire se mêlant à la conversation, il me semble que les choses ne sont pas si désespérées que le dit monsieur Bannière. 

 — Oh ! bien désespérées, mademoiselle Claire, insista Bannière, bien désespérées, je vous jure. 

 — Voyons, expliquez-vous, demanda Olympe. 

 — Monsieur Bannière est sorti par une fenêtre. 

 — Oui, dit Bannière. 

 — Il était nuit quand monsieur Bannière est sorti. 

 — Presque nuit. 

 — On ne se sera pas encore aperçu de sa fuite. 

 — C’est probable. 

 — Eh bien ! qu’il rentre au couvent par la même fenêtre qu’il est sorti. 

 — Au fait, reprit Olympe, oui ; qu’il rentre au couvent par la même fenêtre qu’il est sorti. 

 Et l’on entendit comme un second soupir. 

 — Voilà justement où est l’impossibilité, dit Bannière. 

 — L’impossibilité ! demanda vivement Olympe ; comment cela ? dites. 

 — Cette fenêtre est très haute. 

 — Eh bien ! on trouvera une échelle, dit mademoiselle Claire. 

 — Une échelle, où cela ? demanda Olympe. 

 — Oh ! et puis, continua Bannière, il faudrait que cette échelle fût bien longue. 

 — Nous en avons une très longue dans le jardin, dit mademoiselle Claire. 

 — Il faudrait qu’elle eût au moins trente pieds, dit Bannière. 

 — Oh ! elle a bien cela. 

 — Oui, mais une échelle de trente pieds, dit Bannière, il faudra au moins deux hommes pour la porter, la dresser et la tenir. 

 Mademoiselle Claire ne trouva rien à répondre à cet argument. 

 Un silence pareil, mais d’une autre nature, se fit dans la chambre rose. 

 Puis, au bout d’un instant : 

 — En effet, dit Olympe, il me semble bien difficile que vous rentriez par la fenêtre, puisque la fenêtre est si haute. 

 — Oh ! plus haute encore que je n’ai dit, fit Bannière. 

 — Alors, comment faire ? dit Olympe. 

 — Madame, dit Bannière, vous n’aurez pas le courage, j’espère, après m’avoir donné asile un instant, de me repousser hors de chez vous et de me laisser dehors exposé aux intempéries de l’air et à la colère des jésuites. 

 — Monsieur Bannière ne peut cependant pas rester ici, dit aigrement mademoiselle Claire, puisque c’est ma chambre. 

 — Vous avez raison tous deux, dit Olympe en ouvrant la porte de sa chambre, vous avez raison. Mademoiselle Claire, conduisez monsieur dans mon cabinet de toilette. 

 Et, en disant ces mots, elle montrait de la main, de l’autre côté de sa chambre, une porte parallèle à celle qui donnait chez mademoiselle Claire. 

 — Il y a un canapé, ajouta-t-elle, et une nuit est bientôt passée, lorsqu’il est trois heures et demie du matin et qu’on est au mois de mai. Allez ! 

 Mademoiselle Claire n’avait pas d’objection à faire ; le geste impérieux, royal même, qui avait accompagné le dernier mot, n’admettait pas de réplique ; d’ailleurs Bannière, au lieu de suivre mademoiselle Claire, la précédait cette fois. 

 Il passa léger, foulant à peine le tapis, s’inclinant devant la belle fée qui, depuis une demi-journée, faisait de lui un autre homme, et disparut dans le cabinet de toilette. 

 Mademoiselle Claire le suivit, et, arrivée à la porte : 

 — Eh bien ! madame, demanda-t-elle, qu’y a-t-il à faire maintenant ? 

 — Mais, répondit Olympe, il y a à pousser les verrous de mon côté et à venir me déshabiller. Il est l’heure, je pense ? 

 Mademoiselle Claire poussa les verrous et revint à sa maîtresse, qui lui tendait la manche de son peignoir pour qu’elle l’aidât à se dévêtir. 

 — Mais, madame, dit mademoiselle Claire en tirant la manche du peignoir d’Olympe, si monsieur de Mailly revenait, comme il l’a dit ? 

 — Eh bien ! si monsieur de Mailly revenait ? 

 — Que lui dirai-je ? 

 — Vous lui direz ce qui est, voilà tout. 

 Et achevant d’ôter son peignoir elle-même, Olympe congédia du geste mademoiselle Claire, qui se retira la tête basse et en dessinant ce geste qui veut dire : 

 — Ma foi ! je n’y comprends plus rien. 

 Chapitre 14 

 Le cabinet des méditations 

UNE FOIS ENTRÉ DANS le cabinet, Bannière était tombé dans une grande bergère, au fond et sur le dossier de laquelle s’étendaient des hardes tièdes encore, et qui étaient les habits que mademoiselle de Clèves venait de quitter. 

 Cette douce chaleur avait monté dans le cabinet du parquet au plafond, emplissant l’air, et imprégnant chaque atome respirable de parfums sympathiques et de fluides féminins. 

 Bannière, exalté, frissonnant, fiévreux, commença par prendre sa tête dans ses deux mains, et par se demander si tout ce qui lui arrivait n’était pas un rêve, un de ces rêves diaboliques comme, aux premiers temps du christianisme, en envoyaient dans leurs cellules, aux malheureux cloîtrés, les ennemis ironiques du Saint des Saints. 

 La procession d’Hérode et de Mariamne, sa fuite, les chevilles fines et les petits pieds des Avignonnaises, le couloir des acteurs, le foyer du théâtre, la représentation, le souper, les embrassades de ces demoiselles de la comédie, le vin de chambertin et le vin de champagne, tant d’épaules rondes frottant à nu sa robe de jésuite d’abord, son manteau d’Hérode ensuite ; puis les yeux d’Olympe, puis sa main blanche et nerveuse serrant son bras, puis ses dents, perles à qui Dieu avait donné un si riche écrin, ses dents cachées, mais se trahissant tout à coup dans un sourire au seuil du festin. 

 Oh ! et puis ce passage à travers cette chambre rose, le lit tout doré avec son couvre-pieds de dentelles dans une alcôve de satin ; ce reflet rose, ce parfum de volupté, tout ce qu’il avait vu, tout ce qu’il avait senti en cinq secondes ; Olympe dans un simple peignoir, avec ses cheveux dépoudrés et tombants sur ses épaules, tout cela, dans la tête du désolé Bannière, faisait, avec les tirades d’Hérode, avec les bravos du public, avec un reste de crainte, qui, de temps en temps, mordait le novice au cœur, tout cela faisait un tel brouhaha que le plus sage fût devenu fou. 

 Bannière entendit Olympe qui renvoyait ses femmes ; il entendit glisser sur leur tringle dorée les anneaux des rideaux du lit ; il entendit craquer l’élégante couchette sous le poids, si léger qu’il fût, du corps charmant qui venait de se confier à elle. 

 Ce fut alors qu’il regarda autour de lui. 

 Une lampe d’albâtre pendue au plafond à une chaîne d’argent éclairait un charmant cabinet de toilette, dont la Saxe avait fourni non seulement les plateaux et les cuvettes, mais encore les glaces et les consoles, et qui aux yeux de Bannière n’eut, après un court examen, d’autre défaut que l’opacité de ses murailles. 

 Bannière réfléchit que puisque le cabinet avait une porte, la porte une serrure, la serrure avait un trou. Nous avons dit que le démon le poussait, le démon de la curiosité. 

 Il se courba devant la porte et appliqua son œil au trou de la serrure, mais il y avait une fatalité sur le pauvre Bannière. Par le trou de la serrure, on ne voyait qu’un fauteuil ; il est vrai que sur ce fauteuil était étendu un vêtement blanc comme la neige, fin comme la plus fine batiste, et qui gisait plissé, tordu, froissé sous la pression du corps qui venait de l’abandonner. 

 Et ce fauteuil bornait l’horizon, comme si ce même démon eût voulu lui dire : 

 — Tu verras cela, et pas autre chose. 

 Ce n’était point assez, il se releva et chercha autour de lui une autre ouverture, alors il aperçut au dessus de cette porte, pleine et opaque, un losange vitré, fermé d’un rideau de mousseline. 

 Il l’aperçut, et poussa dans sa joie une espèce de rugissement. 

 Ce n’était plus seulement le démon de la curiosité qui poussait Bannière. 

 — Va, lui souffla ce mauvais esprit, va à l’assaut, Bannière, va ! 

 Bannière prit un escabeau de tapisserie, qu’il trouva dans un coin ; dans un autre il découvrit un chauffe-pieds qu’il posa sur l’escabeau, et, le piédestal mobile préparé, il se hissa dessus. 

 Mais il y avait dix à onze pieds de terre à ce losange, et Bannière et les deux meubles n’en faisaient pas neuf. 

 Le novice, se rappelant la fenêtre de la chambre des méditations, voulut s’accrocher avec les mains et se souleva à la force des poignets jusqu’à ce bienheureux carreau de vitres. 

 Mais lorsqu’il eut abandonné ses échelons, ceux-ci se dérangèrent, perdirent l’équilibre et vinrent rouler avec fracas sur le parquet. 

 Bannière resta suspendu par les premières phalanges au bord de la plinthe. 

 En même temps les pieds sans soutien allèrent frapper la porte, comme font des baguettes sur un tambour. 

 Il eut pour lui-même du bruit qu’il venait de faire, il faillit en devenir enragé, car c’était un bruit ridicule. 

 Mais ce fut bien pis encore lorsqu’il entendit la voix d’Olympe qui lui demandait : 

 — Mais que faites-vous donc là-dedans, monsieur Bannière, est-ce que vous démolissez la cloison ? 

 — Ah ! mademoiselle, répliqua le malheureux d’une voix dolente, en donnant à cette exclamation toute la valeur d’un soupir. 

 — Eh bien ! quoi ? vous trouveriez-vous mal, par hasard ? 

 — Ah ! mademoiselle, continua Bannière avec la même intonation, je suis au supplice. 

 — Pauvre monsieur Bannière ! dit Olympe avec une voix de railleuse pitié, que vous arrive-t-il donc ? dites-moi cela. 

 — C’est bien difficile à dire, mademoiselle. 

 — Bah ! 

 — Mais ce que je sais, c’est que je suis damné bien certainement. 

 — Quoi ! parce que vous avez joué une tragédie ? Allons donc, j’en ai joué plus de cent, moi, et j’espère bien, malgré cela, faire mon salut. 

 — Ah ! vous, mademoiselle, c’est bien différent, vous n’étiez pas novice aux jésuites. 

 Olympe se mit à rire, et l’on entendit une seconde fois craquer moelleusement son lit sous le poids de son corps. 

 À ce craquement, Bannière, retombé sur ses pieds, sentit redoubler tout son désespoir, et il traduisit ce désespoir par des soupirs qui, de tristes, devenaient lamentables. 

 — Voyons, voyons, mon cher camarade, il faudrait cependant dormir, dit Olympe sérieuse ; il va être quatre heures du matin. 

 — Impossible, mademoiselle, impossible. J’ai bu du vin de Champagne, et ma tête se perd. J’ai vu vos yeux, et mon cœur brûle. 

 — Eh ! mon Dieu ! mais c’est une véritable déclaration, ceci. 

 — Mademoiselle ! dit Bannière en joignant les mains comme si de l’autre côté de la porte on le pouvait voir. 

 — Oh ! continua Olympe, je suis de votre avis. Vous vous damnez en effet, monsieur Bannière ; prenez garde. 

 — Mademoiselle, dit Bannière exaspéré, ne vous moquez pas de moi. Je grelotte, je frissonne, je brûle tout ensemble. Oh ! je crois bien que c’est ce qu’on appelle être amoureux, et amoureux fou. 

 — Ne serait-ce pas plutôt ce qu’on appelle être ivre, mon pauvre camarade ? 

 — Oh ! non. Si vous saviez ! ma tête est calme en comparaison. Mais c’est mon cœur, c’est mon cœur, mon cœur qui s’embrase de plus en plus. Quand j’entends votre voix, quand j’entends votre rideau, quand j’entends… Tenez, il me semble que je vais mourir. 

 — Dormons, dormons, cher monsieur Bannière. 

 — Mademoiselle, depuis le moment où je vous ai vue, j’ai compris que je n’étais plus à moi. 

 — Mon cher Bannière, toutes les lettres que je reçois, et j’en reçois beaucoup, commencent par ces mots-là. 

 — Heureux ceux à qui vous avez permis de prouver que ce qu’ils ont écrit était une vérité, mademoiselle. 

 — Pauvre garçon ! est-ce que vous auriez de l’esprit, par hasard, cher monsieur Bannière ? 

 — Hélas ! je ne sais pas, mademoiselle. 

 — Eh bien ! je vous plains de toute mon âme, si ce que vous dites est vrai. Dormons. 

 — Oh ! vous me plaignez, mademoiselle, reprit Bannière, ne s’occupant que de la première phrase et laissant de côté cet impératif humiliant, déjà ramené trois ou quatre fois dans la conversation ; ah ! vous me plaignez ; mais cela me prouve que vous avez un bon cœur. 

 Et il secoua la porte en manière de péroraison. 

 — Et, mon cher ami, dit Olympe riant toujours, vous me prouvez en échange que vous avez de bons poignets. 

 — Ah ! continua Bannière, voilà que vous vous remettez à railler. Si vous saviez cependant combien il faudrait peu de chose pour me consoler ; un mot, j’en ai bien besoin. Vous n’avez pas idée combien il faut que je sois fou pour vous parler avec cette audace. Non, je ne m’appartiens plus ; non, je suis un homme en démence. 

 — Mais laissez donc cette porte, monsieur Bannière, ou j’appelle mes femmes. 

 Bannière abandonna la porte ; mais, en cessant de la secouer, il s’appuya contre elle. 

 — Quand je vous ai dit que j’étais un insensé, continua-t-il. Ah ! madame, Dieu punit déjà le péché où le diable m’a induit. De l’amour, hélas ! ce n’est pas pour moi que vous réservez le vôtre ; que suis-je, moi, un ver de terre, un atome, un misérable ; oh ! je suis bien irrévocablement perdu, je vous en réponds. 

 — Monsieur Bannière, dit Olympe d’un ton plus sérieux, car elle voyait qu’il y avait une souffrance réelle au fond de cette scène comique ; monsieur Bannière, vous avez tort de vous maltraiter ainsi. Il y a en vous l’étoffe d’un aimable homme et d’un garçon d’esprit ; il y a plus, je crois, il y a un cœur honnête et bon. 

 — Oh ! fit Bannière. 

 — Vous avez même une jolie figure, continua Olympe ; vous plairez aux femmes, croyez-moi. 

 — Je ne veux plaire qu’à vous au monde, qu’à vous, qu’à vous. 

 — Mais vous êtes novice aux jésuites. 

 — Ah ! oui. 

 — Et tant que vous n’aurez pas jeté la robe aux orties… 

 — Oh ! mademoiselle, elle y est déjà jusqu’à la ceinture aux orties, elle y serait bientôt tout à fait si… 

 — Si ? 

 — Mais à quoi bon ! Avec ou sans robe, celle à qui je voudrais plaire ne me regardera jamais. 

 — Celle à qui vous voulez plaire, c’est moi, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! madame, c’est vous, vous, vous ! oui, vous ! 

 — Merci ! car vous dites cela de façon à ce que je n’en doute pas ; et, croyez-moi, une femme est toujours reconnaissante à celui qui l’aime véritablement. À cet homme elle doit donc, sinon un amour égal au sien, la femme n’est pas toujours maîtresse de son amour, mais la vérité tout entière. Eh bien ! cher monsieur Bannière, je suis la maîtresse, c’est-à-dire la propriété d’un galant homme qu’on appelle monsieur de Mailly. 

 — Hélas ! soupira Bannière, qui sentait qu’effectivement c’était là un obstacle insurmontable. 

 — Et comme je ne vole rien à personne, monsieur Bannière, continua Olympe, comme j’ai la parole aussi bonne que peuvent l’avoir tout ensemble un honnête homme et une honnête femme, je vous prie, pour vous-même, de ne plus songer à rien de ce qui vous occupe. 

 — Occupe ! s’écria Bannière, humilié, abruti ; occupe ! elle appelle cette torture une occupation ! 

 — Vous m’avez entendue, mon cher voisin, dit Olympe d’une voix ferme ; en dix minutes, vous en aurez plus appris sur moi que d’autres n’en apprendront jamais en dix ans. Je suis femme et puis être faible. Je comprends donc cette devise : À l’un ou à l’autre ! selon mon goût ou selon mon droit ; mais : À l’un et à l’autre ! jamais. Donc, mon cher monsieur Bannière, prenez vos tortures en patience ; allongez-vous sur vos coussins, et dormez. 

 — Bonsoir, mademoiselle, répondit Bannière d’une voix lugubre, j’ai à vous demander mille pardons de tout l’embarras que je vous ai causé, de toutes les sottises que je vous ai dites, de toutes les ridicules inconvenances que je vous ai fait subir. C’est à présent, mademoiselle, que je comprends toute l’étendue de mon malheur. Aussi, à partir de ce moment, soyez tranquille, mademoiselle, vous n’aurez plus rien à me reprocher. Dormez, mademoiselle, dormez, j’en suis au désespoir muet, le plus cruel de tous pour celui qui l’éprouve, mais le moins gênant pour celui qui le fait éprouver. 

 Olympe ne répondit rien cette fois ; elle s’allongea dans son lit, et le bruit de ses rideaux qu’elle tira étouffa un autre bruit que Bannière, s’il eût été plus fat, eût pu prendre pour un soupir. 

 Quant au malheureux Bannière, il s’enfonça dans le fauteuil, s’ensevelit dans les vêtements qu’Olympe venait de quitter et qui avaient conservé cet âcre et enivrant parfum que la femme jeune et belle répand autour de soi ; et tout en respirant Olympe par tous les pores, il se condamna au supplice de l’immobilité. 

 Il était à peine engourdi dans sa volonté, plutôt que dans le sommeil, lorsque le bruit du marteau retentit sur la porte de l’allée. 

 Bannière tressaillit et écouta de toutes ses oreilles : chaque bruit était pour lui un événement. 

 Il lui sembla que de son coté le lit d’Olympe avait fait un mouvement, ce qui prouvait que sa belle voisine écoutait aussi. 

 Au bout d’un instant, la porte de la rue s’ouvrit et se referma ; puis Bannière entendit s’ouvrir la porte de la chambre d’Olympe, des pas craquer sur le parquet, et les rideaux du lit s’ouvrir. 

 Ce fut pour Bannière un coup terrible. 

 Ainsi, Olympe mentait ; ainsi, elle accordait tout bas une préférence dont elle se défendait tout haut ; ainsi, elle ne gardait point à monsieur de Mailly, galopant sur la route de Lyon, la fidélité jurée ; ainsi son supplice à lui, Bannière, déjà si insupportable jusque-là, allait encore s’aggraver de toute l’horreur des bruits et des interprétations. 

 Bannière n’y tint plus, il se laissa glisser du fauteuil sur le tapis, se roula dans le manteau d’Hérode et fit le mort. 

 Jamais il n’avait tant souffert. 

 Tout à coup il entendit dans la chambre d’Olympe une exclamation de surprise. 

 Lâche comme sont tous les amoureux qui désirent, il se remit à écouter. 

 — Mais qui donc a apporté cette lettre ? demanda Olympe. 

 — Bon ! ce n’est qu’une lettre, pensa Bannière. 

 — Un dragon, mademoiselle ; il venait à toute bride, et, une fois que j’ai eu le billet en main, il s’est enfui aussi rapidement qu’il était venu. 

 — La voix de mademoiselle Claire ! exclama Bannière ; de mieux en mieux. 

 — Voilà un étrange manège, dit Olympe d’une voix tremblante. 

 Puis, après un silence : 

 — Allez vous coucher, Claire, ajouta-t-elle. 

 — Bien, madame. 

 Et Claire fit quelques pas vers la porte. 

 — À propos… dit Olympe. 

 Claire s’arrêta. 

 — Ouvrez les verrous de ce cabinet. 

 — Du cabinet où est le jésuite ? fit mademoiselle Claire avec l’accent du plus profond étonnement. 

 — Oui. 

 Claire tira les verrous, et Bannière tressaillit en se soulevant. 

 — Et puis ? demanda Claire. 

 — Et puis, dit Olympe de sa voix tranquille, priez monsieur Bannière, s’il ne dort pas, de me faire le plaisir de venir causer un instant avec moi. 

 Bannière fut sur pied avant que ces paroles ne fussent achevées. 

 Claire ouvrit la porte derrière laquelle le pauvre novice avait tant grelotté, tant frappé. Elle vit Bannière debout. 

 — Il ne dort pas du tout, mademoiselle, dit Claire à sa maîtresse. 

 — Tant mieux. 

 Puis, sortant la tête de l’alcôve : 

 — Veuillez approcher, monsieur Bannière, je vous en prie. 

 — Mademoiselle… 

 — À moins toutefois que cela ne vous désoblige, demanda en souriant Olympe. 

 Bannière entra dans la chambre, le front pâle, le cœur bondissant. 

 Sous les rideaux de damas rose éclairés par une veilleuse brûlant dans une huile parfumée, Olympe brillait au fond de son lit blanc comme Vénus dans l’écume marine. 

 Près d’elle était la femme de chambre dans un déshabillé capable de distraire le plus méditateur des novices. 

 Olympe avait les joues empourprées, le front et le sourcil plissés, l’œil plein de flammes sombres. Elle tenait une lettre décachetée dans ses doigts, roses comme ceux de l’Aurore. 

 — Approchez, monsieur, dit-elle. 

 — Ouf ! pensa Bannière ; elle va me faire jeter à la porte. Cette lettre est un ordre de monsieur de Mailly. Je suis un homme chassé. 

 — Allez, mademoiselle, dit Olympe à Claire, et éteignez partout en vous couchant. 

 Claire demeura un instant muette et étonnée, puis, sur un signe de sa maîtresse, elle s’inclina, en soubrette qui se résout a obéir sans comprendre, et sortit. 

 Bannière, en se trouvant seul debout près du lit d’Olympe, fut pris d’un véritable vertige ; condamné à mort et près du billot fatal, il eût été moins pâle et moins frissonnant. 

 — Elle a renvoyé sa femme de chambre pour ne point m’humilier devant elle, se dit-il. Oh ! pauvre Bannière ! 

 Olympe leva sur le novice ses yeux encore brillants de colère. 

 — Monsieur, dit-elle, lisez cette lettre, je vous prie. 

 — Nous y voici, pensa Bannière tout tremblant. 

 Cependant il prit la lettre et lut : 

 « Ma chère Olympe, tout a un terme en ce monde, l’amour comme le reste. Vous m’aimez par délicatesse, et de mon côté je me reproche de n’avoir plus pour vous cet amour ardent que vous méritez d’inspirer : mais mon amitié tout entière a survécu à mon amour, et le roi en me rappelant me fait voir, par le regret que j’éprouve à vous quitter, combien cette amitié pour vous est vive et profonde. 

 » Vous eussiez été femme à m’attendre toujours, car vous êtes la loyauté en personne. Je détache moi-même les liens qui vous embarrassaient. Ouvrez vos ailes, belle colombe. 

 » J’ai laissé dans votre secrétaire deux mille louis que je vous devais et une bague que je vous offre. 

 » Ne vous étonnez pas si je vous écris, je n’eusse jamais osé vous dire tant de duretés en face. 

 » Au revoir et sans rancune, 

 » Comte de Mailly. » 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria dans le premier élan de son cœur Bannière, après avoir lu. Oh ! mademoiselle, vous voilà bien malheureuse ! 

 — Moi ? répliqua Olympe. Vous vous trompez. Je suis libre. Voilà tout. 

 Et elle adressa au novice, ou plutôt au roi Hérode, un second sourire derrière lequel il crut entrevoir les cieux. 

 Bannière en était là, lorsqu’on frappa une seconde fois à la porte de la rue, mais cette fois d’une façon autrement vigoureuse que la première. 

 Chapitre 15 

 Les jésuites au spectacle 

 A VANT DE DIRE À nos lecteurs quel nouvel importun venait déranger le héros et l’héroïne de cette histoire, juste à ce moment délicat où nous les avons conduits, il est indispensable, nous le pensons du moins, de revenir pour quelques instants à des personnages qui, quoique moins importants sans doute, doivent cependant ne pas être abandonnés tout à fait, parties intéressées qu’ils sont à cette action quelque peu romanesque. 

 Nous voulons parler de la Société de Jésus, un peu sacrifiée par nous pendant les trois ou quatre derniers chapitres. Nous voulons parler à nos lecteurs du père Mordon et du père de la Sante, qui nous paraissent des acteurs trop importants pour se voir ainsi rogner leurs rôles. 

 Nous avons dit que les jésuites allaient au théâtre ; c’est qu’il était permis dans ce temps-là aux abbés et aux prêtres d’aller entendre la littérature et de juger la morale. C’était une idée reçue que le prédicateur pouvait emprunter à l’ histrion quelques-uns de ses gestes et de ses moyens de débit. Tout ce qui tourne à la plus grande gloire de Dieu était considéré comme de bonne prise, surtout par la Société de Jésus. 

 Ad majorem Dei gloriam , disait la devise sociale. 

 Il pouvait donc importer à la plus grande gloire de Dieu que les révérends pères Mordon et de la Sante allassent entendre les hémistiches de ce païen de Voltaire, débités par ces renégats de comédiens. 

 Nul doute que le père Mordon dans un de ses sermons, et le père de la Sante dans une de ses tragédies sacrées, ne bénéficiassent de quelques parcelles d’or trouvées dans ce fumier. Margaritasin sterquilinio . 

 Voilà pourquoi Bannière, caché derrière sa colonne, avait vu, à l’heure du spectacle, deux jésuites, prenant dévotieusement leur rang, arriver en carrosse à la porte du théâtre. 

 Nous avons dit qu’à cette vue Bannière avait été saisi d’une telle frayeur qu’il s’était à l’instant même réfugié dans le couloir du théâtre. Cette frayeur avait été si grande, qu’il ne s’était donné que le temps d’apercevoir le bout de la robe et la pointe du chapeau. Ces deux fractions du vêtement des révérends pères avaient suffi à lui faire quitter son poste avec la précipitation que nous avons dite. 

 C’eût été autre chose, on le comprend, s’il eût pu deviner quels étaient les personnages importants que vêtissaient ces robes, que coiffaient ces chapeaux. 

 Quant aux bons pères, ils n’avaient pas même vu le pan de la robe et le bout du chapeau de Bannière, et, si sûrs que nous soyons de leur pénétration, nous osons dire que, les eussent-ils vus, ils eussent été bien loin de deviner que, parmi les trois cents jeunes gens soumis à leur ordre, celui qui fuyait si lestement devant eux était le prisonnier de la chambre des méditations. 

 Les bons pères entrèrent donc sans songer le moins du monde à Bannière, et prirent possession d’une petite loge grillée, batterie d’où ils pouvaient tirer à boulets rouges sur Voltaire et faire leur butin en toute tranquillité, ce qui présentait un double profit à la religion. 

 Le père de la Sante surtout, qui, la veille, avait confessé Champmeslé, le père de la Sante se promettait un certain plaisir à voir son pénitent dans l’exercice de ses faiblesses et dans l’action de son péché, et le confesseur ayant été indulgent, le critique menaçait de ne pas l’être. 

 Ce fut au moment où, sous ses gros sourcils gris, ses yeux commençaient à briller d’une hostilité, qui, chez cet excellent homme, avait encore un côté bienveillant, que l’orateur de la troupe vint troubler son plaisir en annonçant l’indisposition de Champmeslé et les offres de bon vouloir d’un remplaçant. 

 Les bons pères grommelèrent un peu, mais il leur fallut, comme à tout le monde, prendre cet accident en patience, et, animés par la représentation des deux premiers actes, pendant lesquels on parle fort d’Hérode, mais pendant lesquels Hérode ne paraît pas, ils avaient presque oublié cette substitution, lorsque le roi syrien fit son entrée au troisième acte. 

 Cette entrée, que nous avons décrite en son endroit, impressionna les deux révérends pères, comme elle avait fait du reste des spectateurs ; mais au bout de quelques secondes, de singulières susceptibilités commencèrent à s’éveiller dans l’esprit de chacun d’eux. 

 Cette voix, cette démarche, ce qu’on voyait de ce visage (la barbe et la perruque, qu’on se le rappelle, en cachaient une grande partie), tout cela disons-nous, rappelait à la mémoire des deux jésuites un individu de leur connaissance, mais d’une façon si vague, d’une manière si incertaine, tant il y avait loin de l’Hérode couvert de soie et de velours au Bannière vêtu de sa robe noire et coiffé de son tricorne, que tous deux épuisèrent le cercle de leurs connaissances sans s’arrêter à Bannière ; puis, tout à coup, par un geste, par une intonation, par une habitude familière, le débutant se dénonça à chacun d’eux, de sorte que chacun d’eux se dit instantanément, mais tout bas encore, car ni l’un ni l’autre n’osait mettre au jour une idée si saugrenue : C’est Bannière ! 

 Il en résulta que quelques secondes après que cette lueur s’était faite dans leur esprit, Hérode ayant, par une intonation juste et un élan passionné, conquis les suffrages du parterre et suscité une tempête de bravos, le père de la Sante, qui, emporté par sa nature d’artiste, s’était laissé aller à faire sa partie dans ce concert si doux à l’oreille d’un comédien, s’écria : 

 — Ce gaillard-là jouait trop bien Isaac pour ne pas arriver à faire un jour un bon Hérode ! 

 Cette exclamation répondait si bien à la pensée qui se formulait tout bas dans l’esprit du père Mordon, qu’il arrêta son œil flamboyant sur de la Sante, et, lui saisissant le poignet : 

 — N’est-ce pas que c’est lui ? dit-il. 

 — J’avoue, répondit le tragique latin, que si vous voulez parler d’une ressemblance… 

 — Inouïe, n’est-ce pas ? 

 — Fabuleuse. 

 — Entre ce comédien et le petit Bannière… 

 — Entre ce comédien et le petit Bannière, oui. 

 — Ainsi vous trouvez comme moi ?… 

 — C’est à dire que j’en jurerais, si… 

 — C’est comme moi, si je n’étais arrêté par un doute. 

 — Lequel ? 

 — C’est que j’ai enfermé Bannière dans la salle des méditations. 

 — Vous-même ? 

 — Moi-même. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! dit en souriant Mordon, vous savez, mon frère, que cette salle ferme avec d’excellents verrous. 

 — C’est une raison, murmura le père de la Sante, mais cependant… 

 — Cependant ? 

 — C’est si bien sa voix, son pas, son geste, surtout pour moi qui ai fait répéter le drôle… 

 — Faites-moi un plaisir, mon frère. 

 — À vos ordres, mon révérend. 

 — Allez jusqu’au noviciat et informez-vous. 

 Le père de la Sante fit la grimace. Se déranger dans sa douce occupation était peu attrayant. Aussi sa conviction qu’Hérode et Bannière ne faisaient qu’un seul homme parut-elle tout à coup fortement ébranlée. 

 — Plus je regarde, mon révérend, dit-il, plus je crois que nous avons fait erreur. Voyez donc l’homme qui joue là-bas. 

 — Je le vois, dit le père Mordon. 

 — Eh bien ! celui qui joue là-bas, à mon avis, est un comédien consommé, tandis que le petit Bannière n’avait jamais monté sur les planches. 

 — Excepté sous votre direction. 

 — Oh ! une tragédie de collège ne peut suffire à faire une éducation dramatique. 

 — C’est vrai ; mais cependant… 

 — Regardez, révérend : celui que nous voyons a du geste, de la majesté, de l’éloquence mimique, et le petit Bannière ne pouvait avoir tout cela. 

 — Hum ! fit le père Mordon, la vocation donne aux uns ce que l’usage ne donne pas toujours aux autres. 

 — D’accord, d’accord ; mais voyez comme les yeux de cet acteur dévorent Mariamne ! voyez comme Mariamne est languissante et douce en regardant cet Hérode qu’elle doit détester ! Je puis vous assurer, moi qui confesse bon nombre d’amoureux, que ces yeux-là se connaissent de longue date. 

 — Eh bien, demanda le père Mordon, pourquoi Bannière, qui est si perverti, ne connaîtrait-il pas cette comédienne depuis longtemps ? 

 — Parce que s’il la connaissait, je le saurais, dit le père de la Sante. 

 — Vous le sauriez ? 

 — Sans doute, puisque je suis son directeur. 

 — Ce mot termina le débat et laissa au tragique latin le droit de contempler à son loisir la tragédie française. Après un Ah ! qui n’avait presque plus rien de dubitatif, le père Mordon se reprit aussi au spectacle, mais avec des hésitations d’autant plus franches qu’il n’avait aucun motif de les cacher. 

 Ces hésitations durèrent tout le temps que dura le spectacle. 

 Le rideau baissé, les deux jésuites regagnèrent en toute hâte le noviciat. 

 Tout était calme autour de la maison ; rien n’annonçait l’espèce de remue-ménage que cause toujours chez les surveillants une évasion ou un scandale découvert. 

 Cependant toutes ces apparences ne rassuraient que médiocrement le père Mordon, toujours préoccupé de cette idée que Bannière et Hérode ne faisaient qu’un seul homme. Aussi, à peine fut-il dans le vestibule, qu’il voulut en avoir le cœur net. 

 — A-t-on porté à souper au novice en méditations ? demanda-t-il. 

 — Mais, mon père, répondit celui auquel il s’adressait, Votre Révérence ne l’avait point ordonné. 

 — C’est vrai. Il y a quelqu’un au corridor ? 

 — Le gardien, comme à l’ordinaire. 

 — Une lanterne, et qu’on me conduise. 

 Les servants obéirent. 

 À l’aspect des verrous si bien tirés, à la vue de la serrure et de la porte si parfaitement intactes, Mordon sourit et de la Sante se frotta les mains. 

 — Nous nous sommes trompés, dit ce dernier ; induxitnos diabolus in errorem 

 — Quand on s’évade, répondit Mordon moins facile à rassurer, c’est rarement par la porte. 

 — Mais, fit le père de la Sante, il n’y a pas de fenêtres à la salle des méditations. 

 — Fingitdiabolus fenestras ad libitum, répliqua Mordon. 

 — Bannière ? fit le père de la Sante, Bannière ? Bannière ? 

 Et à chaque fois qu’il appelait le jeune homme, il haussait la voix d’un ton. 

 Mais Bannière ne pouvait répondre. 

 Les deux jésuites se regardèrent d’un air qui voulait dire : 

 — Oh ! oh ! Hérode et Bannière seraient-ils donc décidément le même homme ? 

 Cette hésitation voulait être fixée. Sur un ordre du père Mordon, la porte fut ouverte. 

 Alors le triste spectacle de la fenêtre défoncée, de la tapisserie déchirée, des inscriptions lacérées et décousues vint frapper les regards du père Mordon et du père de la Sante. 

 — C’était bien lui que nous avons vu jouer Hérode, dit-il avec un soupir de rage. Je m’en doutais, non seulement en l’entendant débiter son rôle, mais en l’entendant souffler le rôle des autres. Le misérable avait avoué en remettant la brochure qu’il savait toute la pièce par cœur. 

 — Mea culpa, mea culpa , répétait le père de la Sante en se frappant la poitrine. 

 — Encore un drôle, reprit le père Mordon, qui voudrait nous échapper comme nous est échappé cet Arouet maudit. 

 — Oh ! quant à cela, répondit le père de la Sante, ne craignez rien. Le drôle… drôle en effet… ; le drôle n’a qu’une ressource : il faut qu’il rentre au terrier, lapin ou renard. Eh bien ! pour lui apprendre à faire de pareilles escapades, enlevez-lui sa corde : il sera bien sot, car il compte remonter sans doute par où il a descendu. Coupez ces lambeaux flottants, et le fugitif sera contraint de venir heurter à la porte, l’oreille basse et la mine contrite. 

 — Lui retirer sa corde ! s’écria Mordon vivement. Ah ! vous êtes fou ! plutôt que de la lui retirer, je lui ferais tendre une échelle de soie, et à rampes, si j’en pouvais trouver. Rentrera-t-il seulement ? 

 — Et que voulez-vous qu’il devienne ? demanda le père de la Sante, véritablement effrayé à cette idée qui se présentait à lui pour la première fois que Bannière avait pris sa volée pour toujours. 

 — Je ne sais ce qu’il pourrait devenir, dit le père Mordon, mais ce que je sais, c’est qu’il devrait être rentré déjà. 

 — Peut-être voit-il notre lumière, fit le père de la Sante, et est-ce cela qui l’effraie. 

 — Oui, c’est encore possible, et cependant… N’importe, soufflez la lanterne. 

 On souffla la lanterne, et l’on attendit un quart d’heure à peu près sans que le père Mordon répondît un seul mot aux impatiences de son compagnon. 

 Puis, au bout d’un quart d’heure : 

 — C’est bien, dit le père Mordon, il ne rentrera plus à cette heure ; s’il y a une chance, c’est qu’il ait employé le temps que nous avons passé à l’attendre, à quitter ses habits profanes et à reprendre ses habits de jésuite. Voulez-vous aller au théâtre, de la Sante ? 

 — Moi ? dit le père ; cela me paraît difficile. 

 — En quoi ? 

 — En ce que l’on me reconnaîtra et qu’on le préviendra. 

 — Vous avez raison. Envoyez les deux servants ; seulement, qu’ils ne perdent pas une minute. 

 Les deux pères sortirent de la chambre des méditations et trouvèrent les deux servants à l’entrée du corridor. 

 — Allez vite au théâtre, leur dit Mordon ; informez-vous si le jésuite qui est entré par le couloir des acteurs est ou n’est pas sorti. S’il est sorti, revenez ; s’il n’est pas sorti, embusquez-vous dans le couloir, et quand il passera, saisissez-le et amenez-le ici, bâillonné, s’il le faut, mais amenez-le. 

 Le père Mordon prononça ces paroles avec l’incisive brièveté d’un juge qui prononce une sentence, et qui veut que cette sentence soit exécutée, sans retard comme sans changement. 

 Aussi, à cet ordre précis, les deux servants s’élancèrent, et tout courants gagnèrent le théâtre. 

 Ils arrivèrent comme s’éteignaient les derniers feux, et ayant appris du concierge qu’il n’avait pas vu sortir le novice qui était entré, ils s’embusquèrent dans le couloir par où d’ordinaire s’écoulaient un à un les acteurs, et là, cachés dans l’ombre, ils guettèrent leur proie. 

 Chapitre 16 

 Une âme qui se sauve pour une âme qui se perd 

MAIS IL EST ÉCRIT là-haut, au livre des petites causes et des grands effets, que cette journée verrait naître autant d’événements burlesques ou tragiques qu’elle compterait d’heures.  Pendant le dernier acte de la représentation, dans ce moment précis où la toile venait de tomber, et où l’on s’empressait autour du débutant pour le féliciter, un homme sombre, pâle et en désordre, s’était engagé dans le couloir encore solitaire, avait gravi lentement les degrés raboteux de l’escalier, et, sans regarder ni à droite ni à gauche, ni devant ni derrière lui, guidé par l’instinct machinal qui fait que la nature accomplit presque en dehors de la participation de l’âme la chose qu’elle a l’habitude d’accomplir, était arrivé au corridor sur lequel s’ouvraient les loges des acteurs. 

 Cet homme, c’était Champmeslé, las, abattu, écrasé par une course insensée dans les rues les plus noires et les plus désertes d’Avignon ; Champmeslé, qui avait monté et descendu dans la soirée plus de deux mille marches peut-être, et qui, à bout de rêves, de terreurs et d’oraisons et surtout à bout de forces, avait pris le parti de rentrer, pour savoir d’abord ce qui s’était passé, ensuite pour demander pardon à ses camarades du tort qu’il leur avait fait en les forçant de manquer la recette ; puis enfin pour dormir, ce pardon obtenu, et trouver au réveil, avec la fraîcheur des idées, une inspiration émanée de Dieu. 

 Il est vrai qu’au loin, du côté de la scène, Champmeslé entendait des rumeurs et des bravos ; mais ces bruits venant jusqu’à lui n’avaient point un caractère bien décidé, et pouvaient aussi bien, à cette distance, passer pour des murmures et des lamentations que pour des applaudissements. 

 Champmeslé continua donc son chemin vers sa loge. 

 Ce fut avec les sentiments que nous venons de dépeindre qu’il entra dans cette loge, tabernacle de ses iniquités, disposé plus que jamais à faire pénitence. 

 Mais à peine y fut-il entré que le premier objet qu’il aperçut, placé sur une chaise et proprement plié, fut l’habit du jésuite formant pyramide, et, sur cette pyramide, le tricorne du même jésuite que les garçons de théâtre avaient brossé d’une dévotieuse façon. 

 À cette vue, Champmeslé poussa un cri de surprise : il ne pouvait en croire ses yeux : il regarda de plus près, puis toucha, et alors, bien convaincu que c’était non pas une peinture mais des habits praticables, comme on dit en termes de théâtre, il leva les deux mains au ciel et tomba à genoux. 

 Ces habits substitués à ceux d’Hérode et attendant Champmeslé dans sa loge, c’était tout simplement pour lui une indication du ciel sur la voie qu’il avait à suivre. Il ne se rappela plus avoir vu Bannière en jésuite : il fut loin de deviner que Bannière, conduit de force au foyer, avait été amené en laisse, par les beaux yeux de mademoiselle Olympe, à jouer le rôle d’Hérode. Il ne s’informa de rien, il ne questionna personne. Cet habit, c’était le signe de sa prédestination, c’était le gage de la volonté du Seigneur ; une robe de jésuite descendue du ciel dans la loge d’un comédien, c’était un signe bien autrement révélateur qu’un rêve ; la Providence était avec lui en progrès sur les visions des Champmeslé. Plus de doutes, plus d’hésitation, l’habit ! l’habit ! 

 À partir de ce moment, la fatigue disparut, l’indécision cessa. En un tour de main, Champmeslé eut jeté bas ses habits ; il prit la soutane et les grègues de Bannière, se coiffa de son chapeau et sortit d’un air inspiré, tandis que tous ses camarades se rendaient au foyer pour faire honneur au repas de monsieur de Mailly. 

 Mais à peine Champmeslé eut-il fait dix pas dans le corridor sombre en récitant les cinq Pater et les cinq Ave que le père de la Sante lui avait donnés comme pénitence, que les servants du père Mordon, voyant un jésuite qui venait à eux dans l’ombre, et ne comprenant point qu’à minuit il y eût dehors d’autres jésuites qu’eux ou Bannière, se jetèrent sur lui, l’un lui enfonçant son chapeau sur les yeux, l’autre lui nouant un mouchoir sur la bouche, tous deux lui bourrant bon nombre de coups de poing dans les côtes, et l’emportèrent comme font deux émouchets d’un passereau qu’ils ont chassé de compagnie. 

 Dix minutes après, ils étaient au noviciat sans avoir attiré l’attention des passants, fort rares d’ailleurs à cette heure avancée de la nuit. 

 Comme ils étaient attendus, à peine eurent-ils frappé que la porte s’ouvrit et se referma sur eux. 

 Au même instant, les cris de triomphe poussés par les deux servants et par le frère portier annoncèrent que Bannière était repris et réintégré au noviciat. 

 — Qu’est-ce ? demanda le père Mordon, du seuil de la porte où il attendait. 

 — C’est lui, c’est le fugitif, c’est Bannière ! crièrent huit ou dix voix. 

 — Bon ! dit le révérend ; montez-le dans la chambre des méditations. 

 L’ordre du père Mordon fut exécuté à la lettre, et le malheureux Champmeslé, toujours pris pour Bannière, fut apporté dans la chambre des méditations et déposé sur le parquet, opération après laquelle, sur un signe, les servants se retirèrent, emportant un sourire et un optime de leur supérieur. 

 Cependant, le patient, lié, bâillonné, coiffé jusqu’aux yeux, fut à peine lâché par ses bourreaux qu’il se roula, râlant et essayant de se débarrasser du mouchoir qui l’étouffait. De la Sante, qui avait bon cœur, l’y aida de son mieux, et le chapeau fut enlevé d’abord et le mouchoir ensuite. 

 — Ce n’est pas Bannière ! s’écria le supérieur. 

 — C’est Champmeslé ! s’écria de la Sante. 

 Et tous deux restèrent ébahis, contemplant le comédien, qui, assis sur le carreau, l’œil hagard, les mains pendantes, les genoux à la hauteur du nez, regardait tour à tour le père Mordon et le père de la Sante, ne reconnaissant ni l’un ni l’autre, ignorant où on l’avait mené, ne pouvant rien comprendre à ce qui lui arrivait, et se demandant inutilement quels étaient ces deux personnages étranges qui lui servaient de bon et de mauvais larrons. 

 Enfin, il reconnut l’habit ; l’habit lui fit reconnaître les hommes, les hommes la maison. Dieu continuait à se manifester à lui, puisqu’il l’avait conduit de force où il eût été heureux d’aller s’il eût été sûr d’être reçu. Il fit un soubresaut, retomba sur ses genoux avec l’adresse d’un équilibriste, et saisissant la main de chacun des pères : 

 — Oh ! Dieu soit loué, dit-il, qui me jette entre vos bras ! 

 À cette exclamation, Mordon et de la Sante croisèrent les leurs en s’interrogeant d’un regard muet. 

 Et comme les choses les plus obscures finissent, même dans les imbroglios espagnols, par s’éclaircir, les deux jésuites débrouillèrent le fil si embarrassé de cette intrigue. On laissa Champmeslé dans la chambre des méditations, les portes toutes grandes ouvertes, sans crainte de le voir s’échapper, et tandis que de la Sante restait avec des ordres formels en cas d’événement, le père Mordon courait chez le gouverneur pour faire mettre aux trousses de Bannière des limiers plus fins et plus officiels que ceux du noviciat. 

 Le magistrat, qui s’était fort diverti au théâtre, se divertit encore bien plus lorsqu’il apprit quel homme était son comédien. Et ce fut en riant encore aux éclats qu’il ordonna que l’on se saisît de maître Bannière partout où on le rencontrerait. 

 Que le gouverneur fit arrêter Bannière en riant ou sans rire, cela ne touchait en rien le père Mordon, pourvu que Bannière fût arrêté. Il remercia donc le gouverneur de son obligeance, qui tout riant reconduisit le jésuite jusqu’à la porte. 

 Ainsi, à l’heure qu’il était, chacun avait donc réussi selon son désir. Bannière était auprès de mademoiselle Olympe ; Champmeslé marchait à grands pas dans la voie du salut ; le père Mordon avait chance de rattraper son novice. Le gouverneur, tout en lâchant ses archers après le coupable, riait à gorge déployée ; si bien que Voltaire, cause première de tout cet embarras, se fût écrié, ce voyant, comme il fit vingt ans plus tard, que tout était pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles. 

 Celui qui le premier devait s’inscrire en faux contre cette maxime était le pauvre Bannière. 

 On se rappelle que nous l’avons laissé radieux dans la chambre de la belle Olympe, l’œil fixe, les mains jointes et prêt à tomber à genoux, lorsque le bruit d’un coup violent frappé subitement à la porte le fit tressaillir. 

 Sans doute cette interruption annonçait un grave événement, car Olympe tressaillit de son côté et fit de la main signe à Bannière d’écouter. 

 Un second coup plus violent que le premier retentit presque immédiatement. 

 Olympe courut à la fenêtre, tandis que Bannière, devinant par instinct qu’il était pour quelque chose dans cette visite nocturne, demeurait immobile dans la pose où l’avait surpris le premier coup de marteau. 

 Olympe souleva le rideau, entrouvrit délicatement la croisée et regarda à travers les interstices de la persienne. 

 Par cette croisée ouverte arrivait jusqu’à Bannière comme un bruit confus de pas cadencés et de paroles prononcées à voix basse. 

 Olympe, sans dire un mot, fit un signe au jeune homme de venir près d’elle. 

 En trois pas il fut à ses côtés, regardant par la même ouverture qu’elle regardait. 

 Au-dessous de la fenêtre étaient une douzaine d’hommes, les uns armés, les autres sans armes ; tandis que dans l’enfoncement d’une porte cochère stationnait une voiture attelée de deux chevaux. 

 — Que dites-vous de cela ? demanda Olympe à Bannière, d’une voix si basse qu’il devina les paroles plutôt à leur souffle qui lui caressait le visage, qu’au bruit de leur articulation. 

 — Hélas ! mademoiselle, fit Bannière avec un soupir, je dis que tout ce monde-là a bien l’air d’en vouloir au roi Hérode. 

 — Oui, n’est-ce pas, reprit Olympe, cela sent le jésuite d’une lieue ? Est-ce que vous avez le moins du monde envie de retourner avec ces vilains hommes noirs ? 

 — Oh ! mademoiselle, s’écria Bannière plus haut qu’il n’était prudent de le faire, j’irais au bout du monde pour les fuir ! 

 — Chut donc ! fit Olympe, on vous a entendu. 

 En effet, un commissaire, facile à reconnaître à son air d’autorité raide et à la mauvaise humeur qu’il éprouvait d’avoir été troublé dans son sommeil, un vilain commissaire noir, flanqué de deux acolytes en habits gris, leva la tête, et, se détachant du groupe, s’avança jusque sous le balcon. 

 — Allons, allons, dit Olympe, il n’y a pas de temps à perdre ; c’est bien à vous qu’on en veut. Heureusement la porte est solide, et nous avons bien dix minutes devant nous avant qu’on l’enfonce. 

 — Vous croyez donc qu’ils vont l’enfoncer, demanda Bannière. 

 — Ils n’y manqueront pas ; mais en dix minutes on fait bien des choses, quand toutefois, ajouta Olympe en regardant Bannière, on ne perd pas la tête. 

 — Mademoiselle, dit Bannière, une seule chose serait capable de me faire perdre la tête, ce serait si j’avais le malheur de vous déplaire ; mais sûr de votre approbation et de votre sympathie, je ferais face au monde entier. 

 — Bien répondu, dit Olympe. Venez. 

 — Mais, dit Bannière montrant son malheureux costume du roi Hérode, c’est cet habit qui m’embarrasse. 

 — Aussi allez-vous en changer, fit Olympe en entraînant Bannière dans le cabinet de toilette. 

 Arrivé en face d’une grande armoire perdue dans la tenture, elle l’ouvrit, et Bannière se trouva devant un vestiaire complet. 

 — Habillez-vous sans perdre une seconde, dit Olympe, je vais en faire autant. Vous avez cinq minutes pour votre toilette. 

 Au même moment, un troisième coup, plus vigoureux que les deux premiers, retentissait à la porte, et les paroles sacramentelles se faisaient entendre : 

 — Au nom du roi, ouvrez ! 

 Chapitre 17 

 La fuite 

CES PAROLES FURENT POUR Bannière un aiguillon plus puissant encore que ne l’avait été la recommandation d’Olympe.  En cinq minutes, sa toilette fut donc achevée, et il allait rentrer triomphant dans la chambre d’Olympe, lorsque, sur le seuil de cette chambre, il vit apparaître un charmant petit cavalier. 

 Bannière poussa un cri de surprise, car ce ne fut qu’au second coup d’œil qu’il reconnut Olympe sous ses habits d’homme. 

 — Oh ! s’écria Bannière, que vous êtes belle ! 

 — Vous me direz cela plus tard, mon cher Bannière, et je vous écouterai avec un vrai plaisir, je vous l’avoue, car c’est une de ces phrases dont une femme ne se lasse jamais que celle qui vient de vous échapper ; mais pour le moment nous n’avons pas de temps à perdre en compliments. Venez. 

 — Où cela ? 

 — Que sais-je, moi ? où il plaira au hasard de nous conduire. 

 — De nous conduire, dites-vous ? Mais vous venez donc avec moi ? 

 — Certainement, fit Olympe. 

 — Mais vous m’aimez donc ? demanda Bannière. 

 — Je ne sais si je vous aime, mais ce que je sais, c’est que vous partez et que je pars. Voyons, êtes-vous prêt ? 

 — Oh ! si je le suis, s’écria Bannière, je crois bien que je le suis ! 

 — Alors, dit Olympe, pas un mot, faites comme moi, et suivez-moi. 

 Elle alla au secrétaire qu’elle ouvrit. Les deux mille louis de monsieur de Mailly y étaient méthodiquement rangés : mille en rouleaux de cent louis chacun, mille en bons au porteur. 

 — Prenez l’or, dit Olympe, moi je prends les papiers. 

 Et tandis qu’Olympe effectivement bourrait ses poches de papiers, Bannière bourrait ses poches d’or. 

 — Est-ce fait ? dit Olympe. 

 — Oui, répondit Bannière. 

 — Maintenant, prenez ceci. 

 — Qu’est-ce encore ? 

 — Mon écrin, je vous le recommande. 

 — Je le tiens, soyez tranquille ; mais vous, que cherchez-vous ? 

 — Une bague. 

 — Ah ! oui, murmura Bannière en soupirant, celle de monsieur de Mailly. Je crois l’avoir vue sur la cheminée. 

 Bannière étendit la main, et, palpant la tablette de marbre : 

 — La voilà, dit-il. 

 — Donnez, dit Olympe. Et elle passa la bague à son doigt. 

 — Entendez-vous ? dit Bannière. 

 — Eh ! vite et vite ! s’écria Olympe, la porte cède. 

 — Et nous, que faisons-nous ? 

 — Faisons comme la porte, dit Olympe avec un sourire adorable. 

 Et saisissant Bannière par la main, elle l’entraîna. 

 — Mais, fit Bannière avec terreur, vous n’y pensez pas, nous allons au devant d’eux. 

 — Laissez-vous faire, dit Olympe. Il suivit donc Olympe dans un corridor aboutissant à l’escalier. 

 Sur ce corridor ouvrait un cabinet, dans lequel Olympe poussa Bannière en s’y jetant après lui. 

 Ils étaient à peine dans ce cabinet, que l’escalier retentit des pas pressés du commissaire et des archers, qui, réveillant toute la maison, firent pousser des cris de terreur à Claire et aux autres serviteurs d’Olympe. 

 Puis, l’ouragan ayant passé sans s’arrêter devant la porte du cabinet, Olympe, dans ce cabinet même, après avoir fermé la première porte aux verrous, ouvrit une seconde porte qui donnait sur un petit escalier ; ce petit escalier conduisait à une allée noire, et cette allée noire à un jardin. 

 En sentant le grand air seulement, Bannière respira plus à son aise. 

 Les deux fugitifs se glissèrent sous les tilleuls, gagnèrent une porte extérieure, et se trouvèrent dans les montées d’une rue déserte, par laquelle Olympe entraîna rapidement son compagnon. 

 Tous deux couraient trop fort pour faire la conversation ; mais comme ils se tenaient par la main, à défaut de leurs bouches leurs mains se parlaient. Ils passèrent toujours courant, de ruelle en ruelle, de place en place, de carrefour en carrefour, jusqu’à la porte de l’Oulle, qui restait ouverte toute la nuit. 

 Une fois hors de la porte, ils se trouvèrent sur les bords de la rivière, que sa fraîcheur leur dénonça bien plus encore que le reflet nacré qu’on apercevait brillant à travers les arbres noirs de la promenade. 

 Bannière s’élançait déjà du côté du pont de bois ; mais au lieu de suivre l’impulsion donnée, Olympe tira son compagnon à droite, et se mit à descendre la berge comme un écolier en maraude. 

 Bannière la suivit sans résistance. Pauvre Bannière ! Elle l’eût avec un fil de soie conduit jusqu’au septième cercle de l’enfer. 

 Les deux jeunes gens firent ainsi, au bord du Rhône, une centaine de pas à peu près ; puis Olympe alla droit à un petit bateau, dont elle ouvrit le cadenas avec une clef qu’elle avait eu le soin de prendre en fuyant. 

 Bannière était près d’elle dans le bateau. 

 — Savez-vous ramer ? demanda-t-elle au jeune homme. 

 — Oui, par bonheur, dit Bannière. Quand nous allions en promenade, c’était moi qui ramais. 

 — Bon ! fit laconiquement Olympe. Ramez, alors. 

 Bannière prit un aviron de chaque main, et se mit bravement à l’œuvre. 

 C’était une rude tâche : le Rhône est large et rapide à l’endroit où nos deux fugitifs entreprenaient de le traverser ; mais Bannière avait dit vrai : non seulement il était fort et vigoureux, mais encore il ne manquait pas d’une certaine habileté dans le maniement de la rame. 

 Suant, soufflant, les mains rougies, il accomplit le trajet sans avoir par trop laissé aller son canot à la dérive. 

 Rien n’avait paru derrière les fugitifs qui fît supposer qu’ils étaient poursuivis. 

 Arrivée à la rive opposée, Olympe, qui pendant la traversée avait rempli le rôle de pilote, attacha la chaîne du bateau à une des pièces d’une batterie qu’elle connaissait, se fit donner la main par Bannière, sauta sur la terre ferme, et se remit à courir dans la direction de Villeneuve-lès-Avignon. 

 Bannière courut près d’elle, toujours sans l’interroger. 

 Cependant les deux fugitifs n’eurent pas besoin de courir jusqu’au village, qu’on apercevait blanchissant dans la nuit à mi-côte de la colline. Olympe, à deux cents pas des premières maisons, s’arrêta tout essoufflée, à bout de forces, mais toujours riant, devant une cabane pittoresque, à moitié couverte de pampres. 

 Bannière s’arrêta près d’elle. 

 — Frappez à ce volet, dit Olympe. 

 Bannière ne savait qu’obéir. Il frappa à enfoncer le mur. 

 — Criez : Père Philémon ! continua Olympe. 

 Et Bannière cria d’une voix de Stentor : Père Philémon ! 

 Une voix de vieillard répondit de l’intérieur. 

 — Là ! attendons, dit Olympe. 

 Et elle s’assit sur un banc de bois scellé au mur. 

 Alors un nouveau bruit se fit entendre dans l’intérieur de la maison. C’était le bruit des pas lourds et des sandales traînantes du père Philémon. 

 À ce bruit, Olympe frappa alors trois petits coups au volet. 

 — Ah ! c’est vous, mademoiselle Olympe ? dit la voix. 

 — Oui, c’est moi, père Philémon, répondit Olympe. 

 — Bien, je vais ouvrir. 

 — Ce n’est pas la peine. Réveillez seulement Laurent, et que, sans perdre une minute, il selle les deux chevaux. 

 — Et vous ? 

 — Moi, j’attends ici. 

 — Très bien ! répondit le vieillard. 

 Et les sandales s’en retournèrent traînant vers le fond de la maison. 

 — Olympe ! Olympe ! murmura Bannière, respirant pour la seconde fois seulement depuis que les archers avaient frappé à la porte, que nous arrive-t-il, mon Dieu ! et quel est ce passage secret par lequel nous sommes parvenus à sortir de la maison ? 

 — Mais c’est la porte dérobée, mon cher Bannière. 

 — Cette porte était donc inconnue ? 

 — Oui, excepté de Claire, de moi et de monsieur de Mailly. 

 Bannière soupira. 

 — Mais ce bateau à la rivière ? 

 — Ce bateau appartient au petit cabaret de la Berge, séjour peu connu des novices, je conçois cela, mais bien connu des amoureux qui vont y dîner sous les tonnelles, et qui détachent après dîner le bateau pour aller dans les îles. 

 — Alors vous alliez dans les îles ? fit le novice avec un cœur grossissant à chaque révélation d’Olympe. 

 — Oui, monsieur de Mailly aimait fort cette promenade, répondit tranquillement la jeune femme. 

 — Et le père Philémon, demanda Bannière tout contrit, est-ce indiscret de vous demander ce que c’est que le père Philémon ? 

 — Non, pas le moins du monde : le père Philémon, c’est un vieux serviteur de monsieur de Mailly, à qui son maître a donné la jolie cabane que voici, deux arpents de vignes, et deux chevaux que nous utilisions de temps en temps pour nos promenades, et que nous utiliserons aujourd’hui pour notre fuite. 

 Bannière soupira de nouveau et plus profondément que jamais. 

 — Eh bien ? demanda Olympe. 

 — Eh bien ! reprit Bannière en regardant mélancoliquement ses manches, je sais bien que je ne devrais pas soupirer pour cela, puisque tout ce que j’ai, même mes habits, tout est pris à ce seigneur. 

 Et en disant ces mots, Bannière regardait Olympe comme pour lui dire : – Tout, tout, même mes habits, même vous ! 

 Olympe fronça le sourcil comme pour creuser dans sa propre pensée un sillon égal à celui que la jalousie creusait si douloureusement dans le cœur du novice. 

 Mais Bannière, voyant ce nuage arrêté sur son front, ne lui donna pas le temps de réfléchir, et, se jetant à ses pieds avec un enthousiasme réel : 

 — Eh bien ! Olympe, dit-il, quoi qu’il arrive, recevez le serment que je vous fais. Vous avez pour moi tout sacrifié, ma vie vous appartient. Si vous m’aimez, ce que je n’ose croire, en vérité, car, par quels moyens aurais-je pu vous plaire ? si vous m’aimez, moi je vous adore ! Quand vous ne m’aimerez plus, et ce jour sera un des plus malheureux de ma vie, vous n’en serez pas moins pour moi une divinité, la reine de toute mon existence. Vous m’avez tiré d’en bas, vous m’avez élevé jusqu’à vous ; je serai digne de vous, et vous ne vous repentirez pas, je vous jure, d’avoir changé pour le pauvre novice un beau et élégant gentilhomme. 

 — Qui m’avait quittée, dit tendrement et généreusement Olympe, en donnant sa main à baiser à Bannière. Soyez donc sans inquiétude, continua la jeune femme, et ne vous croyez lié dans l’avenir que par votre amour. Vous êtes sans engagement avec moi, et le jour où, comme monsieur de Mailly, vous ne m’aimerez plus, comme monsieur de Mailly vous serez libre. Croyez bien ceci, mon cher Bannière : vous m’avez plu, je crois que je vous aime, j’espère que je vous aimerai. Monsieur de Mailly demeurant mon maître, vous n’auriez jamais rien été pour moi. Maintenant je suis libre. Aimez-moi si vous voulez, aimez-moi tant que vous voudrez, cela ne gâtera rien à l’affaire. Je vous tiens pour un garçon d’esprit et de cœur, et vous prends comme tel. Tout ce que vous ne savez pas du monde, des hommes et des choses, vous l’apprendrez. Soyez tranquille, ce sont là choses qui s’apprennent vite. Si, quand vous serez instruit, vous n’êtes pas encore meilleur que vous n’êtes, c’est moi qui me serai trompée, la faute sera pour moi, le châtiment pour moi. C’est dit. Ne parlons plus de ces misères. La vie de deux amants doit commencer seulement du jour où ils se sont connus ; ils n’existaient point auparavant, puisqu’ils ne se connaissaient pas. Le passé est donc le néant. Tenez, voici le jour qui vient splendide et doux ; ce jour sera le premier de notre vie amoureuse. Comme on dit au théâtre, tout le reste est renvoyé au lointain. Ne levons pas la toile de fond ; c’est derrière la toile de fond que l’on cache les décorations brisées et les vieux accessoires. Entendez-vous le piétinement des chevaux ? Les chevaux sont dans la cour. Donnez-moi votre main et regardez-moi. Bien, vous m’aimez. Laissez faire, quand vous ne m’aimerez plus, vous n’aurez pas besoin de me le dire. 

 Bannière se roula aux genoux de la belle Olympe, baisa un million de fois ses pieds et ses mains, et le père Philémon, ouvrant son volet et sa porte, vint, en déshabillé campagnard, offrir à Olympe, avec son sourire hospitalier, un verre de vin de Cahors et une part de gâteau. 

 Puis à Bannière, qui la regardait timidement, même politesse, sauf la grandeur du verre et la largeur du gâteau. 

 Olympe demanda à Bannière un des rouleaux dont ses poches étaient fournies, le creva, mit un double louis dans la main du père Philémon, un louis dans celle de Laurent, sauta hardiment sur son cheval, tandis que Bannière se hissait timidement sur le sien, et tous deux, parfaitement renseignés, prirent le chemin qui remonte la rive droite du Rhône et conduit à Roquemaure, après être convenus avec le père Philémon de l’auberge où l’on abandonnerait les chevaux. 

 Et tandis qu’ils galopent sur ces beaux chemins dont l’été n’a pas encore eu le temps de faire des ruisseaux de poussière, beaux chemins tout bordés de talus gazonneux, d’oliviers au feuillage argenté et de jardins verdoyants ; tandis que joyeux, échevelés, buvant l’air du matin et de la liberté, ils s’élancent vers l’avenir inconnu qui fuit sans cesse, s’évanouissant comme un fantôme, nous reviendrons par quelques lignes de compassion hypocrite à ces pauvres archers et à ce malencontreux commissaire qui fouillaient à qui mieux mieux cabinets, ruelles et armoires ; qui fouillaient escaliers, caves, greniers, écuries ; qui fouillaient cours, jardins, hangars, et qui finissaient par trouver, mais une heure trop tard heureusement, la porte secrète, trouvaille qui leur fit pousser des cris de fureur, des imprécations et des jurements à scandaliser même les jésuites, au profit desquels ils avaient entrepris cette triste besogne qui leur réussissait si mal. 

 Il est presque inutile d’ajouter que le gouverneur, en apprenant cette déconvenue du père Mordon, se remit à rire de plus belle. 

 C’était un bien charmant caractère que le gouverneur de la bonne ville catholique, apostolique et romaine d’Avignon. 

 Chapitre 18 

 Séjour 

QU’ON NE S’ÉTONNE PAS de la rapidité avec laquelle nos amoureux, et même Bannière, si peu solide qu’il fût en selle, se hâtaient par les chemins se déroulant devant eux aux premiers rayons du jour. C’est qu’il était de toute importance pour eux de quitter au plus vite les terres de la juridiction dans laquelle avait été commis le délit, délit plus grave à Avignon, ville romaine, que dans toute autre ville. 

 Olympe et Bannière se rafraîchirent quelque temps à Roquemaure, où ils laissèrent leurs chevaux à l’hôtel indiqué au père Philémon, puis traversèrent le Rhône, passèrent à Orange, et d’Orange, dans une bonne voiture de poste, ils partirent pour Lyon, ville assez grande, assez populeuse et assez libre pour que deux amants riches et heureux n’y soient pas plus gênés que gênants. 

 Olympe avait l’habitude des déménagements et des installations. Elle se mit donc elle-même en quête d’un logement, et trouva dans le cœur de la ville, vers la place des Terreaux, célèbre par l’exécution de Cinq-Mars et de de Thou, une petite maison toute meublée, toute garnie, qui n’attendait que des locataires riches, mais qui les attendait avec du bois aux bûchers, du vin aux caves, du linge aux armoires ; une véritable maison faite, non pas pour un ermite sobre, religieux et antique, mais pour deux ermites gourmands, paresseux et rieurs. 

 Le prix de cette habitation toute meublée, et telle qu’elle était, attendant hospitalièrement ses hôtes, portes ouvertes et broches tournantes, était de quatre mille livres par an. Olympe apprit à Bannière, qui s’effarouchait de la rondeur de la somme, que c’était là un marché d’or pour les locataires, un marché de dupe pour les propriétaires, et qu’elle ne pouvait comprendre comment une pareille aubaine tombait du premier coup à deux réprouvés pour qui les jésuites ne devaient pas avoir une bien parfaite considération, et qu’ils avaient bien certainement dû par leurs malédictions brouiller à tout jamais avec la Providence. 

 On paya deux termes de loyer d’avance, on paya le vin, on paya le bois, on paya tout pour se faire six mois de bonheur imperturbable, et quand Bannière, ce qui arrivait à chaque instant, il faut le dire, voyait sortir un louis d’or de son rouleau pour prendre le chemin d’une poche étrangère, quand il suivait des yeux le plus loin possible son vol sans retour, Olympe lui disait en riant : 

 — Ce que nous avons acheté était nécessaire, n’est-ce pas ? 

 — Mais oui, répondait Bannière qui ne savait pas être d’un autre avis que celui d’Olympe. 

 — Ce qui est nécessaire contribue au bonheur, n’est-ce pas ? 

 — Sans doute, répondait encore Bannière qui regardait Olympe de manière à lui prouver qu’elle lui était nécessaire, de toute nécessité. 

 — Le bonheur est le but que doit chercher l’homme ici-bas ? 

 — Et nous l’avons trouvé ! s’écriait Bannière. 

 — Eh bien ! disait Olympe, si nous sommes heureux, de quoi vous inquiétez-vous, mon ami ? 

 — Ah ! disait Bannière, je m’inquiète de la durée de ce bonheur. 

 — Et vous avez tort, répondait à son tour Olympe ; vous avouez que vous êtes heureux, c’est chose rare qu’une créature humaine avoue cela ; remerciez la Providence, et ne lui demandez pas autre chose. 

 — Ma providence, c’est vous ! murmurait Bannière. 

 Bannière était un écolier intelligent, plein de bonnes dispositions. Il comprit, dans l’espace de huit jours, toute la philosophie d’Olympe, il la comprit même si bien, qu’au bout de ces huit jours elle n’eut plus de leçons à lui faire, et qu’il commença de porter, de son côté, la main sur l’argent et de le dépenser aussi bien et aussi nécessairement que sa maîtresse. 

 Le nécessaire pour Bannière, il faut bien l’avouer à sa louange, ce fut le culte absolu, idéal, splendide de son amour. 

 Il voulut d’abord couvrir Olympe de bijoux et de pierreries. Elle lui fit observer que, pour des bijoux, elle en avait d’aussi beaux que femme qui fût au monde. Mais Bannière n’en insista pas moins ; alors Olympe le menaça de lui acheter le double de tout ce qu’il achèterait pour elle. 

 — Soit ! dit Bannière, pas de nouveaux achats. J’aime les bijoux, mais pour vous. Si j’avais des bijoux, je les voudrais de vous. Donnez-moi seulement cette bague que vous avez au doigt. 

 — Quelle bague ? demanda Olympe. 

 — Celle-là. 

 Et Bannière indiquait la bague que monsieur de Mailly avait laissée avec les deux mille louis, et que Bannière, au milieu de l’alerte, avait, avec les yeux de la jalousie, vu briller sur la cheminée. 

 C’était un beau rubis tout entouré de diamants. 

 Et Bannière montrait cette bague avec cette fermeté d’intention qui indique plus que du désir. 

 Et déjà il étendait la main pour la recevoir, car jamais Olympe ne lui avait rien refusé. 

 Elle ne lui refuserait donc pas cette bague ; car qu’était-ce pour Olympe que ce rubis que Bannière désirait avoir ? 

 Il faut dire que depuis un mois qu’ils vivaient ensemble, nos amants n’avaient pas encore vu passer l’ombre d’un nuage sur leur ciel d’azur. 

 Bannière fut donc fort surpris quand, à cette demande, il vit les yeux d’Olympe s’attacher sur les siens, et qu’elle lui dit : 

 — Pourquoi désirez-vous cette bague, mon ami ? 

 Bannière s’attendait si peu à cette demande, qu’il en fut tout déconcerté. 

 — Mais, parce que… dit-il. 

 — Ce n’est point une raison cela, dit Olympe. 

 Et elle sourit. 

 Bannière sourit comme elle et répliqua : 

 — Je croyais cependant que c’était la meilleure que je pusse vous donner, chère Olympe. 

 — Vous désirez donc une bague ? 

 — Je désire une bague, mais comme celle-ci. 

 — Eh bien ! cette bague vaut cent louis à peu près ; prenez cent louis, mon ami, et achetez-en une pareille. 

 — Mon Dieu ! dit-il, que voilà une précieuse bague, on voit bien qu’elle vient de monsieur de Mailly ! 

 Il avait mis tout un souffle de colère dans ce mot dont il attendit l’effet. 

 Mais elle, très simplement : 

 — Sans doute, elle vient de monsieur de Mailly. Après ? 

 — Eh bien ! après, je comprends que vous ne me donniez pas cette bague, mais je ne comprends pas que vous la portiez à votre doigt, qui frôle si souvent les miens. 

 — Pour ceci, mon ami, vous avez parfaitement raison, dit Olympe. 

 Et elle tira la bague de son doigt, et elle l’enferma dans le double fond de la boîte qui lui servait à serrer ses joyaux. 

 Bannière vit la bague disparaître, et aussitôt le regret lui vint d’avoir provoqué une scène aussi douloureuse entre sa maîtresse et lui, scène qui était une maladresse, puisqu’elle ravivait ainsi le souvenir mal éteint de sa première passion. 

 Elle boudait, il boudait ; la situation de Bannière était ridicule ; il prit son chapeau, son épée, et sortit pour aller faire un tour sur les quais à l’air frais du soir. 

 Quant à Olympe, elle se fit déshabiller, se mit au lit et ferma sa porte, au seuil de laquelle fut placée, comme sentinelle, Claire, la femme de chambre que le père Philémon avait, sur l’ordre d’Olympe, avisée du nouveau domicile de sa maîtresse. Claire s’était esquivée sans trop éveiller les soupçons des jésuites, et, sous les habits d’une paysanne, avait réussi à rejoindre Olympe à Lyon. 

 Lorsque Bannière rentra le soir, il avait acheté une grosse émeraude de cent vingt louis : c’est là que ses réflexions l’avaient mené. Ce misérable amoureux était pour le moment en quête de bague, et il voulait faire oublier son rubis à Olympe. 

 En même temps, il voulait faire oublier et surtout il voulait oublier lui-même une phrase qu’Olympe lui avait dite sur le banc du père Philémon, phrase toute noire de profondeur et dans les ténèbres de laquelle son inquiet amour ne voyait luire que des feux sinistres. 

 « Si, quand vous aurez été instruit des choses de la vie, lui avait dit Olympe, si vous n’êtes pas meilleur qu’aujourd’hui, c’est que je me serai trompée, c’est que j’aurai commis une faute, et je la paierai. » 

 Bannière, depuis ce temps, s’était fort instruit dans la science de la vie ; était-il devenu meilleur ? il craignait bien que la conscience ou la perspicacité d’Olympe ne répondit non. 

 — Je suis donc mauvais, se répétait-il, je suis donc commun, je n’ai donc pour cette femme qu’un semblant de mérite : elle se fait donc illusion sur moi, et une illusion méritée ; il se peut donc qu’après m’avoir cru un certain temps d’or pur, elle me reconnaisse un jour faux comme une pièce fausse, faux comme un bijou de mauvais aloi. Ce jour-là, bien certainement, elle ne m’aimera plus. 

 Il avait en conséquence acheté cette émeraude afin de prouver à sa maîtresse qu’il avait bon caractère et qu’il revenait le premier. 

 Mais, comme nous l’avons dit, Claire était en sentinelle. 

 Bannière trouva donc Claire sur le seuil, et Claire lui défendit d’entrer, attendu que madame reposait. 

 Furieux, honteux, presque désespéré, Bannière s’alla renfermer dans sa chambre et passa une partie de la nuit à écrire des lettres et à les déchirer après les avoir écrites. 

 Enfin, écrasé de fatigue, nous dirions presque de remords, il s’endormit les coudes sur la table, la tête dans ses mains, sa bougie ruisselant en nappes liquides le long du flambeau. 

 Vers deux heures, Olympe entra, vit les lettres déchirées, vit la bougie ruisselante, vit Bannière dormant. 

 Elle le regarda un instant, gracieuse comme une ombre dans son peignoir blanc, se pencha vers lui, effleura de ses lèvres son front, soucieux même au milieu du sommeil, et, sans le réveiller, s’assit près de lui dans un fauteuil. 

 Il arriva que le dormeur, en s’éveillant à l’aube et en s’éveillant glacé, morfondu, mécontent, maugréant, vint trébucher contre ce fauteuil auquel il voulait demander le reste de son sommeil, et qu’il y vit la figure souriante d’Olympe. 

 Alors il tomba à genoux en versant des larmes et en s’écriant avec des coups de poing dans la poitrine : 

 — Oh ! oui, elle est meilleure, cent fois meilleure que moi ! 

 Olympe accepta l’émeraude et la porta un jour à son doigt, puis elle dit à Bannière : 

 — Vous avez le petit doigt juste de la grosseur de mon index ; je vous donne cette émeraude, portez-la pour l’amour de moi. 

 Et Bannière fit la roue comme un paon, et alla éblouir sous sa manchette toutes les femmes galantes qui se promenaient au grand Mail. 

 Le lendemain de cette aventure, Olympe vit Bannière préoccupé. 

 — Qu’avez-vous ? lui demanda-t-elle. 

 Bannière la regarda avec timidité. 

 — Vous avez quelque chose à me demander, dit Olympe. 

 — Oui, dit Bannière, j’ai à vous demander si vous voulez être ma femme. 

 Olympe sourit ; mais presque aussitôt ce sourire s’effaça, et une teinte sérieuse se répandit sur toute sa physionomie. 

 — Vous êtes un bon cœur, Bannière, lui dit-elle, et je ne doute pas un instant que c’est dans la conviction de faire de moi une femme heureuse que vous me demandez de vous épouser ; mais, malheureusement ou heureusement, ce que vous me demandez là est chose impossible. 

 — Pourquoi cela ? demanda Bannière. 

 — Si l’amant a été jaloux de la bague de monsieur de Mailly, dit Olympe, le mari serait jaloux de bien autre chose. 

 — Olympe, s’écria Bannière, je vous jure… 

 — Pas de serments, mon ami, dit Olympe. 

 Et lui fermant la bouche avec la main : 

 — Demeurons comme nous sommes, dit-elle, nous sommes bien. 

 Bannière voulut répliquer, Olympe leva le doigt en souriant de nouveau, et tout fut dit. 

 Jamais plus il ne fut question de mariage entre eux. 

 Quelle charmante vie que celle des amoureux véritablement amoureux ! comme ils savent se passer d’autrui, comme ils repoussent avec art toute cette poussière, toutes ces feuilles sèches, tous ces insectes qui viennent tomber dans le nectar de leur bonheur ! 

 Pendant les six premiers mois de leur séjour à Lyon, Bannière et Olympe ne virent pas une figure étrangère dans leur maison ; il est vrai que de leur côté ils redoutaient de se faire voir, de peur d’être reconnus ; mais leur principale raison de se cacher, il faut le dire, c’était surtout le désir d’être seuls. 

 Et puis Olympe avait une foule d’idées qui ravissaient Bannière : elle savait faire monter des musiciens dans ses antichambres et jouer des symphonies pendant la chaleur, sans avoir besoin de se montrer aux symphonistes. 

 Elle aimait les courses à cheval et les petites pérégrinations de deux à trois jours dans les campagnes voisines, et cela au fond d’un bon carrosse chargé de provisions et de coussins. 

 Elle aimait tout ce qui amusait Bannière, et celui-ci s’amusait de tout. 

 Au bout de six mois d’idées plus ingénieuses les unes que les autres, les deux amants, fouillant un jour pour une idée nouvelle dans la bourse commune, s’aperçurent qu’il n’y restait plus que cent cinquante louis. 

 C’était pour un mois encore à mener le train des six mois précédents. 

 Bannière regarda Olympe, Olympe regarda Bannière, et celui-ci, soupesant l’or dans sa main : 

 — Cent cinquante louis, dit-il, font trois mille six cents livres. 

 — Je faisais juste le même calcul, dit en souriant Olympe. 

 — C’est ce que beaucoup de gens heureux, et très heureux, dépensent dans une année. Nous avons donc eu, en six mois de notre bonheur, six ans du bonheur de ces gens-là. 

 — Parfaitement, dit Olympe. 

 — Seulement, continua Bannière, il ne nous reste plus qu’un mois de ce même bonheur. 

 — Bon, dit Olympe, pour des paresseux, mais pour des gens qui travaillent ! 

 — Qui travaillent ? fit avec surprise Bannière. Vous voulez travailler, vous ? 

 — Sans doute. 

 — Et à quoi, mon Dieu ? 

 — Mais à mon état. Est-ce que je ne suis pas comédienne ? Est-ce que vous n’êtes pas comédien ? Est-ce qu’il n’y a pas deux théâtres à Lyon ? Est-ce que nous n’avons pas cent théâtres en France, si les deux théâtres de Lyon ne veulent pas de nous ? Est-ce qu’enfin nous n’avons pas une douzaine de mille livres dans les appointements du roi Hérode et de la reine Mariamne ? 

 — Mort de ma vie ! vous êtes une enchanteresse ! s’écria Bannière ivre de joie, et tout ce que vous touchez se change en or. 

 — Et puis, ajouta Olympe, la vie commençait à devenir fade ; nous engraissions. 

 — C’est ma foi vrai ! 

 — Allons ! les courses de ville en ville, les déménagements, les bravos, les études, l’art, l’agitation… 

 — Vous m’électrisez, Olympe ! 

 — Et nous faisons des économies ; l’oisiveté nous ruinait : nous y perdions ce que nous dépensions et ce que nous ne gagnions pas. 

 — Oui, ma foi ! 

 — Dès demain, Bannière, allez me chercher le directeur du théâtre, et me l’amenez. 

 — J’irai, ma chère. 

 — Et en attendant demain, bonne chère ce soir ; concert sur l’eau, pour nous seuls ; tout cela et… 

 — Et notre amour ! s’écria Bannière. Ah ! que nous sommes riches ! 

 Chapitre 19 

 La vie de province 

LE DIRECTEUR DU THÉÂTRE vint le surlendemain chez Olympe, que Bannière lui avait fait remarquer à la promenade.  Que notre lecteur ne se figure point qu’à cette époque que nous essayons de peindre, un directeur de théâtre fût l’autocrate que nous connaissons aujourd’hui, ayant son harem, sa police et ses estafiers. 

 Au dix-septième et au dix-huitième siècles, diriger un théâtre, c’était présider constitutionnellement aux destinées d’une entreprise soutenue par le talent réuni d’une douzaine d’artistes nomades, et parfois d’un poète attaché à la société. 

 Un directeur était donc purement et simplement le premier des acteurs de son théâtre… pour la comptabilité. 

 Bannière avait assez vu de comédiens ; il avait assez entendu parler Olympe ; il avait assez de perspicacité naturelle et d’instinct bohémien pour savoir s’y prendre dans cette grande affaire d’affriander un chef d’entreprise théâtrale. 

 Il se garda bien de dire à celui-ci qu’Olympe était une actrice déjà connue. Il la peignit comme une fille de condition affolée du théâtre et prête à donner tête baissée dans les panneaux d’un directeur. 

 Il ne vanta point la distinction, la beauté, la personne d’Olympe ; il conduisit, comme nous l’avons dit, le directeur à la promenade, et lui montra Olympe. 

 Le directeur la vit, lui fut présenté, la salua, prit rendez-vous, et vint chez elle avant l’heure fixée pour l’entrevue, empressement qui, à juste titre, parut de bon augure aux deux amants. 

 Le directeur, habitué à des histoires pareilles à celles que lui avait contées Bannière, avait cru ce qu’il avait voulu de son récit ; mais quand il eut été introduit dans l’intérieur splendide des deux jeunes gens ; quand il se fut établi dans le fauteuil moelleux qu’on lui présentait ; quand il se trouva au milieu des fleurs et des parfums du boudoir ; quand du boudoir il eut passé dans la salle à manger pour y prendre la collation ; lorsqu’il aperçut vaisselle plate, argenterie et cristaux ; lorsqu’il eut goûté les vins exquis et les confitures fines, il fut tellement ébloui qu’il supposa à l’instant même que la future débutante ne saurait pas faire le premier pas sur la scène. 

 Il forma donc le projet de s’enivrer avec les parfums, de s’égayer avec le vin vieux, enfin d’une bonne heure de félicités matérielles, et de remercier dans tous les sens, après l’entrevue, les généreux hôtes assez fous pour songer à battre les planches quand ils avaient de si bons tapis. 

 Mais Bannière et Olympe en savaient autant que lui ; ils le laissaient s’aventurer dans les suppositions, puis, au dessert, quand il fut bien à point, on le pria de vouloir bien accepter un échantillon du savoir-faire des nouveaux aspirants aux parts de la société. 

 Le comédien, à cette proposition, se rengorgea, vida son verre, et préluda aux hostilités par un sourire dédaigneux. 

 Olympe vit le sourire, comprit le dédain, et, sûre de la victoire, elle attendit patiemment. 

 — Voyons, je vais donc vous donner la réplique, fit l’histrion d’une voix sonore. Que savez-vous ? 

 — Et vous ? demanda Bannière. 

 — Moi, je sais tout : je joue les premiers rôles. Choisissez donc votre meilleur morceau et tenez-vous bien. 

 — Savez-vous Hérode et Mariamne ? demanda Olympe de sa douce voix. 

 — Parbleu ! répliqua le comédien à moitié ivre. 

 — Eh bien ! dit Olympe, prenez au hasard. 

 — Et moi, dit Bannière, je soufflerai. 

 — Avez-vous la brochure ? demanda le directeur. 

 — Oh ! inutile, je sais la pièce par cœur. 

 — C’est bien, fit l’histrion. Je joue Hérode. 

 — Mon emploi, dit Bannière avec un sourire. 

 Le comédien ne s’inquiéta aucunement de l’observation de Bannière, et entonna son rôle d’une voix enrouée. 

 Olympe lui répondit. 

 Mais elle n’eut pas plutôt débité vingt vers que le vieux drôle ouvrit l’oreille. 

 — Oh ! oh ! fit-il. 

 — Quoi donc ? interrompit modestement Olympe ; est-ce que je me trompe ? 

 — Non, non, au contraire, allez toujours. 

 Et le comédien appuya ses coudes sur la table et fixa ses yeux ardents comme deux charbons sur Mariamne, qui reprit le fil de son rôle. 

 — Ah çà ! mais, dit-il, vous avez déjà joué la comédie, vous ? 

 — Quelquefois, oui, répondit Olympe. 

 — Où donc ? 

 — Par-ci, par-là, répliqua Bannière pour ne pas mentir. 

 — Mais savez-vous que vous êtes tout simplement superbe ? mademoiselle ? hurla le vieil ivrogne au comble de l’admiration ; parole d’honneur ! vous me rappelez la Champmeslé. 

 — Vous avez joué avec elle ? demanda Olympe en souriant. 

 — Oh ! fit le directeur, j’étais employé au théâtre. 

 — Mais vous ? monsieur, dit-il en s’adressant à Bannière. 

 — Vous désirez m’entendre ? 

 — Oui. 

 — C’est trop juste. 

 Et d’une voix solide, avec ce geste effrayant qui appartenait particulièrement à l’école ancienne, Bannière reprit son entrée d’Hérode. 

 Le vieux comédien l’écouta dans un silence protecteur puis, allongeant les lèvres : 

 — Monsieur n’est point mal, dit-il, mais il a encore beaucoup à apprendre… 

 — J’apprendrai, dit Bannière. 

 — À étudier. 

 — J’étudierai. 

 — Pas mal ? releva Olympe, qui voulait secourir l’amour-propre offensé de son ami. – Allons, allons, mon bon ami, on voit bien que vous jouez le même emploi. 

 — D’ailleurs, fit observer Bannière un peu piqué, il ne s’agit ici que de madame, ce me semble. 

 — Vous vous trompez, mon ami, dit vivement Olympe, il s’agit au contraire de nous deux : qui m’aura vous aura, ou ne m’aura pas. 

 — Ah ! dit l’histrion, voici qui complique l’affaire. 

 — Vraiment ? fit Olympe. 

 — Oui, il faut que je consulte mes associés. S’il se fût agi de madame, je concluais seul, parce que notre premier rôle, la Catalane, n’est pas assez forte ; mais l’emploi de monsieur, diable ! c’est autre chose. 

 — Votre emploi ? dit Bannière. 

 — Notre emploi, soit, dit le vieux renard. 

 — Eh bien ! votre emploi ? insista Bannière. 

 — Notre emploi est déjà partagé en trois, et il faut que je consulte. 

 — Écoutez, dit Olympe, qui connaissait les comédiens par son long séjour avec eux ; nos bouteilles sont vides, c’est vrai, mais la cave n’est pas loin. Allez chercher ceux de vos associés dont le concours est indispensable ; amenez-les, nous nous entendrons mieux tous ensemble, et surtout nous nous entendrons plus vite que séparément. D’ailleurs, voici l’heure du dîner… nous dînerons. 

 Bannière, à ce moment, ouvrit une porte dérobée, par laquelle se glissa traîtreusement une telle odeur de rôt, un fumet si suave de volaille farcie, que le comédien convaincu s’échappa en respirant à longs traits l’émanation culinaire par des narines dont la dilatation démesurée signifiait : Je reviendrai. 

 Et il revint flanqué de quatre des importants de la troupe, trois hommes et une femme. 

 Les trois hommes, râpés, pâles, débraillés, vieux comme leurs costumes : c’étaient le financier, le père noble et le premier valet. 

 La femme, de la taille d’Olympe, avec moins de distinction, et cette différence qu’Olympe avait les yeux bleus et que la femme avait les yeux noirs, qu’Olympe était blonde et que la femme était brune, qu’Olympe avait le teint blanc et rose, et que la femme avait le teint brun et mat ; en tout un véritable type catalan, auquel sans doute l’actrice devait son nom de la Catalane. 

 Joignez à cela des mains charmantes, et un corsage avec lequel le seul corsage d’Olympe pouvait lutter de richesse. 

 Olympe reçut tous ces gens-là en camarades, les mit à l’aise d’un seul mot, les installa à table, et comprit, sans se faire prier le moins du monde, cet argot de théâtre qui était cependant si loin de ses habitudes. 

 Elle demanda le nom et l’emploi de chacun, plus souriante encore lorsqu’elle s’adressa à la femme que lorsqu’elle s’adressa aux hommes. 

 — La Catalane, répondit celle-ci en montrant une double et blanche rangée de petites dents. 

 Olympe recommanda la Catalane aux attentions de Bannière. 

 Le dîner fut des plus gais ; tout le monde s’y grisa, excepté Olympe, qui, en ramassant sa serviette au dessert, vit un des petits pieds de la Catalane sur le pied de Bannière, tandis que de l’autre elle agaçait celui du premier comique. Olympe rougit. Quelque chose comme la dent d’une vipère lui mordit le cœur. Mais en se relevant et en regardant l’innocent Bannière, elle s’aperçut à son visage calme qu’il n’avait pas conscience de son bonheur. Elle se contenta en conséquence de lui tendre la main, et Bannière se leva avec ardeur pour venir baiser cette main adorée. 

 Puis, sous l’influence de ce dîner, on dit des vers, on joua des scènes de tout genre. Enfin Bannière apporta une plume, de l’encre et du papier, et Olympe se rédigea un engagement que signèrent les cinq associés. 

 Elle se donnait douze cents livres de fixe et un huitième dans les bénéfices pour elle et pour Bannière. 

 Cette modestie enchanta l’assemblée, et on se sépara en s’embrassant. 

 Olympe remarqua que la Catalane avait embrassé cinq fois Bannière. 

 De son côté, Bannière remarqua que les comédiens avaient embrassé dix fois Olympe. 

 Puis, quand tout le monde fut parti : 

 — Vous voyez bien, mon très cher, dit Olympe sans faire allusion à ce quintuple embrassement, et en s’attachant au succès de l’aventure, vous voyez bien que nous voilà sûrs de six mille livres par an à peu près. 

 — Oui, mais ils vous ont trop embrassée, dit Bannière. 

 Dernier mot qui prouva surabondamment à Olympe qu’elle aurait eu bien tort d’en vouloir à la Catalane. 

 À partir de ce moment, Olympe ne s’occupa plus que de ses rôles et de ses débuts, fixés au jeudi suivant par le conseil des six. 

 Chapitre 20 

 Où un nouveau personnage paraît à l’horizon 

MALHEUREUSEMENT, LA PROSPÉRITÉ EST une de ces déesses à l’humeur difficile et au caractère inconstant dont aucun mortel ne peut se flatter de lier les ailes.  Opération problématique que nul conquérant, excepté César, n’a su pratiquer à l’égard de la victoire. 

 Or, il arriva que Olympe débuta ; 

 Qu’elle débuta heureusement, et dans une pièce d’auteur inconnu ; 

 Qu’elle fit grand bruit à propos de ce début, et que ce bruit amena la foule au théâtre ; 

 Que la foule venant au théâtre, le théâtre fit de copieuses recettes. 

 Il arriva enfin que monsieur et madame de Bannière, on les appelait ainsi, produisirent sur les Lyonnais l’impression la plus favorable. 

 Ils devinrent donc célèbres, tandis qu’auparavant ils n’étaient qu’heureux. 

 Mais leur célébrité les conduisit naturellement à dépenser beaucoup plus d’argent qu’ils n’en dépensaient auparavant. 

 Il fallut recevoir, avoir un train extérieur, tandis que jusque-là la vie avait été murée. 

 La fin des louis arriva. Les recettes passèrent avec assez de difficulté de la bourse des associés dans celle de monsieur et madame de Bannière. 

 À la fin de chaque mois, c’étaient des contestations interminables. Au dire des associés, l’engagement d’Olympe et de Bannière était onéreux à la troupe. 

 À ces petites difficultés près, les choses allaient donc encore. À la fin de chaque mois, Bannière en était quitte pour montrer les dents, et les hommes payaient parce qu’il les avait solides, et les femmes payaient parce qu’il les avait blanches. 

 Seulement il arriva que, vers ce même temps, le roi tomba malade ; que sa maladie porta un coup sensible dans toutes les parties de la France ; que partout, à cette nouvelle, les réjouissances s’arrêtèrent, et que les théâtres étant la réjouissance par excellence, à mesure que les églises étaient plus fréquentées, les théâtres se trouvèrent plus déserts. 

 Les choses traînèrent ainsi pendant deux ou trois mois ; puis, après une agonie de misère, la troupe fit faillite. 

 L’acte de société fut déchiré du coup. 

 Puis, les théâtres ayant repris un peu de force avec la convalescence du roi, les associés, redevenus maîtres de la position, dictèrent à leur tour, à Olympe et à Bannière, des conditions par lesquelles il fallut passer. 

 On rouvrit. 

 Olympe avait repris l’habitude de jouer, et était rentrée au théâtre avec cette ardeur que mettent à leur travail les véritables artistes ; de son côté, Bannière avait mordu aux bravos, et, si creuse que fût cette viande, comparée aux fins rôts qui avaient sollicité l’odorat de l’entrepreneur le jour de sa première visite chez Olympe, il la dévorait. Plutôt que de ne pas jouer, ils jouèrent donc au prorata honteux des appointements que l’association, franche communauté, accordait, dans son impartiale justice, en proportions égales, à l’artiste hors ligne et au cabotin vulgaire. 

 La gêne entra, le visage voilé, le pied incertain, dans le ménage de Bannière. 

 Les jours où Olympe ne jouait pas, où Bannière ne jouait pas, les deux amoureux se dédommageaient avec l’amour. 

 Mais Bannière s’aperçut des privations que s’imposait Olympe ; habituée au luxe, la gêne était pour elle un véritable malheur. Il vit ses yeux se cercler de noir, sa bouche pâlir, ses mains tomber languissantes à ses côtés. 

 Comme l’avait prédit Olympe à Bannière, il avait vécu vite et beaucoup appris en peu de temps. En un an, il avait accompli le périple de la vie. Il savait ce que pèse la joie dans un cœur, et il savait surtout combien de joies une seule douleur peut faner. 

 Puis, de temps en temps, la jalousie, jalousie que rien ne motivait, mais, on le sait, les plus terribles jaloux sont ceux qui n’ont aucune raison de l’être ; puis de temps en temps, disons-nous, la jalousie mordait un petit coin du cœur de Bannière. 

 Cela arrivait quand Olympe, en scène, récoltait des bravos et des sourires. Lui, parfois, pendant ce temps, était inoccupé dans les coulisses ; il comptait alors les galants qui faisaient sonner autour de la belle leurs écus et leurs promesses. 

 Alors il frémissait que parmi tous ces plumets, sans cesse errants des avant-scènes aux coulisses, il ne se rencontrât un monsieur de Mailly avec ses rouleaux partout, ses valets partout, ses maisons, ses chevaux et son amour partout. 

 Si un pareil malheur lui arrivait jamais, que deviendrait-il, lui Bannière, atome boursouflé, géant grossi par ce microscope de l’âme qu’on appelle l’amour ? 

 Bien des fois, tandis que la femme adorable et adorée s’inclinait sous les fleurs et les bravos, Bannière se demandait comment étaient arrivés à se faire plus riches tous ces gens qui faisaient la roue autour d’elle. 

 Il se rappela qu’il avait lu quelque part cette maxime, qui, pour être mauvaise n’en est pas moins tentante. 

 « Ceux que la Providence oublie ont le droit d’essayer du hasard ; celui qui n’a pas Dieu pour lui serait bien bête de ne pas se faire l’ami du diable. » 

 Il se rappela toute une philosophie qu’il s’était faite dans les jours sombres de son noviciat, toute une théorie de libre arbitre qu’il s’était faite dans ses jours nuageux du théâtre. 

 Il se dit que pourvu qu’un homme disposât de sa peau, cet homme valait un autre homme ; que cette peau était un enjeu comme un autre ; que, un louis étant donné, un homme peut risquer de perdre ce louis, quitte à payer avec sa peau, s’il le perd, le deuxième louis qu’il n’a pas, pour rattraper le premier louis qu’il n’a plus. 

 Bannière prit donc le seul louis qui restât dans la maison et s’en alla le jouer. 

 Il gagna, comme toujours gagnent les novices. Un des axiomes qu’ignorait Bannière, parce qu’il était vrai peut-être celui-là, c’est que le diable n’a de tentations que pour les novices. 

 Avec son louis, Bannière gagna cinquante louis, qu’il apporta triomphant, et Olympe, stupéfaite, les trouva, en rentrant du théâtre, dans le tiroir de son chiffonnier, à la place du seul louis qu’elle avait laissé et qu’elle ne comptait plus revoir, ayant dit à mademoiselle Claire de le prendre pour couvrir sa dépense du lendemain et du surlendemain. 

 On comprend bien qu’un pareil début affrianda Bannière. Cependant, tant que durèrent les cinquante louis et qu’il n’eut point absolument besoin de jouer, il ne joua pas ; il est vrai que, tout absent qu’il fût de l’académie, le jeu ne cessait de lui trotter par l’esprit : en scène, il entendait le bruit de l’or, et se retournait ou négligeait sa réplique. Deux passions ne peuvent vivre à l’aise dans le cœur d’un homme, il faut que l’une dévore l’autre. Le jeu dévora le théâtre ; Bannière fut sifflé et alla se consoler à l’académie. 

 Trois mois suffirent à faire de Bannière un pilier de tripot. 

 Cependant Olympe continuait de travailler pour ses associés ; elle travaillait pour les valets, elle travaillait pour les financiers, pour les pères nobles, qui s’achetaient du vin, du bois avec le prix de son travail ; elle travaillait pour la Catalane, qui, grâce à Olympe, outre ses petits profits hors du théâtre, empochait deux cents livres par mois, ce qui meublait sa toilette. 

 Tout au contraire, Olympe démeublait la sienne. Ce qui était l’aisance pour la Catalane était la médiocrité pour mademoiselle de Clèves. L’extérieur n’avait point cessé d’être confortable, mais l’abondance réelle avait disparu de la maison. Olympe se disait avec raison que le comble de la misère c’est l’abandon, et elle appela du monde dans cette maison qui agonisait, pour que le bruit du monde fît fuir la misère. 

 Elle appela du monde parce qu’elle voyait Bannière s’éloigner, parce qu’elle se sentait seule, et que rappeler du monde c’était rappeler Bannière. 

 Elle espérait que Bannière serait jaloux, et qu’après que le joueur avait tué le comédien, l’amant tuerait le joueur. 

 La lutte était grave et la victoire douteuse. Bannière était devenu un joueur de profession ; il apportait à la pratique de ce métier tout ce qu’un homme intelligent met d’art à la réussite de tout ce qu’il entreprend ; il ne gagnait pas davantage qu’eût fait un autre, c’est vrai, mais il perdait moins. 

 Olympe aussi avait été jalouse. Pour Bannière, le jeu n’était peut-être qu’un prétexte à couvrir l’amour. Elle avait appelé mademoiselle Claire, et s’était fait apporter cet habit de cavalier sous lequel, si charmante, elle avait fui avec Bannière ; elle l’avait revêtu tristement, et, presque honteuse de ce qu’elle faisait, elle avait suivit son amant. 

 C’était bien au jeu qu’il allait. Olympe hésita un instant à l’y suivre ; puis, prenant son parti, elle s’élança derrière lui dans cet enfer. 

 Quand, pendant une demi-heure, cachée dans l’embrasure d’une fenêtre, elle eut vu ce que c’était que le jeu, elle s’enfuit pâle et troublée. 

 Aussi, lorsque Bannière revint, au lieu de l’accueillir avec cette mine froide des jours précédents, Olympe le prit par la main, le fit asseoir à ses pieds, et caressante comme une maîtresse, persuasive comme une mère : 

 — Vous venez de jouer, lui dit-elle. 

 — Eh, mon Dieu ! oui, dit Bannière. 

 — Vous avez perdu ? 

 — Non ! s’écria-t-il. 

 — Mais vous n’avez pas gagné ? 

 — Oh ! j’aurais dû gagner mille louis. 

 Et Bannière lui expliqua, avec la fièvre incessante au joueur, tous les coups qu’il eût dû gagner s’il n’avait pas eu la chance contre lui. 

 — Pauvre garçon ! dit Olympe après l’avoir écouté avec une attention mêlée d’une profonde pitié, tant d’émotions, de calculs, d’efforts et de souffrances ! 

 Olympe était toujours la bonne, la tendre Olympe : les larmes lui montèrent aux yeux. 

 — Concluez, dit-il. 

 — Oh, mon Dieu ! fit Olympe, la conclusion sera bien simple. Vous jouez pour ne gagner ni perdre ; autant vaut ne pas jouer. Voyons, c’est dit : n’allez plus vous brûler le sang ; vous économiserez au moins votre vie. 

 Bannière allait s’écrier : C’est pour vous ! mais il se retint. 

 Bannière était toujours amoureux ; aussi était-il toujours généreux et discret. 

 Olympe ajouta : 

 — Nous n’avons point encore touché aux dernières ressources : nous avons des bijoux que nous pouvons vendre. 

 — Oh ! s’écria Bannière, avant les bijoux, il y a la vaisselle, ce me semble. 

 — La vaisselle ? oh ! non pas, dit Olympe. Je puis très bien sortir et m’habiller sans bijoux ; mais sans vaisselle, nous ne pourrions plus recevoir. 

 — Eh ! qui donc voulez-vous recevoir ? mon Dieu ! dit Bannière, qui n’étant jamais à la maison, et y revenant quand tout le monde était parti, ignorait que sa femme reçût. 

 — J’ai mon plan, dit Olympe. Vous ne resterez pas plus joueur que vous n’êtes resté comédien. Changer, pour vous, est une nécessité. De novice, vous vous êtes fait comédien ; de comédien, joueur ; de joueur, vous vous ferez homme du monde, homme d’épée peut-être ; que sais-je, moi ? et vous changerez ainsi jusqu’à ce que vous ayez atteint la dernière transformation, jusqu’à ce que vous soyez devenu papillon splendide. 

 — Hélas ! répondit Bannière, jusqu’à présent, pauvre Olympe ! je n’ai guère été pour vous que la chenille. 

 — Mon ami, dit Olympe, vous avez de l’esprit, de l’instruction, de la tournure, vous êtes un logicien distingué, vous parlez bien… 

 — Où diable tout cela me conduira-t-il, si je n’ai pas quelqu’un qui me pousse ? 

 — Justement, mon cher Joseph, quelqu’un vous poussera. 

 — Et quel sera ce quelqu’un ? 

 — L’abbé d’Hoirac. 

 — L’abbé d’Hoirac ? 

 — Vous ne savez pas de qui je veux parler ? 

 — Ma foi ! non, à moins que ce ne soit de ce prestolet qui était fourré dans nos coulisses tous les soirs où vous jouiez, et qui me marchait toujours sur les pieds. 

 — Justement, c’est cela. 

 — Comment ! ce bonhomme toujours bourdonnant, papillonnant, chantonnant, qui a l’air d’un hanneton fou ? 

 — En effet, c’est assez ressemblant, dit Olympe en éclatant de rire. 

 — Comment ! il faut que je me fasse, pour avancer, protéger par cet avorton ? 

 — Ah ! pour cette fois, vous êtes injuste, Bannière : hanneton, oui ; avorton, non. L’abbé est, à tout prendre, un charmant poupin, et l’on voit bien que vous ne l’avez pas regardé. 

 — Mais en revanche, dit Bannière sans savoir comment il devait prendre l’insistance de sa maîtresse, on dirait que vous l’avez beaucoup regardé, vous. 

 — Allons, des niaiseries ! dit Olympe. 

 — Mais comment diable le connaissez-vous ? 

 — Comme je connais une foule de gens que vous ne connaissez pas. Tous les soirs vous allez au jeu, et tous les soirs l’abbé d’Hoirac vient passer son temps à jouer aux échecs avec moi. 

 Bannière hocha tristement la tête. 

 — Vous m’avez convaincu, dit-il, de l’inutilité de mes tentatives à l’académie. Demain je jouerai aux échecs avec monsieur l’abbé d’Hoirac. 

 — Et à ce jeu-là, cher ami, vous gagnerez au lieu de perdre : c’est moi qui en réponds. 

 — Mais c’est donc un homme bien parfait que cet abbé d’Hoirac ? dit Bannière piqué. 

 — Ce n’est pas un homme parfait, cher ami, attendu que la perfection n’est pas de ce monde. Mais comme, les jours où je ne joue pas, j’en suis réduite à la société de ma coiffeuse et à celle de Claire, la société de ce hanneton fou, comme vous l’appelez, ne m’a point paru à dédaigner tout à fait. 

 — C’est drôle, dit Bannière, que je ne me sois jamais aperçu du mérite de monsieur l’abbé d’Hoirac. Il est vrai que je ne faisais attention à lui que lorsqu’il me marchait sur les pieds. 

 — Vous en revenez toujours, cher ami, à cette maladresse de l’abbé ; elle est bien naturelle, cependant. L’abbé est myope, si myope qu’il ne voit pas le bout de son nez. Comment voulez-vous qu’il voie ses pieds, qui sont bien autrement loin de ses yeux que le bout de son nez qu’il ne voit pas ? 

 — Vous avez raison, Olympe, dit Bannière, et la première fois que je rencontrerai l’abbé d’Hoirac, je le regarderai au visage. 

 — Eh bien ! vous verrez une jolie poupée, dit tranquillement Olympe en passant dans son boudoir. 

 — Et quand viendra monsieur l’abbé ? demanda Bannière. Sera-ce ce soir ? 

 — Non. Ce soir, je joue. 

 — Ce sera demain, alors. 

 — Oui, ce sera demain. 

 — Et à quelle heure ? 

 — À six heures, comme toujours. 

 — Très bien, madame. 

 Olympe regarda son amant de côté, haussa les épaules et se livra à sa femme de chambre. 

 Chapitre 21 

 L’abbé d’Hoirac 

LE SOIR ARRIVA, ET avec le soir la société ordinaire de madame de Bannière.  Bannière ne s’était pas rendu, comme d’habitude, à l’académie. Il voulait absolument voir ce fameux abbé d’Hoirac dont il lui avait été tant parlé. 

 Il le vit apparaître à six heures sonnant ; c’était son heure. 

 Ce charmant abbé se fit annoncer du bas de l’escalier par deux valets d’abord, puis par une délicieuse odeur de muscadelle qui monta au premier étage quand l’abbé posa son pied sur le premier degré. 

 Derrière l’abbé venaient deux autres grands laquais portant un énorme plateau chargé de fleurs, de rouleaux de musique et de pâtisseries. 

 L’abbé fit son entrée avec grâce ; il marchait, il est vrai, les bras étendus comme quelqu’un qui joue au colin-maillard, mais cette hésitation ne manquait pas d’un certain agrément. 

 Il avait une jolie figure rose et pleine, de grands yeux bordés de longs cils ; à ces yeux manquait l’éclair, mais la façon dont jouaient les paupières donnait à la prunelle tout le chatoiement et toute la transparence que le mouvement des doigts donne à la morne opale. 

 L’abbé fermait ses yeux et ouvrait ses lèvres, cachait sa prunelle et montrait ses dents ; il savait sourire assez spirituellement pour faire paraître malin son nez retroussé, qui n’eût paru que bête chez un gentilhomme de moins bonnes manières et surtout de moins bonne maison. 

 Fidèle à ses habitudes, il salua Olympe en lui baisant la main, comme une main se baisait à cette époque-là à Versailles, et, toujours par habitude aussi, il marcha des deux pieds sur les deux pieds de Bannière, qui le regardait de trop près. 

 — Monsieur de Bannière, le maître de céans, dit Olympe en se hâtant de présenter l’ex-novice à l’abbé pour couper court à la mauvaise humeur de l’un, et aider à la mauvaise vue de l’autre. 

 — Ah ! monsieur, mille pardons, s’écria l’abbé, je suis un bien malheureux homme. 

 — Je vous assure, monsieur, que vous ne m’avez fait aucun mal, dit Bannière. 

 — Eh ! non, monsieur, non, ce n’est point, en vérité, pour ma maladresse involontaire que je vous demande pardon. 

 — Mais alors pourquoi donc, monsieur ? dit Bannière, surpris et osant à peine essuyer ses boucles. 

 — Monsieur, c’est que je ne savais pas avoir l’honneur de vous voir, et que je m’étais permis d’offrir à madame de Bannière quelques fleurs et quelques sucreries. 

 — De fort belles fleurs et des sucreries qui me paraissent parfaites, dit Bannière. 

 — Soit, mais qu’il n’est pas convenable qu’un autre que vous offre à madame, s’écria l’abbé. 

 — Monsieur… 

 — C’est pourquoi, avec votre permission, mes deux laquais vont tout jeter par la fenêtre. 

 — Oh ! monsieur, dit Bannière, ce serait un meurtre. 

 — Jetez, jetez, dit l’abbé. 

 Les laquais obéirent et versèrent en effet par la fenêtre le plateau chargé des galanteries de leur maître. 

 Bannière fut fort étonné de cette action dont la splendeur le diminuait beaucoup. 

 Olympe se contenta de sourire. Elle avait suivi de l’œil les fleurs volant dans l’espace, et avait vu un papier se détacher du cœur de l’un des bouquets. 

 Bannière fit plusieurs révérences à cet abbé si poli et si fastueux à la fois, qui affecta de toujours parler et de toujours sourire. Il chanta des duos avec Olympe, il chanta des solos, il joua d’une viole que son laquais avait apportée, il fit enfin les frais de toute la soirée avec un empressement pour Bannière dont celui-ci était confus. 

 Quant à Olympe, elle bâilla fréquemment pendant toute cette soirée. 

 Fréquemment aussi elle donna ses belles mains à baiser au maître de céans ; en un mot, elle rassura Bannière comme une digne et honnête femme sait rassurer son amant. 

 Elle le rassura plus qu’elle n’aurait dû peut-être, car il est de certains cœurs dont la fidélité dépend toujours de la crainte ou de l’esclavage où on les tient. 

 Lorsque l’abbé eut papillonné pendant trois heures, lorsqu’il eut à l’envi brisé les cordes de sa viole et celles de sa voix : 

 — En vérité, madame, dit-il, il faudra que je vous fasse faire la connaissance d’un bien brave homme. 

 Et il se mit à rire. 

 — De quel homme voulez-vous donc parler ? demanda Olympe. 

 — À vous surtout, monsieur de Bannière, poursuivit l’abbé toujours riant. 

 — Quel homme ? demanda Bannière à son tour. 

 — Êtes-vous bien religieux, monsieur de Bannière ? demanda l’abbé. 

 — Moi ? 

 — Là !… bien scrupuleux ? 

 — Mais… modérément. Pourquoi cette question ? 

 — Ah ! c’est que le brave homme en question… 

 — Celui dont vous voulez nous faire faire la connaissance ? 

 — Oui… est un juif. 

 Et l’abbé continua de rire. 

 — Oh ! l’abbé, que dites-vous donc là ? fit Olympe. Un juif ! mais à quoi cela sert-il, mon Dieu ? 

 — Un juif brave homme ! dit Bannière avec un sourire un peu forcé. Il faut que vous soyez bien saint, monsieur l’abbé, pour avoir vu un pareil miracle. 

 — Si vous saviez la charmante perle qu’il m’avait vendue ce soir, et en vérité pour rien ! 

 — Ah ! voyons, monsieur l’abbé ! dit Olympe avec cet empressement enfantin que les femmes ont pour les bijoux. 

 — Je ne l’ai plus, dit l’abbé. 

 — Et qu’en avez-vous fait ? demanda Bannière. Cela peut-il se dire au moins devant une dame ? 

 — Eh ! mon Dieu ! dit l’abbé du ton le plus simple, je crois que je l’avais liée à l’un de ces bouquets, et il est bien probable qu’elle doit être quelque part, là, en bas, dans les ruisseaux. 

 L’abbé disait tout cela avec son même sourire charmant. 

 — Monsieur l’abbé est Gascon ou millionnaire, fit Olympe. 

 — L’un et l’autre, répliqua tranquillement l’abbé. Je disais donc que j’amènerais un jour mon juif, et s’il ne trouve pas moyen avec sa langue dorée de vous vendre pour dix mille écus en une heure, je veux perdre mon nom d’Hoirac, madame. C’est un homme sans pareil. 

 — Cette perle, pensait Bannière, cette perle ! Il y a donc des hommes qui sont assez riches pour jeter ainsi des perles par les fenêtres ? Au moins Cléopâtre avait bu la sienne. 

 Et il regarda, non sans admiration cette fois, le nez retroussé de l’abbé. 

 Celui-ci fit la roue et sortit vers les dix heures. 

 — Vous trouverez peut-être, madame, dit-il à Olympe, que je vous quitte aujourd’hui de bien bonne heure, mais c’est que j’ai promis à la Catalane de la faire souper avec messieurs d’Abenas ; ce sont deux gentilshommes de mon pays qui me sont recommandés par leurs grands-parents et que je lance. 

 Et tandis qu’il disait ces mots, Olympe regardait avec satisfaction l’impassible figure de Bannière, qui eût donné mille gouttes de son sang pour que ce bavard fût parti et qu’il pût chercher la perle. 

 Mais avant lui, hélas ! la coiffeuse de madame avait entendu l’abbé. 

 Cette coiffeuse, oracle souverain et despotique, donnait souvent du dessous à Claire quand il s’agissait de haute politique théâtrale ; on l’admettait d’habitude à tous les conseils, et quand elle n’y était pas admise, elle suppléait à cette omission en écoutant aux portes. 

 Ce fut donc assez pour elle d’entendre ce qu’avait dit l’abbé ; elle savait la rue déserte dès six heures. En cherchant, pourquoi ne trouverait-elle pas ? 

 Bannière l’avait vue sortir, bien que, en personne de théâtre, elle eût dissimulé sa sortie. Il comprenait, en se dévorant les poings, que, bien qu’il fit des vœux pour que l’abbé partit, il partirait, lui, toujours trop tard. 

 Ce qui nous fait penser qu’en effet Bannière fût parti trop tard, c’est que, le soir même, tandis que Bannière se déshabillait, la coiffeuse remit à Olympe une lettre qu’elle avait trouvée, disait-elle, dans la rue, et qui n’était autre que ce billet qu’Olympe avait vu voler de son côté, tandis que le bouquet volait du sien. 

 Cette lettre, peut-être, tant le cœur des femmes est bizarre ! cette lettre, peut-être, Olympe n’eût-elle point été fâchée de la lire, si la perle n’avait un peu gâté tout cela. 

 Tandis qu’elle lisait la lettre dans son cabinet, Olympe entendit Bannière qui ouvrait doucement la porte de sa chambre. 

 Olympe devina qu’il ouvrait cette porte pour descendre, et qu’il descendait pour chercher la perle. 

 Olympe prit de Bannière une mauvaise opinion. 

 — Où allez-vous, mon ami, demanda-t-elle en fourrant la lettre dans la poche de son peignoir. 

 — Moi ? dit Bannière. Nulle part. Je sortais. 

 — Vous sortiez comme cela, nu-tête, en voisin ? Et pourquoi faire sortiez-vous ? 

 — Pour prendre l’air, dit Bannière. 

 — Restez donc, mon ami, dit Olympe. En vérité, si l’abbé vous voyait ce soir dans la rue, il croirait que vous cherchez sa perle. 

 Bannière rougit comme si par la bouche d’Olympe il eût entendu parler sa conscience. 

 Il rentra dans sa chambre, se coucha, mais dormit mal. Toute la nuit il se tourna et se retourna dans son lit : le pauvre Bannière rêvait perles et diamants. 

 Mais le lendemain Bannière alla trouver l’abbé sur la promenade, où chaque jour on le rencontrait. 

 Après les embrassades de rigueur et quelques égarements des pieds de l’abbé sur ceux de Bannière : 

 — Est-ce que vous n’étiez pas avec votre juif, tout à l’heure ? demanda ce dernier. 

 — Mais non. 

 — Bon ! c’est qu’il me semblait… 

 — J’étais avec l’ambassadeur de Sardaigne. 

 — Ah ! pardon, il n’y a que moi pour faire de ces bévues-là. Confondre un ambassadeur avec un juif ! 

 — C’est que peut-être vous en avez besoin. 

 — De l’ambassadeur de Sardaigne ? 

 — Non, de mon juif. 

 — Eh bien ! je l’avouerai, puisqu’il est impossible de vous rien cacher, dit Bannière. 

 — Oui, le fait est que, malgré ma myopie, ou peut-être à cause de ma myopie, je suis assez clairvoyant. Voulez-vous par hasard l’adresse de ce juif, cher monsieur Bannière ? 

 — S’il vous plaît, vous me feriez grand plaisir. 

 — Jacob, rue des Minimes, en face le Saule d’or. 

 — Le Saule d’or ? 

 — Oui, un grand arbre en bois doré qui fait saillie sur une boutique de… de tabletier ; oui, je me rappelle les billes de billard et les tabatières. 

 — Merci ! 

 — Vous voulez acheter quelque chose à madame de Bannière ? 

 — Oui, mais chut ! 

 — Pardieu ! dit l’abbé. 

 Puis, comme il lui vint une idée subite : 

 — Avez-vous une chaise ? dit-il. 

 — Non, j’en prendrai une sur la place. 

 — Prenez la mienne. 

 — Oh ! monsieur l’abbé… 

 — Prenez donc, mon cher. Holà, mes porteurs ! 

 Bannière se laissa pousser dans la belle chaise de l’abbé, qui fit un signe aux laquais. 

 Le mari emballé, l’abbé partit tout courant pour aller trouver la femme, qui répétait au théâtre. 

 Mais en tournant le coin d’une rue, il ressentit un choc violent qui lui fit d’abord pousser un cri de douleur. 

 Puis, ayant reconnu l’homme auquel il s’était heurté, l’abbé poussa un cri de surprise. 

 — Jacob ! Ah ! maroufle ! ne peux-tu donc regarder devant toi ? 

 — Pardon, monsieur l’abbé ; j’étais moi-même très préoccupé : je tournais l’angle d’une rue, et n’avais pas l’honneur de vous voir. 

 — Comment, tu n’avais pas l’honneur de me voir ? 

 — Non, monsieur l’abbé. 

 — Mais tu sais bien cependant que j’ai le monopole de la cécité, drôle ! 

 — Monsieur l’abbé m’excusera ; je n’ai point voulu marcher sur ses brisées, mais c’est ce coffre qui me courbait. 

 — Et qu’y a-t-il dans ce coffre ? de l’argenterie, j’en suis sûr. 

 — De l’argenterie, oui, monsieur l’abbé. 

 — Que tu vas vendre ? 

 — Non, au contraire, que je viens d’acheter. 

 — Va-t-en vite chez toi, malheureux ! je t’ai envoyé une pratique. Retiens-la le plus longtemps possible. C’est un gentilhomme de mes amis qui va racheter gros comme ce coffre. Tiens ! il est joli, ce me semble, ce coffre. 

 — Je crois bien ; regardez-le. En changeant le chiffre, ce coffre-là ferait bien votre affaire, monsieur l’abbé. 

 Et il haussa le coffre à la hauteur des yeux de l’abbé. 

 — Qu’est-ce que ce chiffre ? demanda l’abbé ; un O et un C ? 

 — Oh ! sans doute le chiffre de quelque amant qui aura donné ce coffre à l’actrice. 

 — À l’actrice, dis-tu ? C’est donc à une actrice que tu as acheté ce coffre ? 

 — Oui, monsieur l’abbé, c’est à madame Bannière. 

 — Oh ! Jacob, que m’annonces-tu là ? Comment ! madame Bannière vend son argenterie ? 

 — Comme vous voyez, monsieur l’abbé. 

 L’abbé prit le coffre des mains du juif, et faillit le laisser tomber, tant il était lourd. 

 — Combien as-tu acheté cela ? demanda l’abbé. Voyons, ne mens pas. 

 — Deux cents pistoles, monsieur l’abbé. 

 — Misérable ! tu as volé moitié : il y a pour quatre cents pistoles d’argenterie dans ce coffre. Fais porter ce coffre-là chez moi. 

 — Vous l’achetez ? 

 — Trois cents pistoles. 

 — Trois cents pistoles, monsieur l’abbé, ce n’est guère ; vous avez vous même estimé le coffre à quatre cents. 

 — Impudent coquin ! dit l’abbé, je te donne cent pistoles de bénéfice de la main à la main, et tu n’es pas content ? 

 — Oh ! les temps sont si mauvais ! 

 — Allons, porte ce coffre chez moi. 

 — J’y vais, monsieur l’abbé. 

 Et le juif fit un mouvement pour s’éloigner. 

 — Mais auparavant, attends. 

 — J’attends, monsieur l’abbé ; et le juif s’arrêta. 

 — Dis-moi comment tu as fait connaissance de cette dame. 

 — Par sa coiffeuse. 

 — Ah ! il y a une coiffeuse ! je ne l’avais pas encore vue ; il est vrai que je ne vois rien. Retiens mon ami bien longtemps. Va ! 

 Et il s’achemina vers le théâtre en disant : Juif, coiffeuse, mari, argenterie vendue, bijoux achetés ; tout cela va comme sur de petites roulettes. 

 Chapitre 22 

 La bague de M. de Mailly 

BANNIÈRE N’AVAIT RIEN À acheter chez le juif Jacob ; mais il avait beaucoup à y vendre.  Il vendit tous les joyaux qu’Olympe lui avait donnés, et même tous ceux qu’il avait donnés à Olympe. 

 Il en vendit pour cinq cents louis, qu’il mit dans sa poche. 

 Il avait trouvé un jeu, un jeu sûr, une martingale entrecoupée, infaillible ; mais, pour la nourrir avantageusement, il eût fallu pouvoir disposer de huit cents louis, et Bannière n’en avait que cinq cents. 

 Avec huit cents louis il eût pourtant été assuré de gagner deux millions. 

 Bannière, réduit à douze mille livres, soupirait en songeant qu’il ne gagnerait pour sa chère Olympe qu’une misérable somme de onze cent mille livres. 

 C’était peu de chose, mais enfin, si peu que ce fût, avec de l’économie, ces onze cent mille livres feraient bien aller le ménage, sans abbé, sans coiffeuse et sans associés au théâtre, durant un lustre ou deux. 

 Avant l’invention du calcul décimal, c’était ainsi que l’on comptait. 

 Bannière se disait qu’après tout onze cent mille livres sont un joli denier, qu’en or cela tiendrait à peine dans dix chapeaux d’abbé, qui sont les plus grands de tous les chapeaux. 

 Quand il aurait gagné cet or, ce qui était la moindre chose, attendu que son calcul ne pouvait pas manquer, il le mettrait sur le dos d’un commissionnaire robuste, de deux au besoin, ferait porter les sacs dans la chambre d’Olympe, les éventrerait pendant son absence, en joncherait le tapis, et lui ferait tremper ses jolis pieds nus jusqu’à la cheville dans ce bain froid aux ondes fauves. 

 Il y avait, ce soir-là, nombreuse société à l’académie ; Bannière s’assit distraitement à la première place qu’il trouva ; son sac de louis était sous sa main. 

 Il prit une carte et se mit à piquer son jeu. 

 Tous ses calculs faits, il commença de jouer. 

 Les calculs étaient bons, à ce qu’il paraît, Bannière gagna. 

 Au moment où il tirait une vingtaine de louis de son côté, un joyeux cri de femme attira son attention. Il regarda, et reconnut la Catalane qui pontait en face de lui et contre lui. 

 Cette femme riait en gagnant, elle riait en perdant, elle riait toujours. 

 C’était absolument comme l’abbé ; seulement elle riait plus haut que lui. 

 Bannière gagnait toujours, la Catalane pontait toujours. Bannière gagnait déjà une cinquantaine de mille livres, la Catalane avait perdu jusqu’à son dernier louis. 

 Elle emprunta dix louis à son voisin, juste comme fait la soustraction, et continua de perdre ses dix louis avec la même gaieté. 

 Puis dix autres louis qu’elle perdit encore tandis que Bannière gagnait toujours. 

 Dépitée, elle changea de place et vint poser ses deux mains potelées sur les épaules de Bannière, qui ne fit même pas attention à elle. 

 Elle l’agaça, elle le lutina, elle l’embrassa. 

 Mais Bannière était froid comme les pièces jaunes que le banquier poussait tristement vers lui avec son râteau. 

 Il vint un coup sur lequel comptait Bannière pour gagner trois cents louis. 

 Il comptait que c’était la noire qui devait sortir, et il jouait sur la noire. 

 Ce fut la rouge qui sortit. 

 La Catalane éclata de rire. 

 Bannière la regarda de côté. 

 — Vous me dérangez, ma chère, dit-il avec humeur ; prenez garde, je vous prie. 

 Le coup suivant il perdit encore. 

 C’étaient six cents louis en deux fois. 

 Il doubla, et perdit sur un coup qu’il regardait comme immanquable. 

 Secouant alors ses épaules pour en chasser les mains de la Catalane : 

 — Au diable ! dit-il ; vous m’apportez votre mauvaise veine ! 

 La belle fille offensée recula d’un pas. 

 Bannière perdit encore deux fois. C’était inouï de guignon. 

 Il lui restait cent louis : il les risqua d’un seul coup, et les perdit comme les autres. 

 — Prêtez-moi un louis, dit-il fort pâle à la comédienne. 

 — Un louis ? dit celle-ci ; mais s’il me restait un louis, je le jouerais. Il y a une demi-heure que je n’ai plus un sou. 

 Bannière se leva, le front livide, le visage ruisselant, la tête perdue, et sortit de la salle pour respirer. 

 Sa tête était brûlante. Il rentra chez Olympe, qui l’attendait à sa fenêtre. 

 À la façon dont Bannière avait repoussé la Catalane, on l’eût cru amoureux passionné d’Olympe. 

 À la façon dont il reçut les questions d’Olympe, on l’eût cru amoureux de toute autre femme. 

 Ce que voyant, Olympe lui demanda avec sa douceur accoutumée : 

 — Auriez-vous soif, mon ami ? 

 — Soif ! et pourquoi cela ? demanda Bannière criant comme un furieux. Suis-je donc un ivrogne ? 

 — Les joueurs ne sont pas ordinairement des ivrognes, répondit Olympe ; mais ils jouent, et en jouant ils s’altèrent, surtout lorsqu’ils perdent. Vous avez perdu, n’est-ce pas ? 

 Bannière se laissa tomber sur une chaise, et prenant sa tête à deux mains : 

 — Oh ! vous le savez bien ! dit-il. 

 Olympe fit un signe à mademoiselle Claire, qui sortit. 

 Quant à la coiffeuse, qui était dans le cabinet de toilette, elle se tint coite, de sorte que sa maîtresse oublia qu’elle était là. 

 Après les paroles qui avaient été échangées entre les deux amants, il y eut un silence. 

 Ce silence pesait à Bannière, et cependant il n’osait le rompre. 

 Il prit un terme moyen ; il se leva et marcha par la chambre. 

 — Combien avez-vous perdu ? demanda Olympe avec calme. 

 — Soixante mille livres ! dit Bannière exaspéré, et qui ajoutait à l’enjeu la somme gagnée, faisant une seule perte du tout. 

 — Oh ! oh ! fit Olympe ; où diable avez-vous pris soixante mille livres ? et si vous les aviez, pourquoi les jouer, je vous le demande ? C’est si beau soixante mille livres ! J’en sens tout le mérite, moi qui, aux jours de ma plus grande fortune, n’en ai eu que la moitié. 

 — Bon ! criait Bannière sautant sur le prétexte, dites-moi des duretés, reprochez-moi de vous avoir ruinée ! 

 — Je ne le fais pas, mon ami ; mais quand je le ferais, peut-être n’aurais-je pas si grand tort, surtout si ce reproche pouvait vous corriger. 

 — Eh ! madame, répliqua Bannière en pleurant de rage, quand vous serez trop malheureuse, monsieur l’abbé d’Hoirac vous consolera ; quand vous vous trouverez trop pauvre, monsieur l’abbé d’Hoirac vous enrichira ! 

 Olympe fit entendre cette petite toux sèche qui, chez les gens nerveux, est ordinairement le symptôme d’une violente irritation contenue par la volonté seule. 

 — Pourquoi monsieur l’abbé d’Hoirac ? demanda-t-elle. 

 — Parce qu’il est encore venu ce soir. 

 — À quoi voyez-vous cela ? 

 — Je ne le vois pas, je le sens aux parfums qui empestent l’air. 

 Et Bannière ouvrit une fenêtre et une porte. 

 — Il est curieux, dit Olympe en riant, que vous vous en preniez à ce pauvre abbé d’Hoirac d’avoir perdu soixante mille livres. Et, à propos, vous ne m’expliquez pas où vous pouvez avoir pris tant d’argent ? 

 — Madame ! s’écria Bannière, si jamais l’abbé d’Hoirac remet les pieds ici… 

 — Des menaces, je crois ! fit Olympe avec une majesté qui terrifia Bannière. 

 Et elle se leva. 

 — Mon ami, dit-elle, vous ne savez pas ce vous dites ; la perte vous a totalement brouillé le cerveau. 

 — Madame ! 

 — Vous reste-t-il quelque chose à jouer ? 

 — Oh ! murmura-t-il, elle croit que c’est le jeu ! elle ne comprend pas que je suis jaloux ! 

 Olympe n’avait pas entendu. 

 — Je comprends, dit-elle ; il vous faut quelque chose à jouer ou à briser. Faut-il que je vous laisse briser mon cœur ? Non, Bannière, j’aime mieux perdre ma dernière perle que ma dernière illusion. Je vous offrirais bien mon argenterie, mais je l’ai vendue aujourd’hui même pour payer un semestre de notre loyer. 

 — Eh bien ! alors ? demanda Bannière. 

 — Alors, il me reste la bague de monsieur de Mailly. C’est le dernier souvenir d’un homme qui m’a beaucoup aimée, adorée parfois, jamais offensée. Cette bague, j’ai refusé de vous la donner ; mais aujourd’hui je vous l’offre. Prenez-la donc, et, en échange, accordez-moi la tranquillité. 

 C’était à propos de cette bague, on se le rappelle, qu’avait eu lieu la première querelle de jalousie qui eût divisé les deux amants. 

 — Non ! s’écria Bannière ! arrêtant la jeune femme qui se levait pour mettre à exécution l’offre qu’elle venait de faire ; non ! 

 — Si fait ! si ! répliqua la jeune femme. 

 — Non ! chère Olympe ; non ! dit Bannière en s’attachant à elle ; non ! je vous en conjure ! ne cherchez pas cette bague ! 

 — Pourquoi pas ? insista Olympe ; elle vaut cent louis ; vous les jouerez, vous les perdrez, et vous aurez la satisfaction d’avoir perdu soixante-deux mille quatre cents livres, comme un cordon bleu. 

 Et en disant ces mots, elle se débarrassait de Bannière et allait à son coffret, malgré les pressantes sollicitations de celui-ci, malgré ses efforts pour la retenir, et ses mots entrecoupés qu’elle ne voulait pas entendre. 

 Olympe avait de la volonté et de la vigueur ; elle repoussa une seconde fois le jeune homme et ouvrit son coffre. 

 Bannière laissa échapper un cri étouffé. 

 Olympe, sans plus s’inquiéter de ce cri qu’elle ne s’était inquiétée du reste, appuya sur le ressort qui fermait le double fond, et la cachette s’ouvrit. 

 Elle était vide. 

 Sa surprise, sa pâleur, l’éclair étrange qui jaillit de ses yeux et se modifia pour arriver jusqu’à Bannière en passant de la fureur au mépris, ce sont là de ces nuances que le peintre, que le poète ne peuvent rendre. Ces sortes de spectacles se voient quelquefois, mais ne s’analysent jamais. 

 Olympe laissa retomber le couvercle du coffre, et sur le couvercle du coffre sa main. 

 Puis peu à peu son regard se désarma ; quelque chose venait de mourir en elle. 

 Bannière se précipita à ses genoux, qu’il saisit et qu’il embrassa en pleurant. 

 — Pardon, Olympe, dit-il, pardon ! j’ai pris la bague, comme j’ai pris vos autres bijoux, comme j’ai pris les miens ; d’ailleurs, je n’aimais pas cette bague, elle me rendait la vie insupportable, car la jalousie est plus insupportable que la misère. 

 Olympe ne répliqua rien ; elle continuait, comme Didon, à tenir ses yeux fixés vers la terre en se détournant. 

 — Oh ! pitié ! dit le malheureux. Croyez-vous que j’aie pris cette bague pour la vendre et me divertir avec le produit ? Non. Je l’ai vendue pour jouer. Pourquoi jouais-je ? Pour gagner ; gagner pour enrichir Olympe, ma divinité, ma vie ! J’ai voulu gagner une couronne pour vous faire reine, Olympe. J’ai cru que je gagnerais, parce que rien ne me semble capable de résister à mon amour et à la volonté de cet amour, pas même la fatalité. Oh ! plaignez-moi ! le sort est une statue au piédestal de fer, contre lequel viennent se heurter et rebondir les folles espérances de ses adorateurs. Olympe ! si vous saviez ! J’avais déjà gagné soixante mille livres ! J’en aurais gagné cinq cent mille ! J’aurais gagné un million en quatre heures ! Oh ! ma chère vie, si vous m’aviez vu tout à l’heure, il y a une heure à peine ! je tenais là, devant moi, un monceau d’or, et la veine commençait, et j’allais faire de ce monceau une montagne : c’était si beau quand cela grandissait toujours ! Tout à coup un souffle a passé entre moi et le monde féerique dans lequel j’entrevoyais ma fortune. Le portail aux colonnes d’or a disparu, la grotte aux trésors s’est voilée ; j’ai perdu la trace du génie qui me guidait ; je n’ai plus su lire dans ma destinée ; tout s’est noirci, éteint, comme lorsque la toile tombe après une chaude et ardente représentation. Alors, je suis tombé dans les froides et frissonnantes angoisses de l’homme vulgaire, de l’homme qui a peur et qui doute ; tout mon or s’est écoulé flocon à flocon, comme un nuage qui se déchire au ciel, comme une neige qui se fond au tiède soleil d’avril. Et à chaque pièce qui me quittait, je sentais me quitter une espérance, une joie, un bonheur. Quand tout fut perdu, je compris pour la première fois ma misère ; car ce que je venais de perdre en réalité, ce n’était ni l’or, ni l’espérance, ni la joie, ni le bonheur ; ce que je venais de perdre, c’était vous, Olympe ! vous ! oui, vous ! car je vois bien que je vous ai perdue ! 

 À la vue de cette douleur qui dans son exaltation même puisait une si profonde éloquence, à la vue de ce désespoir qui se tordait à ses pieds, Olympe releva la tête et laissa son cœur s’emplir d’un généreux oubli. 

 C’est qu’elle venait de se convaincre que l’homme qui avait fait cette mauvaise action n’était coupable que d’amour. 

 Toujours noble, toujours incapable de petits calculs, Olympe prit donc les deux mains de Bannière, les appuya sur son cœur et l’embrassa tendrement. 

 À cette démonstration de tendre retour, la coiffeuse poussa la porte du cabinet avec violence, et sortit sans dissimuler sa mauvaise humeur, à laquelle toutefois ne prirent garde ni l’un ni l’autre des deux jeunes gens, qui venaient de retrouver une douce page dans le livre déjà sombre de leur amour. 

 Chapitre 23 

 La page s’efface 

MAIS TOUT S’USE, MÊME le bien que produit le mal. Avant quinze jours, Olympe s’aperçut que son amant l’aimait plus que jamais ; mais elle s’aperçut aussi que Bannière était plus joueur qu’il ne l’avait jamais été. 

 Pour nous servir d’une tournure de phrase toute moderne, mais que nous emploierons parce qu’elle exprime à merveille notre pensée, Bannière était devenu impossible. 

 Plus de théâtre, plus de conversation. Bannière rêvait ou soupirait quand il ne jouait point, ou quand, pour obtenir le pardon d’une nouvelle faute, il ne priait pas à mains jointes qu’on l’aimât. 

 Et tandis qu’il se perdait ainsi lui-même, l’abbé, avec la conscience de la supériorité de sa position, lançait chaque jour un pavé dans le jardin des belles chimères de son rival. 

 Olympe trouva un soir son argenterie à la place accoutumée. 

 Elle ne put retenir un cri de joie ; depuis trois jours elle ne savait comment se retourner dans sa philosophie pour s’habituer à cette privation. 

 Elle appela Claire pour savoir qui avait rapporté cette argenterie pendant son sommeil ou pendant son absence. 

 Claire ne savait pas ce qu’on lui voulait dire. 

 Elle appela la coiffeuse. 

 La coiffeuse soutint que le coffre à l’argenterie n’avait jamais quitté l’étagère du buffet. 

 — Mais cette argenterie, je l’ai vendue, répétait Olympe, vendue au juif Jacob. 

 — Cela est impossible, madame, répondit la coiffeuse ; puisqu’elle se retrouve à la place où madame avait l’habitude de la mettre, madame ne l’a pas vendue. 

 — Jacob ! fit tout bas Bannière, celui à qui j’ai vendu les joyaux et la bague, l’acheteur ou le marchand ordinaire de monsieur l’abbé d’Hoirac. 

 Un frisson et un soupçon coururent ensemble sur le cœur de Bannière ; mais il arrêta son imagination prête à battre la campagne, ne voulant pas se laisser aller à toute l’amertume de ses suppositions. 

 — Olympe avait quelque argent caché, pensa-t-il, avec lequel elle aura racheté cette argenterie. Qui dit même qu’elle l’a vendue ? Ne peut-elle pas m’avoir fait la peur de ce sacrifice ? C’est le caractère des femmes de se faire plaindre. 

 Et ce sophisme suffit, non pas à endormir, mais à engourdir les soupçons de Bannière. 

 Ce soir-là, comme d’habitude, l’abbé vint faire sa partie de trictrac et sa partie au pupitre de musique. 

 L’abbé fut très bien reçu par monsieur et madame de Bannière. 

 C’était un homme merveilleux pour avoir toujours une idée fraîche que cet abbé d’Hoirac. Incapable de s’arrêter à quelque chose, sans avoir un grand esprit naturel, il rencontrait, en cherchant toujours, cet esprit qu’il n’avait pas. 

 Il avait d’ailleurs des moyens charmants pour tout : une promenade lui étant donnée comme thème, il y trouvait des haltes pour y faire porter des rafraîchissements ; il y trouvait des jeux, des danseuses, des montreurs d’ours, des escarpolettes, des diseurs de bonne aventure. Il savait comment un poisson s’accommode dans tous les pays de la terre, il avait dix-huit moyens de faire cuire les œufs ; il flairait d’une lieue le bon vin et le bon gîte ; il ne donnait pas une fleur comme un autre l’eût donnée ; il l’assaisonnait toujours de quelque présent qui rendait la fleur précieuse ; il eût, s’il eût vécu du temps d’Auguste, inventé les étuis à bouquets, que les dames romaines donnaient pour gaines aux fleurs que Lucullus avait rapportées d’Asie, et dont le suc laiteux et corrosif jaunissait les mains patriciennes. 

 Jamais l’abbé n’entrait dans une réunion, quelle qu’elle fût, sans y apporter une nouveauté ou sans développer un plan de plaisir. 

 Ce soir-là il gagna un louis à Olympe et lui dit : 

 — Cela ne fait plus que cent quatre-vingt-dix-neuf louis, madame Bannière. 

 — Que voulez-vous dire ? demanda Olympe. 

 — Oui, fit Bannière, qu’entendez-vous, monsieur l’abbé, par ces cent quatre vingt-dix-neuf louis restants ? 

 — Je veux dire, continua l’abbé en marchant, selon son habitude, sur les pieds de Bannière, que lundi j’aurai, si vous gardez le louis que vous venez de perdre, cent quatre-vingt-dix-neuf autres louis à vous apporter. 

 — Plaît-il ? fit Olympe rougissant. 

 — Plaît-il ? fit Bannière pâlissant. 

 — Ah ! c’est vrai, vous ne savez pas ! dit l’abbé. 

 — Quoi ? demandèrent ensemble les deux jeunes gens. 

 — Vous ne savez pas, poursuivit tranquillement l’abbé, que je vous ai monté une représentation à bénéfice pour dimanche. 

 — Comment cela ? fit Olympe tout étonnée. 

 — Ah ! voici. Baron vient à Châlon cette semaine. Je lui ai fait écrire par mon intendant pour le prier de pousser jusqu’à Lyon et de jouer à votre bénéfice. 

 — Eh bien ? demanda Olympe. 

 — Eh bien ! il a répondu qu’il jouerait bien volontiers avec vous et pour vous, madame. 

 — Mais tout cela ne me dit pas comment lundi vous me devrez juste deux cents louis. 

 — Attendez donc. 

 La figure de Bannière se rassérénait ; celle d’Olympe seule restait soucieuse. 

 — Aussitôt que j’ai eu la réponse de Baron, continua l’abbé, j’ai fait une spéculation. 

 — Une spéculation ! vous ! dit Olympe. Oh ! que vous m’avez encore bien l’air d’un homme à spéculations ! 

 — C’est cependant comme j’ai l’honneur de vous le dire, madame. 

 Olympe secoua la tête ; mais l’abbé, qui était myope, ne vit pas le mouvement. 

 Il continua donc : 

 — Voyez si j’avais bien prévu ! J’avais commencé par louer toute la salle, et cela à très bas prix, car on ignorait ce que j’en voulais faire. Au premier mot que j’ai dit de par le monde, à propos de cette représentation extraordinaire, il m’a été demandé trois fois autant de loges et de places que la salle en contient. J’ai triplé les prix ; rien que cela ! C’est quatre cents louis que rapportera la représentation. Comme j’ai eu la première idée de ce bénéfice, je le partage avec vous. C’est arabe, c’est turc, c’est more, c’est juif, c’est génois, je sais bien tout cela ; mais, écoutez donc, celui qui trouve l’idée mérite bien quelque chose aussi. Or, j’estime ce quelque chose à moitié, et comme l’idée vaut quatre cents louis, il y aura deux cents louis pour moi et deux cents louis pour vous. 

 Olympe admira et réfléchit. 

 Bannière n’entendit que ce qu’on lui disait. 

 Il battit des mains et embrassa l’abbé. 

 — Je gage, lui dit celui-ci en lui écrasant les pieds de nouveau, je gage… pardon, cher monsieur Bannière… que madame Bannière va éclipser Baron, et que Baron la fera engager à la Comédie-Française, de sorte que nous irons tous gagner des millions dans la capitale. 

 — Oh ! flatteur ! dit Olympe. 

 — Voyons, est-ce que je n’ai pas raison, monsieur Bannière ? 

 — Cent fois raison, monsieur l’abbé, dit Bannière avec enthousiasme ; car il voyait, dans les deux cents louis que devait rapporter la représentation, un trimestre de bonheur avec Olympe. 

 — Tant qu’elle ne désirera rien, se disait Bannière, ou tant qu’elle pourra avoir ce qu’elle aura désiré, je suis certain qu’elle m’aimera, et même plus qu’un autre. 

 Hélas ! le pauvre Bannière n’était pas au bout de ses peines. 

 À partir de ce moment, l’abbé s’occupa de la représentation comme un chef de troupe. 

 Il composa le spectacle, distribua les rôles, fit travailler les tailleurs et les brodeurs, surveilla les décorations, régla la mise en scène, et ne manqua pas une répétition. 

 Jamais roi n’eut un garde du corps pareil à celui qu’Olympe traîna après elle jusqu’à ce bienheureux dimanche. 

 Grâce à ce garde du corps, qui semblait être en même temps un génie armé de sa baguette, elle n’eut pas même à former un souhait, ou si elle en formait un, le souhait était exaucé à l’instant. 

 Il en résulta que Bannière, voyant l’abbé si assidu, redevint jaloux. 

 Il se permit diverses critiques sur la mise en scène et le goût de l’abbé. 

 Mais l’abbé avait l’esprit on ne peut mieux tourné ; il accueillit donc sans humeur aucune les observations malignes de Bannière. 

 Il fit semblant de ne pas entendre du tout celles qui avaient l’intention visible d’être désagréables. 

 — Que vous êtes heureux d’avoir de bons yeux, cher monsieur Bannière ! disait l’abbé. De mes mauvais yeux vient la moitié des sottises que je fais. 

 Le jour de la représentation arriva enfin. 

 Ce jour-là, l’abbé se fit chef de claqueurs. 

 C’était décidément un homme bon à tout que l’abbé ; comme Bannière, il avait manqué sa vocation, et cependant son habit noir, son petit manteau et son rabat allaient si bien à ses mains blanches et potelées, à son nez retroussé, à ses joues fraîches comme celles d’un brugnon, que c’eût été dommage de le voir sous un autre costume que le sien. 

 Il se fit donc chef de claqueurs, et dirigea l’enthousiasme de façon à ce que Baron fût content, mais à ce qu’Olympe fût ravie. 

 Les fleurs, les couronnes, les amis à trépignements l’occupèrent beaucoup plus que la recette. 

 Mais Bannière s’occupa de ce dernier point, qui, accessoire pour l’abbé, ne l’était pas pour lui. D’abord, sur cette recette, il préleva vingt louis qu’il enfonça dans sa poche pour courir martingaler un peu à l’académie, et cela toujours en vue de réaliser une centaine de mille livres de bénéfice clair tandis que l’on applaudissait Olympe là-bas. 

 Mais on ne peut gagner à la fois de tous les côtés. Les vingt louis ne durèrent pas une heure. Au vingtième, il se leva et chercha des yeux son mauvais génie, la Catalane. 

 Par bonheur, elle n’était point là, sans quoi il lui eût infailliblement tordu le cou, afin de s’en débarrasser une bonne fois. 

 Tandis que Bannière courait au jeu avec ses vingt louis pris sur la recette, l’abbé faisait rang à la tête des applaudisseurs et assurait le triomphe d’Olympe sur Baron. 

 Ce n’était pas chose facile à faire, quoiqu’à cette époque le fameux tragédien, prêt à disparaître, non seulement de la scène théâtrale, mais encore de la scène du monde, fût âgé de soixante-dix-sept ans. 

 Ce qui ne l’empêchait pas de jouer Achille dans Iphigénie. 

 La représentation terminée, Baron, qui était homme d’esprit, mit sur la tête d’Olympe la couronne qu’on lui avait jetée ; seulement il refusa de souper chez sa camarade, alléguant la faiblesse de son estomac. 

 Olympe fit chercher partout Bannière. 

 Elle était inquiète de ne pas le voir, inquiète surtout de la disparition des cinq cents livres, qui indiquait que, malgré ses serments, véritables serments de joueur, Bannière était retourné à l’académie. 

 Cette perte de vingt louis n’était rien pour Olympe, mais cette perte successive de la délicatesse de son amant était beaucoup pour elle. 

 De temps en temps, au milieu de son triomphe, elle soupirait comme si elle eût présagé un malheur. 

 Nous avons dit que Bannière s’était retourné pour voir s’il n’apercevait pas la Catalane. 

 Il ne la vit pas, mais il vit un ami de jeu. L’ami était en fonds, et il prêta vingt autres louis à Bannière. 

 Bannière se remit à jouer comme de plus belle. 

 Chapitre 24 

 La sérénade 

CETTE FOIS LES VINGT louis de Bannière, ou plutôt de son ami, mieux ménagés que les premiers, durèrent quatre heures.  Au bout de quatre heures, après avoir failli gagner vingt fois les cent mille livres auxquelles il était obligé de réduire son ambition, Bannière avait perdu les vingt louis. 

 Il sortit furieux. 

 Cette fureur, nous n’essaierons pas de la peindre : elle se doublait de toutes les souffrances de l’amour-propre. 

 Déjà raillé, déjà humilié, déjà pardonné pour un crime semblable, il revenait avec la honte d’un filou, après avoir juré de n’être plus voleur. 

 Le désespoir s’empara de lui. En passant sur un pont, il eut presque l’envie de se noyer. 

 Mais pour se noyer, Bannière était encore trop amoureux. Chez Bannière, l’amour dominait tous les sentiments. Qu’est-ce que l’honneur pour un fou ? 

 Bannière ne se noya donc point, et revint à pas lents chez Olympe. 

 — Pauvre femme ! se disait-il, je suis le seul qui aurai manqué à son triomphe ; je suis le seul qui ne l’aurai point applaudie, qui ne l’aurai point félicitée. Elle m’attend comme la dernière fois, elle va me gronder ; mais je me courberai sous la gronderie ; je me coucherai à ses pieds, et elle me pardonnera encore. Elle verra bien que je suis maudit. Et puis désormais, plus de tentatives pour sortir de notre misère ! Non, elles réussissent trop mal. Olympe me montre le chemin ; elle travaille ; je l’imiterai. Cette fortune que nous poursuivons et qui nous fuit, viendra peut-être quand nous ne la chercherons plus. 

 Et Bannière passa une main glacée sur son front brûlant. 

 — Mille livres ! s’écria-t-il ; deux de nos mois dévorés en quatre heures ! Oh ! Cette fois, du moins, Olympe ne m’accusera pas de l’avoir ruinée ; car sur les cent louis auxquels la recette était assurée, je n’en ai pris que vingt. Il est vrai que j’en dois vingt autres. Bah ! ces vingt autres, je les rendrai sur mon premier bénéfice. On ne peut pas toujours perdre. 

 On le voit, en moins de dix minutes, Bannière jurait de ne plus jouer, et se promettait de rendre l’argent qu’il avait emprunté sur ses bénéfices de jeu. 

 C’est en roulant ces idées dans son esprit que Bannière continuait de regagner son domicile. 

 La nuit était sombre ; une heure sonnait aux Carmes, dont les clochers bornaient la vue du balcon d’Olympe. 

 Quand les dernières vibrations du bronze eurent cessé dans l’air, Bannière continua de prêter l’oreille. 

 Il lui semblait qu’un autre son qui n’était pas celui des cloches succédait à celui-là. 

 Bannière ne resta point longtemps dans le doute. 

 C’était un bruit d’instruments auquel se mêlait une voix passablement harmonieuse. 

 Bannière entendit la symphonie tout entière en pénétrant dans sa rue. 

 Ayant entendu la symphonie, il chercha les symphonistes. 

 Ils étaient rangés sous les fenêtres de la chambre à coucher d’Olympe. 

 Bannière, en ce moment, n’aimait pas grand-chose au monde, et la musique moins que tout le reste. Rien, en effet, ne pouvait agacer plus désagréablement ses nerfs que l’expression douloureuse et câline des flûtes et des violons qui accompagnaient la guitare du principal exécutant. 

 Cette guitare accompagnait elle-même la voix que Bannière avait remarquée en entrant dans sa rue, voix qu’il croyait bien avoir déjà entendue quelque part. En effet, en approchant davantage, il reconnut dans le guitariste, chanteur et chef d’orchestre à la fois, l’abbé d’Hoirac vêtu en cavalier, prenant des airs languissants, affectant des poses langoureuses et tordant son cou vers le balcon. 

 L’air était long, difficile, et, il faut le dire, l’abbé le chantait fort bien. 

 Derrière sa jalousie à moitié levée, Olympe, très reconnaissable puisqu’elle ne cherchait aucunement à se cacher, apparaissait vêtue de blanc, et, bien que Bannière ne pût distinguer l’expression de son visage, il ne doutait point qu’elle ne dût sourire. 

 La puissance de l’imagination, et surtout d’une imagination jalouse, est si forte que Bannière voyait ce sourire à travers la jalousie. 

 La rage entrait dans son cœur aussi vite que l’harmonie dans ses oreilles. 

 Justement le morceau difficile finissait par ces paroles : 

 Belle Philis, dis-moi : Je t’aime ! 

 Et je n’ai plus rien à chanter. 

 L’abbé d’Hoirac, après avoir, selon qu’il est d’usage dans tout final, répété les deux derniers vers une douzaine de fois, s’arrêta et conclut par un point d’orgue qui acheva d’exaspérer Bannière. 

 Il s’élança sur d’Hoirac, et, d’une voix de tonnerre : 

 — Ah ! vous n’avez plus rien à chanter ! dit-il ; eh bien ! dansez maintenant ! 

 Et là-dessus il le saisit à la gorge. 

 L’abbé n’y voyait pas, et avait en outre le désavantage de la surprise, ce qui ne l’empêcha pas, car il était brave, de se défendre avec sa guitare contre cet ennemi de la musique qui sortait ainsi de dessous les pavés. 

 Les symphonistes voulurent venir en aide à leur chef ; mais Bannière avait cent bras comme Briarée ; il brisa deux ou trois violons, tordit cinq ou six flûtes, ce qui mit immédiatement en fuite tous les musiciens, car en général un musicien craint plus pour son instrument que pour sa peau. 

 Aux cris d’Olympe, l’abbé avait fini par reconnaître Bannière. Il le chargea bravement à coups de guitare, car l’abbé était assez riche pour ne pas craindre pour son instrument, mais Bannière lui arracha la guitare des mains et la lui brisa en dix morceaux sur la tête. 

 — Vous êtes fort heureux, dit l’abbé en recevant le coup, que je n’aie pas d’épée. 

 — Ah ! qu’à cela ne tienne, répondit Bannière, vous pouvez en avoir une dans dix minutes. 

 — Triple animal ! répliqua l’abbé ; triple butor ! vous savez bien que je ne me battrai pas avec vous. 

 — Et pourquoi cela ? hurla Bannière ; dites, voyons, dites ? 

 — D’abord parce que je vous tuerais, tout myope que je suis, attendu que vous n’avez jamais manié une épée. 

 — Qui vous l’a dit ? 

 — Parbleu ! cela se voit à vos façons de croquant ; et puis, vous savez bien que je suis abbé, et que par conséquent je n’ai point le droit de porter l’habit sous lequel vous m’insultez ; de sorte que si je vous tuais, ou si je me faisais faire justice autrement, je serais doublement condamné par l’autorité civile et par l’autorité ecclésiastique. Voilà en quoi, monsieur le drôle, vous avez agi comme un malhonnête et comme un lâche. Mais, soyez tranquille, je vous rattraperai. 

 Bannière comprit ses torts, et craignant la menace, toute vaine qu’elle était, lâcha l’abbé, qui s’enfuit. 

 Le peu de fenêtres que les maisons avaient sur la rue s’étaient ouvertes au bruit qu’avait fait Bannière. On allumait des flambeaux, on criait, on commentait. 

 Cela sentait le guet et les prisons. 

 En effet, on vit bientôt apparaître sortant des sombres ténèbres amassées à l’angle de l’église des Carmes, les buffleteries des archers et Bannière n’eut que le temps de se glisser chez lui par la porte qu’Olympe effrayée lui tenait ouverte. 

 Le guet, suivant sa mémorable coutume, arrivait dix minutes trop tard ; il ne trouva donc sur le champ de bataille que des morceaux de violons, des débris de flûte et le manche de la guitare. Les respectables militaires s’empêtrèrent dans les cordes de boyau, maugréèrent, et l’affaire en demeura là. 

 Mais une fois sauvé, Bannière n’en fut que plus enragé. 

 Lui qui cherchait, dix minutes auparavant, le moyen de fléchir Olympe, il venait de trouver celui de l’accuser. 

 Il prit donc, une fois rentré, la pose la plus majestueuse qu’il put prendre, se croisa les bras et commença par interroger. 

 Olympe, qui s’était d’abord assez tendrement enquise de lui, cherchant à savoir s’il avait été blessé, Olympe, arrêtée court dans l’intérêt qu’elle témoignait à cet énergumène, lui tourna le dos dès qu’il voulut faire le méchant. 

 Bannière s’irrita de ce silence méprisant bien plus qu’il n’eût fait d’une ardente réponse. Il courut après Olympe qui rentrait dans sa chambre et l’arrêta brutalement par le bras. 

 La belle jeune femme pâlit à la fois de douleur et de honte, et jeta un cri de lionne blessée qui fit accourir ses femmes. 

 Bannière eût donné sa vie pour broyer ces trois frêles créatures debout devant lui et qui semblaient prêtes à braver sa rage. 

 Après ce cri d’Olympe, il s’était fait de toutes parts un grand silence. 

 Au milieu de ce silence, Olympe releva la manche de son peignoir, et l’on vit au-dessus du coude la marque rouge et déjà violacée des doigts de Bannière. 

 La coiffeuse se précipita en pleurant sur le beau bras meurtri, qu’elle couvrit de baisers en rugissant des imprécations contre Bannière. 

 Bannière disparut dans sa chambre, accablé de honte, de remords et de terreur. 

 Jusqu’au lendemain dix heures, le silence le plus absolu régna dans la maison. 

 À dix heures Olympe sonna Claire, qui accourut accompagnée de la coiffeuse. 

 Celle-ci avait bien quitté la maison après la scène que nous venons de décrire, mais elle y était rentrée dès le matin. 

 Claire reçut l’ordre de faire préparer le déjeuner. 

 La coiffeuse resta seule avec sa maîtresse, qui lui demanda indifféremment ce qu’il était devenu. 

 — Oh ! répliqua la coiffeuse, il est parti depuis le matin. 

 Olympe trouva que la réponse de la coiffeuse était accompagnée d’un singulier accent, qu’elle avait étrangement appuyé sur le il , et elle pensa que peut-être ce il , devenu pronom démonstratif, ne démontrait point assez. 

 — De qui parlez-vous ? demanda sèchement Olympe et qui désignez-vous par ce il ? 

 La coiffeuse comprit qu’elle faisait fausse route et que l’abbé d’Hoirac n’en était pas encore au il . 

 — Je voulais dire que monsieur est sorti, répliqua humblement la coiffeuse. Mais, reprit la femme en s’animant, mademoiselle est bien bonne, avec sa beauté, son talent, ses succès, de se rendre ainsi malheureuse. 

 — Qui vous dit que je suis malheureuse, ma mie ? demanda dédaigneusement Olympe. 

 — Eh ! madame ne le voit-on pas ? 

 — À quoi ? 

 — À ce que vous avez pleuré toute la nuit. 

 — Vous vous trompez. 

 — Vos beaux yeux sont à moitié éteints ; des yeux qui font l’adoration de toute la ville ! 

 Olympe haussa les épaules. 

 — Vous en doutez, madame ? continua la tentatrice. 

 Olympe ne répondit pas même par un geste. 

 — Mais sachez donc, reprit la coiffeuse, qu’il y a des gens qui se feraient tuer pour obtenir un regard de ces yeux-là dont vous semblez vous défier. 

 — Oh ! murmura Olympe chatouillée, si distinguée qu’elle fût, par la flatterie ou plutôt par la louange ; oh ! comme je crois peu à tant de pouvoir… 

 La louange est comme le parfum : de quelque part qu’elle vienne, la femme la sent et l’apprécie. 

 — Si vous vouliez essayer, vous ne douteriez pas longtemps. 

 — Essayer de quoi ? 

 — Voyons donc, madame, réfléchissez un peu. Est-il digne de vous, d’une artiste de votre mérite, d’une femme de votre beauté, est-il digne d’aller en chaise au théâtre, d’habiter ce quartier perdu, de n’avoir plus de diamants et d’attendre au lendemain d’une représentation à bénéfice pour acheter trois robes ? 

 — Cela ne vous regarde point, ma chère. 

 — C’est cela, reprit la coiffeuse en larmoyant, faites-moi un crime de vous aimer, et de ne pas aimer ceux qui s’opposent à votre bonheur ! 

 — Ceux-là, je vous défends d’en dire du mal, entendez-vous ? 

 — Défendez-leur donc alors de noircir votre beau corps, défendez-leur de vous voler votre argent pour aller, non pas le jouer, ce ne serait rien, mais le dépenser, qui sait avec qui ! 

 — Qui vous instruit si bien ? dit-elle. 

 — Des gens bien renseignés, soyez tranquille, madame. 

 — Ceux qui donneraient leur vie, n’est-ce pas, pour obtenir un de mes regards ? 

 — Et qui prêteront, en outre, ce qui est plus solide et par conséquent plus rare à trouver, dix mille livres par mois à madame pour l’aider à tenir son rang. 

 — Dix mille livres par mois, reprit Olympe dissimulant son dégoût ; ainsi, vous venez me faire des offres ? 

 — Officielles, oui, madame, dit la coiffeuse enhardie par ce qu’elle croyait être un commencement de capitulation ; oui, cent vingt mille livres par an, rien que cela, payables par trimestre. Le premier trimestre est là tout prêt, je l’ai vu. 

 Olympe se leva, tira ses beaux cheveux des mains de la coiffeuse et lui dit : 

 — Mademoiselle, on vous a chargée là d’une commission trop délicate et trop importante pour qu’on ne vous ait pas promis une belle récompense. Allez donc la quérir, je vous prie, et cela sans perdre une minute. Allez ! 

 — Comment ? fit la coiffeuse avec surprise. 

 — Vous me comprenez bien, je présume ? 

 — Mais non. 

 — Je vous dis de quitter ma maison, mademoiselle, et de n’y plus mettre les pieds. 

 — Mais, madame, dit l’officieuse à voix basse, monsieur n’est point caché là, monsieur est sorti. 

 — Ah ! oui, vous ne pouvez pas comprendre que l’on refuse sérieusement cent vingt mille livres payables par trimestre, dit mélancoliquement Olympe. Pour qui me prenez-vous, s’il vous plaît ? 

 — Mais, madame, à ce que m’a dit Claire, vous receviez cependant de monsieur de Mailly… 

 — Ce que je lui demandais, mademoiselle, et je demandais beaucoup à monsieur de Mailly, parce que je l’aimais beaucoup. Et je refuse beaucoup pour garder monsieur de Bannière, parce que j’aime beaucoup monsieur de Bannière. Tenez-vous cela pour dit, mademoiselle, et sortez de chez moi. 

 La coiffeuse, toute pâle de colère, essaya de se défendre. 

 — Inutile, je vous comprends, interrompit Olympe. Ce que vous craignez surtout en ce moment, c’est de perdre la prime qui vous a été promise. Je vous dois donc quelque chose comme dédommagement. Prenez ces dix louis et… adieu. 

 La coiffeuse allongea d’abord la main pour recevoir, mais tout à coup, la colère prenant le dessus : 

 — Que de vertu, dit-elle, dans une femme qui se sauvait il y a un an avec un homme qu’elle connaissait à peine depuis une heure ! 

 — Oui, je comprends, dit Olympe, je conçois très bien votre dépit, ma chère. On vous a offert vingt fois ce que je vous donne. Mais prenez toujours, et, à mon refus, allez offrir vos services à la Catalane. Ils vous rapporteront plus d’argent avec moins de difficultés. 

 Les yeux de la coiffeuse s’enflammèrent tout à coup. 

 — Ah ! dit-elle, tu me chasses et tu me donnes des idées comme celle-là ! C’est bon, j’en profiterai. 

 Et jetant les dix louis sur le tapis du boudoir, elle s’enfuit précipitamment chez la Catalane, qui demeurait dans les environs du théâtre. 

 Olympe se trouva heureuse, la coiffeuse partie, de ne pas éprouver le moindre regret d’avoir fait une belle action. 

 Chapitre 25 

 À quoi servent les coiffeuses 

LACATALANE, PRÈS DE laquelle Olympe envoyait sa coiffeuse, n’était pas pour mademoiselle de Clèves dans des dispositions favorables.  Il est rare qu’une femme ait jeté les yeux sur l’amant d’une autre femme sans lui en vouloir beaucoup si elle lui vole cet amant, sans lui en vouloir mortellement si l’amant ne s’est pas laissé voler. 

 Il est vrai qu’elle peut jeter un peu de sa haine sur l’amant resté fidèle. 

 Nous allons voir quels étaient les sentiments de mademoiselle de Clèves interprétés par la Catalane. 

 Nous montrerons ensuite, et sans voile, la pensée de la Catalane sur ce sujet. 

 — Gageons, dit-elle, que je devine ce que tu viens faire. 

 La Catalane, comme les vins d’Espagne de tous les temps et comme les filles de théâtre de ce temps-là, tutoyait tout le monde. 

 — Vous devinez ! s’écria la coiffeuse. 

 — Oui. 

 — Vous devinez quoi ? 

 — Qu’Olympe t’a jetée à la porte, parbleu ! 

 — Et à quoi devinez-vous cela ? demanda la coiffeuse stupéfaite. 

 — Oh ! ce n’est pas bien difficile ; tu as reçu l’abbé d’Hoirac ce matin ; il est amoureux fou de l’Olympe. S’il t’a été voir, ce n’est pas pour toi, n’est-ce pas ? C’est donc pour elle. S’il t’a été voir, ce n’a pas été sans te donner de l’argent… tu soupires… sans t’en promettre, alors. Voilà pourquoi tu auras dû aujourd’hui glisser la déclaration à la belle Olympe ; et comme tu es rouge, comme tu fais la moue, comme tu es chez moi au lieu d’être chez elle, c’est que tu n’as pas réussi. 

 — Comprend-on cela ? s’écria la coiffeuse en s’asseyant sans façon devant la Catalane qui la laissa faire. 

 — Et quelle raison donne-t-elle à son refus ? demanda celle-ci. 

 — Une incroyable ! 

 — Mais enfin, laquelle ? 

 — Elle dit qu’elle aime monsieur Bannière, ce va-nu-pieds ! 

 — Oh ! un joli garçon, Agathe. 

 — Je le sais bien. 

 — Après cela, tu me diras qu’elle pourrait aimer Bannière, et encore… 

 — Parbleu ! cela n’empêche point. 

 — Mademoiselle Agathe, dit la Catalane en riant, vous êtes d’une morale aussi relâchée que si vous étiez duchesse ; prenez-y garde ! 

 — Savez-vous que c’est deux mille livres… plus que cela, cent louis, que cette vertu-là me fait perdre ! 

 — Que veux-tu, ma fille ? il faut prouver que tu as un grand cœur ; il faut prouver que tu méprises l’argent ; il faut les perdre en philosophe. 

 — Moi, perdre cent louis que je tenais presque ! s’écria Agathe en dilatant son œil vitreux qu’allumait l’espoir du gain ! oh ! jamais ! jamais ! 

 — Je ne suppose pas, cependant, que tu espères forcer Olympe à devenir amoureuse folle de l’abbé, surtout si elle ne veut pas. 

 Agathe poussa un grand soupir de colère qui pouvait passer pour un petit rugissement. 

 — Tu aimerais mieux avoir eu affaire à moi, n’est-ce pas ? dit la Catalane en riant. Je ne suis pas femme à faire tant de chagrin à mes amis. Mais que veux-tu ? certaines têtes attirent la fortune comme l’aimant les aiguilles. Je n’ai pas de chance, moi, et pourtant si l’on me regardait bien… 

 — Et si l’on détaillait même, dit Agathe. 

 — J’ai la tête vivante au moins, moi, dit la Catalane. 

 — Et les hanches donc, fit Agathe. 

 — Et ce pied, dit la Catalane ; il est un peu bien attaché à cette jambe. 

 — Et cette main donc, dit la coiffeuse, et cette taille, et ce corsage ! 

 — Eh ! mademoiselle, fit la coiffeuse, à mon avis, une belle femme en vaut une autre. 

 — Eh ! tu vois bien que non, Agathe, puisque l’abbé offre à Olympe ce qu’il ne m’offre pas, à moi. Combien lui offre-t-il ? 

 — Dix mille livres par mois ! cria la coiffeuse. 

 — Diable ! c’est cependant un joli denier, cent mille livres par an ; quel dommage que ce garçon-là, qui est un myope, ne devienne pas tout à fait aveugle. 

 — Pourquoi cela, mademoiselle ? 

 — Parce que tu me l’amènerais comme si tu le conduisais chez Olympe ; parce que je prendrais ma voix flûtée, timbrée, argentine, tu sais, cette voix d’Olympe que j’imite si bien au foyer quand je fais rire tout le monde, et je dirais à l’abbé avec sentiment, comme Olympe toujours : « Monsieur, ce qu’on me demande, je le refuse parfois. Ce qu’on n’attend plus, je le donne. Me voici. » 

 — Oh ! fit Agathe. 

 — Et comme il serait aveugle… 

 — Après ? 

 — Eh bien ! après, double brute ! je gagnerais les dix mille livres, et avec autant de conscience qu’elle, je t’en réponds. 

 — Et ? 

 — Et tu aurais, toi, les deux mille quatre cents livres. 

 La coiffeuse s’empoigna les cheveux à deux mains et faillit se les arracher. 

 — Ne te désespère pas, dit la Catalane, crève-lui les yeux. 

 — Ah ! mademoiselle, vous avez le courage de plaisanter, vous. 

 — Mais que diable veux-tu que je fasse ! que je me jette à l’eau, que je me pende, ou que je m’asphyxie ? 

 — Oh ! non, je ne veux rien de tout cela, ce serait un trop grand péché ; mais je veux que vous vous indigniez qu’un Bannière nous empêche… 

 — C’est à dire t’empêche, avoue que c’est surtout tes deux mille quatre cents livres qui te tiennent au cœur. 

 — Tenez, à votre place, reprit Agathe, les yeux ardents de colère et de cupidité, à votre place je ne voudrais pas voir le démenti de ce que nous complotons, et pour décider mademoiselle Olympe à prendre l’abbé d’Hoirac… 

 — Que ferais-tu ? 

 — Eh bien ! moi, la Catalane, je volerais l’amant de mademoiselle Olympe. 

 La Catalane éclata de rire. 

 — Oui, oui, oui, continua la coiffeuse, je vous dis que c’est le moyen, moi, le véritable moyen ; celle-ci l’apprendrait bien vite, ses amis le lui diraient ; d’ailleurs si ses mis ne le disaient pas, vous le lui diriez vous-même. Elle est fière comme Roxane, elle ne pardonnerait pas une infidélité ; elle se brouillerait avec l’infidèle, et de dépit peut-être elle me ferait gagner nos deux mille quatre cents livres. 

 — Tu dis toujours nos , dis donc un peu mes … 

 — Je dis nos , parce que si vous prenez monsieur Bannière, je partage avec vous ce que monsieur l’abbé donnera. Essayez, je vous prie, je vous en supplie, de prendre monsieur Bannière à Olympe ; cela vous est si facile, d’autant plus que le Bannière est joli garçon, vous l’avez dit tout à l’heure. 

 — Eh ! s’écria la folle fille en riant plus fort que la première fois, crois-tu que c’est d’aujourd’hui que j’ai reconnu le mérite du jeune homme ? voilà six mois que j’ai envie de lui. 

 — Eh bien ! alors, dit la coiffeuse enthousiasmée ; eh bien ! alors c’est fait. 

 — Imbécile, reprit la Catalane, puisque depuis six mois j’ai envie de lui, si c’était fait, ce serait fait depuis six mois. 

 — Mais pourquoi donc n’est-ce pas fait alors ? 

 — Parce qu’il y a une difficulté majeure. 

 — Nous sommes exactement dans la situation d’Arlequin qui veut épouser Colombine ; le mariage serait fait si tout dépendait d’Arlequin. Malheureusement, il faut le consentement de Colombine, et Colombine ne veut pas donner son consentement. 

 — Allons donc ! 

 — C’est comme je le dis, ma chère. Colombine-Bannière ne veut pas d’Arlequin-Catalane. 

 — Et vous lui avez fait vos yeux ? 

 — Non seulement mes yeux doux, mais attirants, mes yeux en hameçons. Joseph était moins novice, ma chère, et plus ardent. 

 — Il a refusé ? 

 — Net. 

 — Je suis perdue alors, dit la coiffeuse désespérée. 

 — Ah dame ! répliqua la Catalane, si tu as l’adresse de me l’amener quelque soir ou de me conduire chez Olympe, si tu as l’adresse de me dire quel parfum choisit Olympe à onze heures du soir, et comment à minuit elle dit bonsoir à Bannière, à une bougie près, je te réponds que l’affaire réussira. 

 — Oh ! ce serait admirable, fit la coiffeuse rêvant. 

 — Admirable, c’est le mot ! et moi, comme je suis généreuse, comme ce que je veux avant toutes choses, c’est Bannière, si nous réussissons, je prends Bannière et ne te demande aucune remise sur tes cent louis. 

 — Hum ! comment faire ? murmura Agathe. 

 — Dame ! cela te regarde. Choisis un soir où Olympe jouera, où elle sera retenue au théâtre par une assemblée ; trouve, invente, crée un obstacle à son retour ; pendant ce temps, moi, je me glisse dans sa chambre, je me mets dans son lit, je dors, et rien ne me réveille. 

 — Mais si elle est rentrée, et qu’elle vous surprenne avec le Bannière. 

 — Eh bien ! voilà ce qu’il nous faut, du bruit, du scandale. 

 — Comment donc ? 

 — C’est bien pis que si Bannière était venu chez moi, puisque le malheureux sera chez lui, chez Olympe, dans le domicile conjugal. C’est à les brouiller non seulement pour ce monde, mais pour l’autre. Voyons, à quoi réfléchis-tu ? 

 — Ah ! je réfléchis que c’est bien difficile, mademoiselle, ce que vous me proposez là. 

 — Eh bien ! ma mie, fit la Catalane, puisque tu renonces à l’affaire pour toi, je vais la mener pour mon compte. Depuis que nous en causons, l’appétit m’est venu. 

 — Et… 

 — Et j’y mords… 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria tout à coup la coiffeuse. 

 — Quoi donc ? 

 — Oh ! quelle idée ! 

 — Deviens-tu folle ? 

 — Oh ! mademoiselle, c’est que c’est une bien belle idée. 

 — Dis vite, alors. 

 — Oui, c’est cela, mademoiselle ; c’est arrangé. 

 — Je tiens Bannière ? 

 — Eh ! non. 

 — Que tiens-je alors ? Je te préviens que je tiens à tenir quelque chose. 

 — Vous tenez les dix mille louis. 

 — Tu déraisonnes. 

 — Pas du tout, pas du tout. 

 — Que fais-tu alors ? 

 — Je retourne la situation. 

 — Je n’y suis plus, moi. 

 — Est-ce que vous avez un dégoût prononcé pour ce pauvre abbé d’Hoirac, mademoiselle ? 

 — Moi, pour l’abbé ? 

 — Oui, pour l’abbé. Ah ! il est bien gentil, cependant. 

 — Eh bien ! quand j’aurais du goût pour lui, à quoi cela nous mènerait-il ? 

 — Oh ! mais vous allez voir, vous allez voir. 

 — Voyons, je ne demande pas mieux que de voir, moi. Mais tu ne me montres rien ! 

 — Au lieu de vous introduire chez Olympe, ce qui nous présente mille difficultés, et ce qui ne mène à rien, ou du moins pas à grand-chose. 

 — Comment, pas à grand-chose ? 

 — Non. Car en supposant que tout réussisse comme vous le désirez ; en supposant que Bannière se trompe, qu’Olympe vous surprenne ; en supposant enfin tout ce qu’il y a de mieux, ne se peut-il pas qu’après vous avoir surpris, Olympe pardonne à Bannière ; ne se peut-il pas que l’explication tourne à notre honte ; ne se peut-il pas enfin que, tout en croyant Bannière coupable, Olympe résiste après l’infidélité de Bannière comme avant ? 

 — Mais tu la crois donc vertueuse ? 

 — Hélas ! 

 — Au fait, dit la Catalane, ce serait possible, cela ; mais je n’aurai toujours rien perdu, moi. 

 — Oui ; mais moi je n’aurai rien gagné. Non ! non ! non ! Je songe à mieux que cela ; je songe à vous donner les dix mille livres, sans préjudice de Bannière. 

 — Ah ! mais c’est un marché d’or que tu me proposes là, ma fille. 

 — Voici mon plan. 

 — J’écoute. 

 — L’abbé, en me chargeant de la commission que vous savez, m’a donné plein pouvoir en cas de succès. C’est-à-dire qu’il m’a commandé de louer une maison bien meublée afin d’y recevoir Olympe, qui, dans les premiers jours de ce nouveau mariage, conserverait peut-être assez de scrupules à l’égard de l’ancien pour ne pas expulser Bannière du premier bond ; d’ailleurs l’abbé a des ménagements à garder, lui-même est marié avec dame Église. 

 — Oh ! nos abbés, malgré ce mariage-là, ont pris depuis la régence une telle habitude de vivre en garçon… 

 — N’importe, je sais ce que je dis, et je vois où je vais. 

 — Va donc. 

 — Où en étais-je ? 

 — Tu en étais à la maison. 

 — Oh ! c’est cela ; au lieu de dire à l’abbé qu’Olympe refuse, je lui dis qu’Olympe accepte. 

 — Prends garde ! 

 — Ne m’interrompez pas. 

 — Mais cette vertu d’Olympe ? 

 — Justement, elle me sert ; c’est avec cette vertu-là que je fais mon piège ; j’entoure la chose de toutes sortes de rebuffades, de mousquetades, de palissades, comme il arrive au siège des forteresses difficiles ; je mets, s’il le faut, huit jours à dire oui à l’abbé ; neuf jours, trois jours pour chaque lettre du mot. 

 — À la bonne heure ! 

 — Ensuite, la maison louée, tout préparé, je dis que la belle n’accepte qu’une entrevue secrète, une explication, un mystère. 

 — Bien ! toujours ; mais comment t’en tireras-tu au dernier moment ? 

 — Eh bien ! mais au dernier moment vous serez là. 

 — Moi ? 

 — Ne m’avez-vous pas dit que vous n’aviez pas de répugnance pour l’abbé ? 

 — Je n’ai de répugnance pour personne, en ce que je ne suis pas une mijaurée comme Olympe. 

 — Eh bien ! le rendez-vous pris, c’est vous qui vous y trouverez. 

 — Mais parle donc, malheureuse ! tu me fais languir une heure. 

 — Même taille, même voix, même beauté, avec du mieux peut-être, dans les ténèbres surtout. 

 — Ah ! oui. 

 — Voilà un plan, je crois, hein ? 

 — Magnifique ! mais pour une demi-heure. 

 — Mais pourquoi donc pour une demi-heure ; l’abbé n’est-il pas myope comme une taupe ? 

 — C’est justement parce qu’il est myope, dit la Catalane avec un soupir, qu’il voudra voir mieux que les clairvoyants. 

 — Eh ! de quoi allez-vous vous préoccuper ? La condition sera faite. N’y avait-il pas une histoire de Psyché dont j’ai vu un ballet ? 

 — Eh bien ! 

 — Il est défendu à Psyché de toucher à la lampe. 

 — Mais Psyché y touche ? 

 — Parce que c’est une femme ; mais l’abbé est un homme, et un homme amoureux. 

 — Mais enfin s’il y touche ? 

 — Eh bien ! s’il y touche, ma foi ! tant pis ; ou peut-être tant mieux pour lui. 

 — Enfin, mettons tout au pire. 

 — Et, mettant tout au pire, vous aurez touché vos dix mille livres, et moi mes deux mille cinq cents. 

 — Oui, et l’abbé criera ; l’abbé nous enverra dans quelque Fort-l’Évêque. 

 — L’abbé se taira ; il y aura tout intérêt. Comment voulez-vous qu’un abbé, qui a enduré les coups de guitare de Bannière sans dire un mot, s’en aille bavarder à propos d’une tromperie aussi innocente que celle-là ! Et non, il endurera l’échange bien plus doucement encore, allez. 

 — C’est merveille, en vérité, de voir comment tu arranges tout cela, toi ! 

 — Mais pourquoi non ? Le voulez-vous ou ne le voulez-vous pas ? 

 — Ce qu’il y aurait de piquant, reprit en dessous œuvre la Catalane ; ce qu’il y aurait de curieux, c’est que si l’on se contentait de dix mille livres une fois données, c’est que si on en restait là sans que la fraude fût découverte, l’abbé furieux éclaterait, et que tout accuserait si bien Olympe qu’elle ne saurait plus comment se justifier. 

 — Oh ! voilà qui me tente, par exemple. 

 — Sans compter que cet éclat fait, Bannière, qui de son côté ne manque pas de cœur, quitterait aussi Olympe, lui, et que vous l’auriez à votre merci. 

 — Oh ! c’est possible, et j’y crois ! 

 — Cela vous décide ? 

 — Ma foi ! oui. 

 — Faut-il mettre les fers au feu ? 

 — Mets. 

 — Vous me donnez carte blanche ? 

 — Je te donne carte noire, ce qui est bien mieux. 

 — Parole d’honnête femme ? 

 — Foi de Catalane ! je ne veux pas te tromper. 

 — Touchez là. 

 — Tope ! cria la Catalane en frappant vigoureusement de sa petite main dans l’épaisse et large main de la coiffeuse. 

 Chapitre 26 

 Amour et myopie 

UNE FOIS LE COMPLOT arrêté entre les deux démons femelles, il ne s’agissait plus que de le mettre à exécution.  C’était chose facile.  L’abbé, sur la promesse de la coiffeuse, avait commandé à celle-ci, qu’il avait fait à la fois son factotum et son plénipotentiaire, de louer et de meubler un appartement pour y recevoir Olympe, le jour où Olympe, assiégée comme Danae par une pluie d’or, capitulerait. 

 La coiffeuse était à la fois trop adroite pour parler à l’abbé ou de l’échec complet qu’elle avait éprouvé, ou d’une espérance trop soudaine. Elle se représenta à son mandant comme ayant été repoussée, c’est vrai, mais comme ayant dans la retraite étudié certaine position qu’elle pouvait peut-être reconquérir peu à peu, et qui, une fois reconquise, lui rendrait indubitablement cette victoire échappée une première fois mais non perdue pour toujours. 

 D’ailleurs, l’abbé, qui avait eu affaire à cette vertu d’Olympe si douce quand on n’y portait point atteinte, mais si facile à se hérisser dès qu’on mettait la main dessus l’abbé, pouvait avoir des doutes ; ces doutes, il fallait qu’ils disparussent peu à peu sous l’irritation du désir. La coiffeuse était pareille au pêcheur exercé qui ne veut tirer sa ligne que lorsque le poisson a bien mordu. 

 Il se fit donc peu à peu d’une manière fictive autour d’Olympe un travail semblable à celui qui se fait autour d’une ville assiégée. Comme à Louis XIV devant Nimègue, on rendait compte à l’abbé, qui, comme Louis XIV, ne voyait pas grand-chose par lui-même des progrès que faisait le siège. Aujourd’hui on avait tracé la ligne d’enceinte, demain commence la tranchée, après-demain on pratiquera la sape, le jour suivant on ferait jouer la mine. Et l’abbé écoutait tout cela comme un général vaniteux, ou comme un amant aveugle, ce qui se ressemble beaucoup. 

 Un mois se passa en travaux de siège. Le général devenait de plus en plus impatient, l’amant de plus en plus amoureux. 

 Enfin, un beau matin, la coiffeuse entra toute radieuse chez l’abbé. La vertu d’Olympe commençait à battre la chamade et parlait de se rendre ; seulement, elle désirait se rendre avec tous les honneurs de la guerre. 

 Pourvu qu’Olympe se rendît, peu importait à l’abbé de quelle manière. Il ne fut donc pas difficile sur les conditions. 

 Encore la veille il avait dit (et la coiffeuse avait relevé ces paroles comme la base de la capitulation qu’elle allait proposer) : 

 — Si je puis être écouté d’elle, si je puis lui plaire, ne fût-ce qu’un moment, je serai l’homme le plus heureux de la terre. 

 — L’homme le plus heureux de la terre, avait répété la coiffeuse, si vous pouvez lui plaire, ne fût-ce qu’un moment ! 

 — Eh oui ! avait repris l’abbé avec impatience. Parbleu ! je sais bien qu’au fond elle aime ce drôle de Bannière. 

 — Hélas ! c’est son vice, avait soupiré la coiffeuse. 

 — Mais, avait continué l’abbé, je ne lui demande qu’un caprice, la monnaie d’une infidélité. Le caprice me suffira : je n’ai pas d’ambition en amour. 

 C’était bien là un véritable prospectus d’amant, et, comme on sait, on s’abonne encore aujourd’hui sur les prospectus. 

 Olympe, disait donc la coiffeuse, avait admis le prospectus de l’abbé. Restait à dicter les conditions de l’abonnement. 

 Elles furent discutées pendant trois jours. 

 Le troisième jour, le parlementaire femelle apporta l’ultimatum de l’actrice. 

 C’était elle qui fixerait les jours de rendez-vous ? 

 — Accordé. 

 — Ces jours seraient des nuits, attendu que c’était principalement pendant la nuit que jouait Bannière, et qu’Olympe ne pouvait être libre que lorsque Bannière jouait. 

 — Accordé. 

 — Ces entrevues auraient toujours lieu dans les ténèbres les plus absolues. 

 L’abbé se révolta. 

 La coiffeuse appela à son aide la fable de Psyché et l’Amour. Seulement les rôles étaient intervertis ; c’était l’abbé qui jouait le rôle de Psyché, c’était Olympe qui jouait celui de l’Amour. 

 Si l’abbé employait la moindre lampe, la moindre lanterne sourde, la moindre allumette, Psyché s’envolait, et, comme le fils de Vénus, pour toujours. 

 Cette condition fut discutée pendant trente-six heures, mais la coiffeuse tint bon au nom d’Olympe. Enfin, l’abbé céda, mais il céda en disant que sa qualité de myope seule lui faisait admettre cette humiliante condition, moins désastreuse pour lui qu’elle ne le serait pour tout autre. 

 L’article 3 fut donc accordé comme les autres. 

 Olympe seule avait la clef de la chambre. Jamais elle n’écrirait pour fixer les rendez-vous, les lettres étant un moyen inventé par le diable lui-même, qui ne veut rien perdre, au profit des maris trompés et des tuteurs jaloux ; les jours, ou plutôt les nuits, où Olympe consentirait à recevoir l’abbé, elle enverrait la clef à monsieur d’Hoirac, et monsieur d’Hoirac saurait ce que cela voulait dire. 

 Cet article passa comme les autres, mais à une condition, c’est que la clef serait envoyée le lendemain ou le surlendemain au plus tard. 

 À cette prétention il fut fièrement répondu, attendu que l’on se rendait de bonne volonté, par sympathie pour le vainqueur et non point par force. 

 L’abbé d’Hoirac soupira ; mais comme c’était une vérité, il fut forcé de le reconnaître sinon de le glorifier. 

 Trois jours après, l’abbé, haletant à chaque coup de sonnette, reçut la clef de la main de la coiffeuse, avec cette seule indication : 

 « Ce soir, à onze heures. » 

 L’abbé bondit de joie, prit la clef, la baisa, et se mit à danser autour de la chambre en chantant un air d’opéra comique. 

 La nuit venue, l’heure prête à sonner, le triomphateur tout pimpant, tout parfumé, tout ivre de bonheur, se glissa, le cœur bondissant, dans une petite allée de maison mystérieuse, monta un étage, trouva dans l’antichambre la bienveillante coiffeuse, laquelle le guida aussi sûrement que le fil conducteur d’Ariane jusqu’au cœur du labyrinthe, dont l’abbé ne sortit que le lendemain au crépuscule, encore plus heureux au départ qu’il n’avait été à l’arrivée. 

 Si on lui eût proposé de renoncer aux nuits promises par cette nuit pour une crosse d’archevêque ou pour un chapeau de cardinal, il eût certes refusé. 

 D’ailleurs, nous le savons, ce n’était pas du côté de l’Église qu’étaient tournées les ambitions de l’abbé. 

 Il va sans dire que monsieur d’Hoirac, le plus myope des hommes, avait vaincu, sans flambeaux, sans lumière et sans bruit, la Catalane, parfumée de verveine, qui était l’odeur favorite d’Olympe. 

 Selon les conditions, et fidèle au traité, l’abbé avait laissé la clef à la porte. 

 Seulement, l’amour de l’abbé était devenu si passionné, que dès le lendemain il persécutait la coiffeuse pour que cette clef qu’il avait laissée à la porte selon les conventions, lui fût renvoyée. Il s’appuyait surtout sur ce qu’il avait hâte de donner à sa chère maîtresse quelques marques de l’estime qu’il faisait d’elle. 

 Il avait honte surtout de l’état de gêne où il la voyait par la faute de ce misérable Bannière. 

 À la suite de quoi il s’étendit longuement sur l’usage qu’il comptait faire de ses richesses, et le sort prospère qu’il destinait à Olympe, sort auquel, bien entendu, devait participer sa confidente. 

 Il n’en fallait pas tant pour décider la coiffeuse. La Catalane aimait également l’argent et la vengeance. On convint de régulariser ces rendez-vous, et de les multiplier selon la générosité de l’abbé d’Hoirac, et de se régler pour toutes ces petites intrigues sur la somme de tranquillité que les imprudences qu’il ne manquerait pas de commettre laisseraient aux deux faussaires. 

 Le second rendez-vous fut donc accordé à un intervalle raisonnable du premier. 

 Il eut pour résultat de changer la passion de d’Hoirac en délire, et de faire passer dans les mains de la Catalane ce millier de pistoles, et dans celles de la coiffeuse ces deux cents louis promis et si impatiemment attendus. 

 Mais, comme on le comprend bien, ces rendez-vous nocturnes eurent beau se multiplier, ils ne laissèrent qu’un bonheur vague et incomplet au fond du cœur de l’abbé. C’était presque le bonheur d’un voleur ; à coup sûr, ce n’était pas celui d’un amant : aussi la journée se passait-elle à la recherche de cette Olympe qu’il possédait si imparfaitement, puisqu’il ne la possédait que la nuit. 

 Et encore sans la voir, une nuit sur cinq ou six. 

 L’amour se distingue en ceci des simples désirs qu’il se développe par la présence assidue de l’objet aimé. Ce fut donc après trois semaines ou un mois de rendez-vous, de la part de l’abbé un amour auquel toute la vie d’Olympe n’eût pas pu suffire. 

 Quant à Bannière, il vivait heureux et satisfait. Un jour qu’il n’avait plus rien à vendre ou à engager chez Jacob, il s’était hasardé à lui demander de l’argent sur son simple billet, et celui-ci s’était décidé à lui en prêter à dix du cent, ce qui était pour rien eu égard au degré de solvabilité de Bannière. 

 Cette ouverture inattendue de crédit venait, comme on le devine, de cette source d’or qu’on appelait l’abbé d’Hoirac. Olympe lui avait dit qu’elle était libre quand Bannière jouait, et l’abbé, pour voir Olympe, facilitait à Bannière le chemin du tripot. 

 Il n’y avait que la pauvre Olympe qui ne se ressentait en rien de tout cela, sinon par la solitude plus grande où elle était tombée ; l’abbé d’Hoirac ne venait plus chez elle, et Bannière ne sortait plus de l’académie. 

 Au reste, chaque nouvelle entrevue, en redoublant l’amour de d’Hoirac pour Olympe, mettait un nouveau frein à cet amour, car, à chaque entrevue, la fausse Olympe revenait sur cette condition sine qua non de ne plus la voir que dans la maison secrète. 

 D’Hoirac, comme nous l’avons vu, avait promis d’abord ; il désirait trop pour ne pas promettre tout ce qu’on lui demandait, et comme il renouvelait cette promesse chaque fois qu’il en était sommé, comme il la tenait même, il assurait, jusqu’à nouvel ordre, la réussite des projets des deux complices. 

 Il lui avait même été enjoint de garder vis-à-vis d’Olympe, lorsque par hasard il la rencontrerait, l’attitude d’un homme chassé, expulsé, vaincu. On lui avait fait jurer qu’il saluerait à peine à la promenade, qu’il n’aborderait jamais sans y être invité, qu’il ne se présenterait jamais à Olympe, soit personnellement, soit sous les espèces d’une entremetteuse, que jamais surtout il n’écrirait. 

 Nous avons dit plus haut la théorie de la coiffeuse et de la Catalane à l’endroit des lettres. 

 D’Hoirac avait continué à promettre et commencé à tenir, il n’avait plus regardé Olympe. 

 Il l’avait saluée fort légèrement quand il l’avait rencontrée. 

 Il l’avait hantée souvent, mais il ne l’avait jamais visitée soit dans sa maison, soit dans sa loge, soit dans sa chaise. 

 Il n’avait jamais plus envoyé chez elle ni fleurs, ni lettres, ni messagers. 

 Le tout marchait au gré de la Catalane et de son premier ministre, la coiffeuse. 

 Mais un événement, simple comme tous ceux qui bouleversent les projets, les fortunes et les empires, vint presque donner tort aux savantes combinaisons de ces deux honnêtes dames. 

 Chapitre 27 

 Cœur de femme 

OLYMPE N’AVAIT RIEN DIT personnellement à l’abbé ; mais en chassant de chez elle la coiffeuse à la suite des propositions que celle-ci lui avait faites, elle en avait aussi chassé l’abbé.  Or, depuis qu’il était chassé de chez elle, l’abbé, comme on l’a vu, se croyant l’homme le plus heureux de la terre, s’était conduit avec une réserve, avec un goût, avec une délicatesse qu’Olympe était bien loin d’attribuer à sa véritable cause. 

 Seulement, ces bonnes façons de l’abbé dans un malheur qui devait frapper à la fois son amour et son amour-propre, avaient touché Olympe. 

 Les bonnes façons exercent un magnétisme irrésistible sur les gens distingués. 

 Elle en était venue à se reprocher d’avoir de son côté si brutalement chassé de chez elle un galant homme, si brutalement traité par Bannière, et auquel elle devait plutôt des égards qu’une rigueur si exagérée. 

 Car enfin ce galant homme n’était coupable que d’une chose, c’est d’avoir été un homme galant. 

 Aussi chaque fois qu’à la promenade elle le voyait s’écarter, au théâtre se ranger à son passage, dans la rue faire un crochet pour la fuir, et tout cela avec des saluts et des révérences, d’un respect à fendre le cœur le plus dur ; chaque fois qu’aux heures accoutumées, elle, la pauvre délaissée si mal récompensée de sa vertu, elle ne le voyait plus entrer dans sa maison, si coquet, si gai, si spirituel, avec ses bouquets et ses musiques, elle se sentait au fond du cœur un sentiment qui ressemblait presque à du remords. 

 Ce n’était point qu’Olympe eût la moindre inclination à s’occuper de ce jeune homme. Eh ! mon Dieu ! non. Mais une femme n’oublie jamais un homme jeune, agréable, riche et de bonne façon qui s’est occupé d’elle. 

 D’ailleurs, nous l’avons déjà dit, elle voyait dans cette circonstance l’abbé agir à son égard avec une fierté noble et calme qui lui plaisait. 

 Cela l’étonnait et partant la séduisait d’autant plus, que, d’après son caractère un peu vantard et tout à fait bruyant, elle eût pu s’attendre à des représailles désagréables. Combien d’hommes à la place d’Hoirac eussent fait bruit de leurs anciennes privautés, et converti l’amour en haine, les servilités en insolences, les cadeaux en hostilités. 

 Pendant huit jours, Olympe s’était bien attendue à être sifflée et tourmentée, comme il arrive si souvent après les exécutions du genre de celle qu’elle avait faite. 

 L’abbé ne gardait-il le silence que par peur de Bannière ? on ne le pouvait croire malgré l’aventure de la sérénade. On savait le petit bonhomme aussi brave que myope ; on le savait surtout assez bon gentilhomme, et par conséquent assez bien en cour, pour faire peur à de plus mauvaises têtes et à de plus méchantes épées que ne l’étaient la tête et la rouillarde de monsieur Bannière. 

 Sa réserve et sa douceur de bon goût ne pouvaient donc être attribuées qu’à son bon goût et à la noblesse de son âme. 

 Olympe fut touchée de tout cela ; tellement touchée, qu’elle ne souffrait plus que personne devant elle tournât en dérision monsieur d’Hoirac. 

 Tellement touchée, qu’elle se promit de faire, un jour ou l’autre, et comme elle le pourrait, réparation à ce galant homme. 

 Hélas ! pour le malheur des maris et même des amants, l’occasion se présente toujours, à celles qui le veulent ainsi, de faire réparations à de galantes gens qu’elles ont offensées. 

 Bannière parla un soir d’aller tirer des perdrix rouges dans les champs avec deux amis de son académie. Olympe parla d’accompagner les trois chasseurs jusqu’au-delà de la ville. 

 La partie fut mise à exécution, et Olympe, dans son carrosse, ne quitta ces messieurs que tout à fait hors des barrières, et quand elle eut vu les chiens fouiller les luzernes et les trèfles. 

 Elle revenait seule, et rêvassant, ayant mis son carrosse au pas, et distraite parfois par l’explosion déjà lointaine du fusil de Bannière, quand elle aperçut au coin d’un mur, monté sur un excellent cheval, l’abbé d’Hoirac en habit de cavalier. 

 Son laquais le suivait portant une épée. 

 Vu ainsi, avec sa bonne mine et son costume pimpant, l’abbé avait tout à fait l’air d’un gentilhomme allant en bonne fortune, ou d’un prince déguisé ; dressé sur ses étriers à la manière anglaise, il maniait, ma foi ! fort adroitement sa monture. Mais, malgré toute son adresse, il n’en était pas moins le plus myope des hommes, et il fût passé près d’Olympe sans la voir si tout à coup celle-ci, à l’affût de son occasion, n’eût trouvé qu’elle se présentait trop belle pour la manquer, et n’eût crié de sa petite voix de fausset : 

 — Eh ! l’abbé ! l’abbé ! 

 L’abbé reconnut cette voix, et sans presque rien voir qu’un nuage, mais un nuage qui contenait, comme ceux de Virgile, une divinité, il enfonça l’éperon si rudement aux flancs de son cheval en le dirigeant du côté par où venait la voix, qu’il faillit faire sauter son cheval par-dessus le carrosse. 

 — C’est vous, cria-t-il, c’est vous qui m’appelez ; où êtes-vous, madame, où êtes-vous ? 

 — Il le faut bien que je vous appelle, dit Olympe, puisque vous passez si fier. 

 — Hé ! dit l’abbé en souriant, fais-je donc autre chose que de me conformer à vos ordres, et ne m’avez-vous pas défendu de vous aborder ? 

 — Là ! dit-elle, un peu émue de ces doux yeux, qui, malgré leur myopie, disaient, à force de flammes intérieures, tant de choses qu’elle ne comprenait pas ; là, maintenant que nous sommes en face, ne peut-on se voir comme de bons amis, sans se quereller ou se parler d’amour ?… Eh ! non, soyons sages : croyez-moi, l’abbé, tout est bon avec la sagesse. 

 — Madame, vous me ravissez, dit d’Hoirac en cherchant la main que lui tendait Olympe, quoi ! j’aurais la fortune de vous voir, non seulement comme je vous vois, mais de vous voir aussi chez vous. 

 Olympe avait mal compris cet aussi , sur lequel elle allait demander des explications, mais une gambade du cheval lui épargna les commentaires. Elle jeta un cri en voyant l’abbé exposé ainsi aux soubresauts du fougueux animal. 

 Il le ramena pourtant, car l’abbé était excellent cavalier ; seulement, il le ramena trop tard, car on approchait de la ville, et Olympe se contenta de lui dire : 

 — Laissez-moi, maintenant, car on jaserait de voir que je suis sortie avec monsieur Bannière et que je rentre avec monsieur d’Hoirac. Laissez-moi, et venez chez moi quand vous voudrez. 

 — Oh ! s’exclama l’abbé. 

 — Mais à une condition, dit Olympe. 

 — Laquelle ? parlez. 

 — C’est que vous ne direz jamais un mot que monsieur Bannière, que j’aime, ne puisse entendre avec plaisir. 

 L’abbé fit une grimace ; mais, convaincu qu’en cette circonstance encore le gain l’emporterait sur le dommage, 

 — Merci ! merci ! dit-il ; je promets ! 

 Et son cheval l’emporta cette fois tout joyeux à travers la campagne, tandis qu’Olympe rentrait en ville. 

 L’abbé n’eut rien de plus pressé que de conter son bonheur à la coiffeuse, laquelle courut conter son embarras à la Catalane. 

 — Nous sommes perdues, dit la Catalane à la coiffeuse, si ces deux êtres se revoient : car en se voyant, ils gâteront tout. 

 — Il faut qu’ils ne se revoient pas. 

 — Impossible, puisqu’il a la permission d’Olympe. 

 Seulement, dès qu’il y rentre, il faut que j’y rentre aussi. 

 — Comment faire ? 

 — J’aviserai à cela. 

 — Avise aussi en ce qu’en le rappelant pour l’amitié, cette mijaurée ne le prenne pas pour l’amour. 

 La coiffeuse commença par aller trouver d’Hoirac, et par lui annoncer que c’était grâce à son influence qu’il avait obtenu sa rentrée dans la maison. Mais cette rentrée avait des exigences terribles : jamais un mot ne ferait allusion à ce qui se passait dans la maison secrète ; jamais un geste trop vif ne trahirait le degré d’intimité auquel on était arrivé ; les yeux seuls pouvaient parler ; les yeux disent beaucoup de choses, mais une femme est toujours libre de soutenir qu’elle ne comprend pas la langue des yeux. 

 L’abbé comprit parfaitement la situation, et déposa entre les mains de la coiffeuse un serment revêtu de toutes les formes sacramentelles. 

 Maîtresse de ce serment, la coiffeuse écrivit à Olympe. 

 Sa lettre était un modèle d’humilité ; la prière revêtait toutes les formes de la supplication. Depuis qu’elle avait eu le malheur d’avoir la simple idée de devenir malhonnête femme, tout lui avait mal tourné. Elle avait perdu ses meilleures pratiques en ville ; ses pratiques de théâtre ne la payaient pas ; rien qu’avec la Catalane, disait-elle, elle avait un compte énorme duquel elle ne pouvait jamais tirer un denier. Son seul espoir, sa seule réjouissance même, était qu’Olympe, si belle et si bonne, lui pardonnât : avec sa disgrâce le malheur était venu, avec son pardon reviendrait le bonheur. 

 Olympe était fière ; elle avait puni l’abbé et sa messagère, et tous deux, au lieu de jouer contre, étaient à ses genoux. 

 Elle pensa qu’il serait illogique de pardonner à l’un et de ne point pardonner à l’autre. 

 Pour être logique, elle pardonna donc à tous deux. 

 C’est quelque fois un chose bien dangereuse pour une femme que d’être trop logique. 

 La coiffeuse obtint sa rentrée chez Olympe une heure juste avant le moment où l’abbé devait y rentrer lui-même. 

 Il y avait encore eu une négociation à mener à bien avant cette rentrée. C’était de décider Bannière à voir reparaître l’abbé ; mais pendant ces deux ou trois mois d’absence de l’abbé, en voyant le respect dont monsieur d’Hoirac avait continué de faire preuve à l’endroit d’Olympe, il s’était complètement rassuré. D’ailleurs, ce qui le rassurait avant toute chose, c’était la loyauté bien connue d’Olympe. 

 Bannière avait rossé l’abbé le soir de la sérénade, bien moins parce qu’il était jaloux que parce qu’il avait perdu. 

 Ce que cachent les yeux en présence de témoins, ce que disent les yeux quand les témoins s’éloignent : ce manège que les indifférents appellent seulement coquetterie et que les intéressés appellent langueur amoureuse, espèce d’influence qui rayonne avec la chaleur vitale de toute la personne qui aime vers la personne aimée, voilà ce dont le pauvre abbé, réintégré dans la maison et maintenu par la présence de la coiffeuse, s’occupait du matin au soir près d’Olympe, laquelle, on le devine, n’y comprenait rien et payait en facile gaieté les spasmes tendres et mélancoliques du charmant prestolet. 

 D’Hoirac, comme tous ceux qu’on a bien trompés et qui marchent bravement dans leur fausse route en croyant tenir la bonne, d’Hoirac admirait la prudence, la fermeté, la discrétion, la réserve chaste et douce de cette aimable femme ; il avait bien du regret dans le cœur de la voir aussi effrayée à propos de Bannière, mais il n’avait pas pris assez d’habitude de dominer pour oser lutter à visage découvert contre une plus vieille habitude que la sienne. 

 Il est facile de comprendre comment et jusqu’à quel point la coiffeuse, remise en grâce près d’Olympe par ses soumissions, surveillait et modérait le pauvre d’Hoirac, toujours prêt à se précipiter, comme les jeunes chiens à la chasse, sur le flair ou sur la vue du gibier. 

 Elle pensait bien que, malgré la parole engagée, le premier moment de tête à tête trop long et trop facile qu’on laisserait à notre tourtereau serait par lui employé à des roucoulements et à des tours de jabot qui étonneraient Olympe et amèneraient une explication. 

 Or, cette explication avant le déplumage complet de l’oiseau, avant la complète vengeance d’intérêt et d’amour-propre assouvie, c’était une école que deux rouées de la race de la coiffeuse et de la Catalane eussent rougi de faire. 

 La coiffeuse, au reste, jouait admirablement son rôle ; elle était rentrée chez Olympe comme ennemie de l’abbé, et, en sa qualité d’ennemie de l’abbé, elle se trouvait naturellement être l’amie de monsieur Bannière. Or, à ce double titre, ce qu’elle devait avoir le plus à cœur de maintenir et ce qu’elle maintenait, c’était la parfaite intégrité de la propriété de notre comédien, attaquée incessamment par le geste et par les yeux, sinon par la parole de ce maudit abbé d’Hoirac. 

 Rien n’était donc plus agréable à Olympe, et en même temps plus utile à la coiffeuse, que la présence continuelle ou l’entrée incessante de celle-ci dans la chambre où se tenaient l’abbé et Olympe ; de sorte que l’habileté de cette créature avait bien réellement fait aplanir toutes les routes aboutissant à son succès par les gens même intéressés à ce qu’elle ne pût réussir. 

 Mais l’abbé n’était pas homme à se débattre sous l’oppression. Il étudia les goûts de la coiffeuse et crut remarquer qu’elle professait une estime toute particulière pour le marasquin. 

 Il en envoya, par son laquais, six bouteilles qu’il chargea l’intelligent domestique de remettre directement à la coiffeuse, puis, une heure après, sans bruit et sans fracas, en catimini, il vint sonner, passa devant mademoiselle Claire en lui mettant cinq louis dans la main, et se glissa dans le boudoir d’Olympe avec d’autant plus de sécurité, qu’à travers la porte entrebâillée de la cuisine, il crut voir la coiffeuse qui goûtait le marasquin à même la bouteille. 

 Hélas ! on ne peut pas tout prévoir. La fouine, le plus fin des animaux, se laisse prendre au piège ; la coiffeuse, la plus fine des femelles, se laissa prendre au piège comme une fouine. 

 Bannière était allé jouer, selon son habitude ; d’Hoirac trouva donc Olympe seule, et débuta par lui prendre la main et la baiser tendrement. 

 Olympe était de bonne humeur. Elle ne remarqua point comme le teint de l’abbé s’enluminait, comme ses mains étaient inquiètes, comme il roulait ses yeux bleus sous ses cils noirs, ses yeux qui, malgré leur myopie, semblaient lancer des étincelles électriques. 

 La belle Célimène avait su par Claire l’envoi du marasquin. Elle plaisanta tout d’abord l’abbé sur la provision de marasquin qu’il avait envoyée. 

 Mais regardant autour de lui et s’assurant, autant qu’il pouvait le faire avec ses mauvais yeux renforcés de lunettes, qu’il n’y avait personne dans la chambre. 

 — Vous êtes bien seule ? dit-il. 

 — Mais oui, que je crois, répondit Olympe étonnée de la question. 

 — Je puis donc vous parler à cœur ouvert. 

 — Rien n’empêche. 

 — Oh ! que je suis jaloux ! s’écria l’abbé. 

 — Bon ! jaloux ! et de quoi ? demanda-t-elle. 

 — Ne le devinez-vous pas ? 

 — Ma foi ! non. 

 — Mais jaloux de celui qui me prend mon bonheur, jaloux de celui qui me vole ma vie ! 

 — Allons bon, dit Olympe, voilà que cela vous reprend ! 

 — Mais cela ne m’a jamais quitté. 

 — Alors voilà que vous allez recommencer. 

 — Mais puisque nous sommes seuls, ma chère âme ! 

 Olympe jeta un cri d’étonnement : elle croyait avoir mal entendu. 

 L’abbé s’arrêta, la regardant avec ses gros yeux. 

 — Est-ce que vous n’avez pas dit mon âme ? demanda Olympe. 

 — Mais, oui, dit l’abbé, vous êtes mon amour, ma vie, mon âme ! 

 Olympe éclata de rire. 

 L’abbé, tout stupéfait, jeta un regard autour de lui, cherchant s’il n’y avait point dans la chambre quelqu’un que son œil myope n’avait pas entrevu. 

 — Combien avez-vous gardé de cruchons de marasquin pour votre usage, cher monsieur d’Hoirac ? dit Olympe continuant de railler. 

 — Voyons, fit l’abbé suppliant, laissez-moi vous parler un peu raison. 

 — Mais cela ne fera point de mal, car jusqu’à présent vous ne m’avez parlé que folie. 

 — En vérité, Olympe, quittez ce masque auquel je me trompe moi-même. 

 — Ce masque ? 

 — Si vous saviez comme il me fait souffrir ! 

 — Quel masque ? 

 — Oh ! tenez, s’écria l’abbé en se levant pour se jeter aux genoux d’Olympe, il m’est impossible de vous voir jouer plus longtemps une pareille comédie, et… 

 Il n’avait point terminé sa phrase, il n’avait pas achevé son mouvement, il n’avait pas touché du doigt Olympe, but unique où tendaient ses adorations, que la coiffeuse, rouge, échevelée, haletante, se précipita dans la chambre et vint presque rouler entre l’abbé myope et sa maîtresse. 

 Le suprême courroux d’Olympe, l’attitude victorieuse et suppliante de l’abbé, disaient à la coiffeuse qu’elle arrivait au bon moment, et que c’en eût été fait de son secret une minute plus tard. 

 Olympe, la voyant ainsi effarée, ne put s’empêcher de rire. 

 — Vous m’avez appelée, madame, s’écria la coiffeuse. 

 — Non ; mais j’allais vous appeler, répondit Olympe avec un regard foudroyant à l’adresse de monsieur d’Hoirac. 

 L’abbé voulut se défendre. 

 — Monsieur, dit Olympe, vous saviez cependant à quelles conditions je vous recevais chez moi. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! vous les avez transgressées, voilà tout. 

 — Ah ! ma chère ! s’écria l’abbé, tout effrayé du ton dont Olympe lui parlait. 

 — Encore ! dit celle-ci. 

 — Mais c’est devant elle ! s’écria l’abbé au désespoir, devant votre confidente ! c’est donc exactement comme si nous étions seuls. 

 — Mais êtes-vous fou ? dit la coiffeuse en le saisissant par le bras et en lui faisant faire trois tours sur lui-même. 

 — Reconduis l’abbé, ajouta Olympe, et invite-le, non pas à ne plus envoyer mais à ne plus boire de marasquin, les jours où il viendra ici. 

 La coiffeuse se hâta d’entraîner plutôt que de reconduire monsieur d’Hoirac. 

 Olympe voyait ce zèle auquel elle se méprenait, auquel tout le monde, excepté la Catalane, se fût mépris. Olympe éclata de rire avec une telle incontinence, que, déjà dans l’antichambre, l’abbé pouvait encore entendre ce rire strident et moqueur. 

 Mais une fois dans cette antichambre : 

 — Oh ! lui fit la coiffeuse, vous êtes un malheureux homme, vous perdez tout. 

 — Eh quoi ! demanda le myope, y avait-il donc quelqu’un caché ? pourquoi ne m’a-t-on pas dit cela tout de suite ? 

 — Mais non, il n’y avait personne. 

 — Alors, pourquoi tous ces embarras, si nous étions seuls ? 

 — Oh ! que les hommes sont grossiers ! 

 — Mais en quoi ? Parle ou je me damne. N’étais-je donc pas là, moi ? 

 — Eh bien ! toi, n’es-tu pas le mur qui entend nos soupirs, la cloison qui respire nos baisers, un mur sans écho, une cloison sourde ? Se cache-t-elle de toi, par hasard ; de toi, notre intermédiaire, notre confidente ? 

 — Grossier ! grossier ! murmura la coiffeuse, enchantée de ce mot qui étourdissait l’abbé. Grossier ! qui ne comprend pas toute la délicatesse de cette pauvre femme ! 

 — Mais c’était la même chose avant que tu vinsses, quand nous étions seul à seul. 

 — Eh ! monsieur, ne savez-vous pas qu’il est des secrets qu’une femme ne veut pas s’avouer à elle-même ? 

 — En vérité, tu exagères, la fille ; et quand on a un amant… 

 — Quand on a un amant, répondit la coiffeuse, on n’agit pas comme lorsqu’on en a deux. 

 Cette réplique ferma la bouche à l’abbé. En effet, le coup était rude pour un jaloux, mais les femmes en ont plus tôt fini parfois avec une brutalité qu’avec la persuasion. 

 L’abbé soupira. 

 — Alors pourquoi a-t-elle deux amants ? dit-il avec mélancolie. 

 — Bon ! je vous croyais un homme d’esprit, dit la coiffeuse, et voilà que vous êtes un niais comme tous les autres. 

 — Oh ! c’est qu’en vérité on se lasse à la fin. 

 — Monsieur l’abbé, je vous préviens que vous devenez intolérable ; mais rappelez-vous donc le début. 

 — Ah ! 

 — Que demandiez-vous ? une aumône, une simple aumône. 

 — Eh ! je ne dis pas non. 

 — Aujourd’hui, ce n’est plus cela ; aujourd’hui, vous exigez, vous vous étonnez. 

 — Pourquoi a-t-elle un autre amant ? 

 — Vrai Dieu ! qu’est-ce que cela vous fait ? Mêlez-vous de vos affaires. 

 — Mais je m’en mêle, il me semble. 

 — Oui, de manière à les gâter à tout jamais. 

 — Comment cela ? 

 — Pardieu ! vous l’ennuyez, et elle vous congédie. 

 — Ah ! par exemple ! 

 — Bon, elle se gênera ! 

 — Mais je lui témoigne de l’amour ; en quoi cela peut-il la gêner qu’elle écoute ? Je ne lui demande que cela. 

 — Pas davantage ! En vérité, vous êtes peu exigeant ! Elle écoutera certainement, mais pas ici, pas chez monsieur Bannière, pas dans cette chambre où tout lui rappelle son printemps d’amour, pas sur ce sofa où elle a tant de fois rêvé au poétique Hérode. 

 — Bon ! Et monsieur de Mailly, y rêve-t-elle aussi, à lui ! 

 — Ah ! voilà que vous devenez un méchant homme maintenant, une laide bête ! voilà que vous reprochez ses amants à cette pauvre femme, qui a été assez bonne pour ne pas vous jeter à la porte ! 

 — C’est vrai, j’ai tort. 

 — Ah ! c’est bien heureux que vous en conveniez ! 

 — Voyons, que lui diras-tu ? 

 — Moi, rien. 

 — Tu ne lui parleras pas de ma douleur ? 

 — Jamais. 

 — Mais alors comment nous raccorderons-nous ? 

 — Il faudra voir. 

 — Sera-ce bientôt ? 

 — Si vous êtes sage. 

 — Que faut-il faire pour être sage ? 

 — Il faut agir selon la circonstance, et surtout selon la localité. Ici, vous êtes monsieur l’abbé d’Hoirac, en visite chez mademoiselle Olympe, maîtresse du seul monsieur Bannière. Me comprenez-vous enfin ? 

 — Ah ! que trop ! Mais conviens que c’est une bizarrerie dont rien n’approche. 

 — Bah ! dit la coiffeuse, si vous n’étiez pas myope, vous auriez vu des bizarreries bien autrement bizarres que celle-là, et vous ne vous étonneriez plus de rien. 

 — Soit ! mais tu t’intéresses à moi, n’est-ce pas ? 

 — Je le crois bien ! Si je ne m’intéressais pas tant à vous, est-ce que je vous prêcherais comme je le fais. 

 — Eh bien ! alors raccommode-moi avec Olympe le plus tôt possible. 

 — Et quand voulez-vous que ce soit, ce plus tôt possible ? 

 — Demain, ma fille. 

 — Peste ! comme vous y allez ! 

 — C’est que je brûle, vois-tu. 

 — Eh bien ! demain, oui, je tâcherai ; mais c’est difficile. 

 — Voilà vingt louis. 

 — On y tâchera. 

 — Oh ! s’écria l’abbé, quand tu parles ainsi, je t’embrasserais. 

 — Si j’étais plus jolie. 

 — Bah ! je suis myope. 

 — C’est-à-dire que vous êtes un impertinent. 

 — Tu trouves ? 

 — Oui ; mais je vous pardonne, parce que je ne voudrais pas qu’on vous voie m’embrasser. 

 Et en disant ces mots avec une aigreur qu’elle eût voulu vainement cacher, la coiffeuse congédia l’abbé, qui sortit par la petite porte. 

 L’esprit humain est si singulièrement fait, que l’abbé sortit plus enthousiasmé peut-être de cette aventure que si elle eût tourné selon ses désirs. 

 Aussi, au lieu de rentrer chez lui, alla-t-il réveiller Jacob, et lui acheta-t-il, entre autres bijoux, cette fameuse bague de monsieur de Mailly, que Bannière avait soustraite à Olympe et avait vendue à l’honnête enfant d’Israël. 

 Chapitre 28 

 L’anniversaire d’Hérode et de Mariamne 

LA COIFFEUSE TINT PAROLE à l’abbé d’Hoirac.  Tout le monde avait trop d’intérêt à ce que les rendez-vous recommençassent pour que la rigueur de la fausse Olympe fût de longue durée.  Le lendemain au soir, un commissionnaire vint apporter à l’abbé, en son logis, un message auquel il ne se pouvait méprendre : c’était la clef de la maison mystérieuse que, d’après les conclusions du traité, il laissait à la porte après chaque entrevue, pour qu’on eût le plaisir de la lui renvoyer. 

 L’abbé ayant fait ses préparatifs, le cœur gonflé de joie, arriva dans les ténèbres dix minutes avant l’heure indiquée. 

 On le fit attendre sans mot dire, et, à l’heure sonnante, le froissement d’une robe de soie sur les parquets lui indiqua l’arrivée de celle qu’il attendait si impatiemment. 

 S’élancer, saisir une main fraîche et potelée, y passer la bague achetée la veille chez le juif, y coller ses lèvres, demander pardon, tel fut le préambule de l’abbé. 

 La conversation tomba sur l’aventure de la veille ; il va sans dire que la Catalane avait été mise au courant de tout ce qui s’était passé, par la coiffeuse. Aussi la fausse Olympe, presque aussi bien renseignée que si elle eût été la vraie, expliqua-t-elle très naturellement à l’abbé qu’il s’était conduit d’une manière indigne, et que là-bas, c’est-à-dire chez monsieur Bannière, certains discours étaient prohibés qui se trouvaient légitimes ici, c’est-à-dire chez monsieur d’Hoirac. 

 Il est des explications qui sont toujours comprises, moins par le fond souvent que par les détails. À force de détails, l’abbé comprit sa faute, l’avoua, en demanda de nouveau pardon et l’obtint. 

 Il avait d’ailleurs de bonnes raisons à donner. 

 — Il fallait quelque adoucissement, disait-il, aux douleurs de l’absence. Ne parler à Olympe qu’à la dérobée, au milieu des ténèbres, dans une maison secrète, était-ce là un bonheur complet ? 

 On lui objecta que ténèbres ou clartés n’avaient aucune valeur devant sa myopie. 

 Il répondit qu’en effet il passait condamnation sur le chapitre ténèbres ; mais que le chapitre absence avait une bien autre signification. 

 La fausse Olympe se récria sur le mot absence. 

 Mais l’abbé d’Hoirac était un esprit subtil ; il répondit qu’il y avait absence physique et absence morale, et que l’absence morale était la plus douloureuse de toutes. 

 Un petit rire lui répondit. 

 — Ai-je dit vrai ? fit l’abbé. 

 — Eh ! nullement. 

 — Quoi ! ce monsieur Bannière, ce maître absolu, ce maître indigne… 

 — Ne parlons pas plus, je vous prie, de monsieur Bannière chez monsieur d’Hoirac, que je n’entends parler de monsieur d’Hoirac chez monsieur Bannière. 

 — Mais je me révolte à la fin ! s’écria l’abbé. On aime donc là-bas ce monsieur Bannière ? En vérité, on me forcera à m’en débarrasser ! 

 — On ne l’aime pas, vous le savez bien, fut-il répondu doucement. 

 — Alors, reprit l’abbé, pourquoi ne pas rompre tout à fait ? 

 — Eh la ! la ! nous y viendrons ! 

 — Oui, et je meurs en attendant. 

 — Voyez un peu l’impatient ! 

 — C’est si naturel ! 

 — Non pas, car si l’on vous écoutait, il faudrait chasser ce pauvre garçon ! 

 — Qu’importe ! si vous ne l’aimez plus ? 

 — Bouche close ! 

 — Je suis jaloux. 

 — En ce moment, ingrat ? 

 — En ce moment, je ne dis pas. Mais je le serai tantôt, je le serai demain, je le serai dès que je ne vous aurai plus auprès de moi. 

 — Que faire, alors ? 

 — Eh bien ! promettez-moi que vous traiterez si dédaigneusement ce Bannière, qu’il sentira que vous ne l’aimez pas. 

 — Quant à cela, c’est facile. Eh bien ! cela vous suffit-il ? Êtes-vous plus calme ? 

 — Oui, mais plus tard je serai moins tolérant. 

 — Oh ! oh ! 

 — Parce que j’aimerai plus encore. 

 — À la bonne heure ! 

 Mais cette promesse ne fut pas plutôt faite par la fausse Olympe, que la vraie s’empressa d’y manquer, comme nous allons voir. 

 Tandis que le ménage de l’abbé et de la Catalane vivait ainsi sur des entretiens clandestins, le ménage d’Olympe et de Bannière se comportait à sa façon, c’est-à-dire d’une façon irrégulière. Olympe avait renoncé à catéchiser Bannière, mais celui-ci n’avait point renoncé à aimer Olympe, non plus qu’à se faire aimer d’elle, de sorte que, par moments, après l’avoir poussée au désespoir, il la ramenait, si obstinée qu’elle fût, à un accès d’amour ou d’indulgence. 

 C’est qu’Olympe n’était obstinée qu’à la surface ; au fond elle était bonne. 

 La bonté, c’est la force de l’homme et la faiblesse de la femme. 

 Ainsi donc, après que la Catalane se fut engagée vis-à-vis de l’abbé à ce qu’Olympe ne montrât jamais assez d’amour à Bannière pour rendre jaloux l’autre soupirant, Olympe et Bannière, qu’on n’avait pu faire entrer dans le secret, passaient un nouveau bail d’amour à propos de l’anniversaire de la première représentation du Roi Hérode . 

 Le malheureux abbé tomba chez les deux amants, au dessert du festin qu’ils venaient de donner à leur amour. 

 Le festin avait duré assez tard, parce qu’Olympe ne jouait pas ce soir-là. La Catalane créait un rôle nouveau. 

 De sorte que, comme si toutes choses eussent été arrangées à l’avance pour amener une catastrophe, la coiffeuse était au théâtre pour le besoin de son office. 

 D’Hoirac entra donc chez Olympe au moment où, d’après ce qui s’était passé la surveille, il y était le moins attendu. 

 Il faut dire que de son côté il ne s’attendait pas à ce qu’il allait y trouver. 

 À pareille heure, monsieur Bannière était presque toujours au jeu. L’abbé savait bien que tout événement a son anniversaire ; mais il ne connaissait pas l’anniversaire de l’événement d’Olympe et de Bannière. 

 En entrant chez Olympe avec son étourderie ordinaire (les amants, assez étourdis de leur côté, avaient laissé la clef à leur porte), l’abbé alla donner dans une glace de l’antichambre, qu’il prit pour une porte, et qui reflétait Olympe et Bannière un verre de champagne à la main. 

 L’abbé demeura comme hébété le nez sur ce tableau. 

 Un seul valet, qu’on avait congédié sans doute, becquetait les reliefs dans la cuisine. 

 L’abbé, furieux de ce qu’il voyait dans la glace, et prenant ce tableau pour une trahison, se retourna pivotant sur lui-même, et pénétra dans la salle à manger, non pas comme un curieux mais comme un jaloux, non pas comme un visiteur mais comme un maître. 

 Il fit bruit avec sa voix et bruit avec les portes, et apparut aux deux amants pareil à Calchas, pâle et les cheveux hérissés. 

 À cette vue, Olympe et Bannière, que l’anniversaire, les biscuits et le champagne avaient mis en verve de gaieté, poussèrent sur deux tons différents un cri de surprise folle et des éclats de rire immodérés qui mirent au comble la colère et la confusion de l’abbé. Jamais, on en conviendra, mystification n’avait été si cruelle pour un homme amoureux comme l’était l’abbé, et si bien rassuré par l’entretien de la veille. 

 Aussi l’abbé gagnait-il la porte les dents serrées, et roulant dans sa tête toutes sortes de projets de vengeance, encore insensés dans le chaos de la rage, mais qui pouvaient prendre une forme au moule de la réflexion. 

 Mais au moment où il étendait la main pour toucher le bouton, Bannière le prévint de vitesse, et, lui prenant la main : 

 — Çà, dit-il à l’abbé, êtes-vous assez peu mondain pour vous scandaliser de voir un amant heureux près de sa maîtresse ? 

 D’Hoirac frissonna de la tête aux pieds : il attendait un mot d’Olympe. 

 — Oh ! dit-elle à son tour, monsieur l’abbé ne peut avoir si grand-peur d’un bonheur qu’il connaît, je crois, par expérience. 

 — Allons, ma chère, reprit Bannière, chargez-vous de faire notre paix avec monsieur d’Hoirac. 

 Et après avoir échangé avec Olympe un coup d’œil d’intelligence, il partit laissant Olympe seule avec l’abbé au désespoir. 

 Son premier mot fut une imprécation. 

 — Oh ! que les femmes sont scélérates ! s’écria-t-il en frappant sur la table. 

 Olympe se dressa comme si elle eût été frappée elle-même. 

 — Que dites-vous donc là, monsieur ? s’écria-t-elle offensée ; est-ce pour moi que vous parlez ainsi ? 

 — Et pour qui donc parlerais-je ainsi, répondit brutalement l’abbé, si ce n’était pour vous ? 

 — Vous vous méprenez alors, je pense. 

 — Je ne me méprends pas ; je suis furieux ! 

 — Bon ! fit dédaigneusement Olympe, c’est votre accès de folie qui vous reprend, à ce qu’il paraît ? 

 — Folie tant qu’il vous plaira ! Oui, folie ! mais folie furieuse, prenez garde ! 

 Et il frappa une seconde fois sur la table. 

 — Ah çà ! mais, l’abbé, dit Olympe, vous allez briser la table et les porcelaines, il me semble. 

 — Bon ! belles bagatelles ! on rachète des tables et des cristaux avec de l’or, mais rien ne rachète l’amour bafoué et les illusions perdues d’un honnête homme. 

 — Savez-vous, dit Olympe fronçant le sourcil à son tour, que je ne comprends pas un seul mot à ce que vous dites, monsieur ? 

 — Oh ! assez de dignité comme cela, madame, ou plutôt assez de comédie, surtout de celle qui consiste à me mettre un bâillon quand je veux me plaindre ! 

 — Vous plaindre ! vous plaindre de quoi, je vous prie ? 

 — Que m’avez-vous promis, voyons ? 

 — Moi ? 

 — Oui ; avais-je droit de compter sur vous ? 

 — Moi, je vous ai promis quelque chose ? 

 — Je sais bien ce que vous allez répondre ; je sais bien qu’ici je ne suis pas chez moi, mais chez monsieur Bannière. 

 — Sans doute. 

 — Mais, vous en conviendrez, la patience a un terme, et ma colère… 

 — Votre colère ! monsieur, reprit Olympe, votre colère va finir par exciter la mienne, et une fois nos deux colères en présence, je vous avertis d’une chose, c’est que la mienne priera la vôtre de sortir. 

 — Madame, dit l’abbé en haussant la voix, vous manquez à vos engagements ; souffrez que je vous les rappelle. 

 — Oh ! c’est cela, monsieur, rappelez-les-moi, et vous me ferez plaisir. 

 — Vous me le permettez enfin ! 

 — Je vous en prie. 

 — Eh bien ! n’était-il pas convenu que vous ne me donneriez jamais l’occasion d’être jaloux ? 

 — Jaloux ! vous ! et de qui ? 

 — Quoi ! s’écria l’abbé baissant la tête et étendant les deux bras, je vous trouve ici en tête-à-tête avec monsieur Bannière ! 

 — Eh ! mais, s’écria Olympe se parlant à elle-même, ma parole d’honneur ! il est fou. 

 — Oh ! si vous oubliez si vite, dit l’abbé, passant de la colère à la mélancolie, oh ! je prévois bien des malheurs. 

 Olympe haussa les épaules ; il était évident que la mélancolie de l’abbé était folle comme sa colère. 

 — Enfin, dit-elle, l’autre jour c’était le marasquin ; mais aujourd’hui, en vérité, il n’y a pas d’excuse. 

 L’abbé se tourna vers elle, et joignant les mains : 

 — Sérieusement, voyons, Olympe ! 

 — Olympe ! s’écria la jeune femme en bondissant ; vous m’appelez Olympe ? vous ! 

 — Ah ! par exemple, c’est trop fort ! dit l’abbé, pâle de s’être contenu ou plutôt dévoré si longtemps. Vous ménagez vos ressources, vos contrats, vos cas de conscience. Je jette tout au vent, puisque vous êtes si prompte à oublier votre parole. Oui, je suis ici chez monsieur Bannière, c’est vrai ; mais, puisque vous m’y forcez, je parlerai ici comme je parle là-bas. 

 — Là-bas ! et qu’appelez-vous là-bas ? 

 — Oh ! faites l’innocente, madame ; mais, cette fois, je ne vous quitterai pas sans vous avoir dit toutes vos vérités. 

 — Quel là-bas, monsieur ? répéta Olympe. 

 — Ce là-bas où monsieur d’Hoirac est chez lui, madame ; ce là-bas où, tout au contraire de Pénélope, vous raccommodez le soir ce que vous défaites le jour ici ; ce là-bas où j’ai la faiblesse d’aimer ce qui me trompe ailleurs. 

 Olympe poussa un cri précurseur d’une violente colère, un cri comme en doivent pousser les lionnes blessées. 

 Ce cri avertit l’abbé que peut-être il avait été trop loin. Passant donc de la menace à l’accommodement : 

 — Voyons, dit-il, voyons ; le moment est venu de nous parler avec franchise. Adoptons un parti qui nous sorte de cette position équivoque, jouons cartes sur table ; plus d’ambiguïté. 

 — Oui, c’est cela, cartes sur table, dit Olympe écoutant de toutes ses forces pour voir où aboutirait l’accès de cette manie. 

 — Eh bien ! je me suis conduit en avare, n’est-ce pas ? 

 — Vous, et à quelle occasion ? 

 — Vous n’êtes point satisfaite de ce que je vous ai donné ? 

 — Hein, fit-elle, qu’est-ce cela ? il me semble que nous passons de l’insolent à l’immonde. 

 — Permettez, dit l’abbé ; voyons, chère Olympe, parlons une fois affaire, une fois pour n’y plus revenir, et notre amour s’en trouvera bien. 

 Et, sans s’inquiéter du regard effaré d’Olympe, que, d’ailleurs, grâce à ses mauvais yeux, il ne voyait peut-être pas, il continua : 

 — Je dis donc que vous vous êtes aperçue que vous n’avez point assez de ce que la coiffeuse m’a demandé en votre nom. 

 — En mon nom, la coiffeuse ! 

 Et Olympe à son tour prit sa tête entre ses deux mains, comme si c’eût été elle qui devint folle. 

 — Oh ! ne m’interrompez pas, de grâce ! s’écria l’abbé ; je sais tout ce que vous m’allez dire ; mais à moi, comme à vous, c’est une certitude qu’il faut. Bâtissons cette certitude d’un commun accord, à forces égales. Voici les articles que je vous proposerai… 

 Olympe avait pris la résolution d’écouter jusqu’au bout ; elle voulait en finir une bonne fois avec cette étrange aliénation mentale qui se posait devant elle comme une conviction réelle. 

 — Allons, dit-elle en retombant sur sa chaise, voyons les articles. 

 — Article premier : Vous quitterez le théâtre. 

 — Moi, je quitterai le théâtre ? 

 — Attendez donc. 

 — Oh ! j’attends, vous le voyez. Seulement, pressez-vous, car peut-être n’aurais-je pas la patience d’attendre longtemps. 

 — Vous quitterez le théâtre, parce que votre existence appartenant au public n’appartient point à votre amant. 

 Olympe se croisa les bras pour enfermer sa colère dans sa poitrine. 

 — Maintenant, continua l’abbé, une fois que vous ne serez plus au théâtre, rien de plus facile que de quitter l’autre. 

 — L’autre ! demanda Olympe passant à une nouvelle surprise. Qui, l’autre ? 

 — Eh ! ne le nommons pas, ma chère. N’est-il pas au fond de toutes nos pensées, le malheureux ! 

 — L’autre ? l’autre, qui est au fond de toutes nos pensées ?… Tenez, décidément, mon cher abbé, vous finirez par me faire peur. Est-ce donc une plaisanterie qui vous soit familière de jouer ainsi la folie ? Moi, je vous en avertis, j’ai horriblement peur des fous. Si donc vous avez le choix, choisissez-en une autre, et ne plaisantez plus ainsi. 

 — Mais je ne plaisante pas ; je vous… je ne… Passons donc à l’article second. 

 — Passons. 

 — Article second : L’autre sera congédié ; on lui fera une pension. 

 Olympe fit un mouvement. 

 — Avec une cédule rédigée par un notaire en ces termes à peu près : « Monsieur Bannière recevra annuellement… » 

 Olympe frappa ses deux mains l’une contre l’autre. 

 — Ah ! fit-elle en éclatant de rire, ah ! c’est charmant ! Alors, l’autre, c’est Bannière ? 

 — C’est toi qui l’as nommé ! répondit l’abbé. 

 — Monsieur, je n’aime pas qu’on me tutoie, même avec les vers de monsieur Racine, dit-elle en gonflant ses narines de tout son orgueil, et surtout de toute la colère qu’elle couvait, depuis le commencement de l’entretien, dans son cœur dédaigneux et irrité. 

 — Article trois, poursuivit l’abbé : Vous recevrez vous-même deux mille louis comptant pour rompre avec les créances arriérées, avec les petits engagements ou dédits ; plus un contrat de rente de six mille livres payable sur la terre d’Hoirac, qui m’a été substituée par feu mon père. 

 Olympe marcha droit à l’abbé. 

 — N’est pas si fou, dit-elle, qui parle ainsi argent. Le marché dont vous m’étalez le chiffre, qui en est l’objet ? moi, n’est-ce pas ? 

 — Mais oui. 

 — C’est moi que vous voulez acheter, alors ? 

 — Payer ; c’est-à-dire si l’on pouvait jamais payer un inestimable trésor. 

 — Et vous paieriez ainsi d’avance ? dit-elle ironiquement ; vous ne craindriez pas d’être volé ? 

 — Oh ! avec les promesses que vous m’avez faites, dit l’abbé, il me semble que je n’ai rien à craindre. 

 À peine ces mots étaient-ils prononcés, que deux portes s’ouvraient à la fois : 

 Une dans un cabinet en face de l’abbé. 

 Bannière en sortit livide et les lèvres tremblantes. 

 L’autre dans l’antichambre. 

 La coiffeuse s’y montra toute bouleversée, car deux mots lui avaient suffi pour comprendre la situation. 

 Chapitre 29 

 Où l’abbé manque de devenir réellement fou 

 L ’ABBÉ S’ÉTAIT MONTRÉ ATTERRÉ à l’arrivée de Bannière : ses yeux myopes avaient vu suffisamment l’altération de ce visage et la tempête qui allait en résulter.  Il n’eut pas le temps d’expliquer ses paroles. 

 — Monsieur l’abbé, dit Bannière, qui pouvait à peine articuler, tant la colère l’avait pris à la gorge avec sa main de fer, vous souvient-il qu’une fois déjà je vous ai brisé une guitare sur les épaules ? 

 L’abbé grinça des dents à ce souvenir. 

 — Oui, n’est-ce pas ? continua Bannière, et pourtant vous n’étiez coupable que d’avoir fait entendre à madame de la musique plus ou moins mauvaise. 

 — Monsieur !… 

 — Calmez-vous, ou plutôt réservez votre colère ; je vais lui donner l’occasion de sortir tout à l’heure. Cette fois, monsieur l’abbé, ce n’est plus de la musique que vous avez forcé Olympe d’entendre, c’est une insulte. 

 — Une insulte ? 

 — Oui, bien réelle, bien complète ; une véritable insulte. Oh ! j’ai tout entendu. 

 L’abbé mit son poing sur sa hanche, comme un cavalier. 

 — Voilà ce que c’est, dit-il, que d’écouter aux portes. 

 — Madame sait bien, répondit Bannière, que je n’écoutais pas à la porte, puisque j’étais allé au théâtre pour lui rendre compte de la façon dont la Catalane jouerait un nouveau rôle. Revenu plus tôt que je ne croyais moi-même, j’ai entendu des éclats de voix, et malgré moi j’ai assisté à l’offre que vous avez osé faire à madame. 

 — Je ne m’offense pas pour si peu, mon ami, dit Olympe, qui voyait la colère monter au front de l’abbé, et qui savait que le meilleur moyen pour une femme de défendre celui qu’elle aime, c’est de se ranger franchement de son côté, manœuvre qui déconcerte toujours l’ennemi. 

 — Vous ne vous offensez point, Olympe, dit Bannière, parce que vous êtes la perfection en personne ; mais je m’offense, moi, je prends l’insulte pour moi, et je déclare à monsieur l’abbé que deux fois le caractère dont il est revêtu lui a épargné mes violences ; seulement je ne répondrais pas d’une troisième fois, et, pour lui épargner un si grand malheur, et à moi un si grand regret, je prie monsieur l’abbé de ne plus se présenter à mon domicile. 

 L’abbé sentit alors son prétendu avantage. Il était trop cruellement humilié pour ne point perdre entièrement la tête ; il se figura que cette femme, dont il croyait bien fermement avoir acquis la tendresse, n’oserait se tourner contre lui de peur qu’il ne la compromît en la démasquant. 

 Cette idée n’était pas généreuse ; elle perdit le pauvre abbé. 

 — Madame, dit-il, monsieur Bannière parle de son domicile. Est-ce que vous n’êtes pas aussi chez vous, ici ? 

 — Si fait, monsieur, répliqua Olympe. 

 — Madame, est-ce que déjà banni une fois de cette maison par les emportements et le mauvais goût de monsieur Bannière, est-ce que je n’y ai point été rappelé par vous même ? Dites, je vous prie. 

 Bannière ouvrit des yeux effarés. Il lui sembla qu’il allait apprendre quelque mauvaise nouvelle pour son amour. 

 Ces deux hommes étaient réellement suspendus aux lèvres de la femme qui les dominait tous deux. 

 Olympe sourit, car elle vit le piège, et elle commença de moins estimer l’abbé. Alors, s’adressant à lui : 

 — Il est vrai, monsieur, répliqua-t-elle sans embarras, que je vous ai cru un galant homme ; il est vrai que j’ai déploré de voir votre amitié, un peu exigeante mais honorable, exposée à se changer en une haine que la grandeur de votre position eût faite un malheur pour moi ; il est vrai enfin que j’ai commis la faute, ayant le cœur trop bien placé, de m’intéresser à vos susceptibilités, de vous excuser pour vos étourderies, et de vous rouvrir, enfin ma maison, dont monsieur Bannière vous avait à bon droit éconduit. 

 — La faute, madame ! s’écria l’abbé, qui se croyait assez triomphant pour pointiller sur les mots et faire marchander la rédaction des excuses qu’il attendait. 

 — J’ai dit la faute , répéta Olympe, et j’ajouterai, la faute impardonnable, puisque je ne me la pardonnerai jamais. 

 — Concluez, fit avec une impatience incivile l’abbé, qui espérait sur la conclusion. 

 — Eh bien ! monsieur, dit Olympe en fronçant le sourcil, je conclus en vous priant d’obtempérer aux desseins de monsieur Bannière, qui est maître de céans. 

 — Notez que monsieur Bannière me congédie. 

 — Précisément. 

 — Et que, par conséquent, vous me congédiez aussi, vous, ajouta l’abbé blafard de colère. 

 — Moi plus que lui encore, ajouta Olympe. 

 — Madame ! s’écria d’Hoirac, s’apprêtant à appuyer ce Tu quoque d’un Quosego . 

 Et il fit un pas offensif du côté de la porte. 

 Mais là il trouva la coiffeuse embusquée, qui lui mit la main sur la bouche et le tira avec un zèle dont Olympe fut touchée, mais qui parut un peu louche à Bannière. 

 Malgré cette main compressive, l’abbé voulait parler. 

 — Mais taisez-vous donc, triple aveugle ! lui glissa la coiffeuse à l’oreille, ou vous vous perdez à jamais. 

 — Je veux m’expliquer, que diable ! fit l’abbé se débattant. 

 — Eh ! vous vous expliquerez plus tard. 

 — Là-bas, alors ? 

 — Là-bas. 

 D’Hoirac, assommé, étourdi, abattu, se laissa mettre à la porte en tournant sur lui-même comme Arlequin surpris chez Isabelle. 

 Puis, tout le long de la route et pendant tout le temps qu’il mit à regagner son domicile : 

 — Parbleu ! grommelait-il entre ses dents, celui qui comprendra cette femme, je lui donne cent mille écus et un brevet de devin. 

 Cependant, Olympe, fière d’avoir si bien agi, une fois la porte refermée derrière l’abbé, vint pour embrasser Bannière. 

 Mais Bannière la repoussa. 

 Puis, se jetant dans son fauteuil : 

 — Allons ! dit-il, c’est assez douter et, par conséquent assez souffrir, il faut que cela finisse. 

 — Mais c’est fini, ce me semble, dit Olympe. 

 — Bien au contraire ! s’écria Bannière, car il se commence quelque chose à quoi toutes les puissances du monde ne me feront point donner la main. 

 — Quoi donc ? 

 — Olympe ! 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! vous avez rappelé cet abbé que j’avais chassé, moi. 

 — Je l’ai avoué. 

 — Quand vous y avez été contrainte, quand vous n’avez pas pu vous en dispenser. 

 — Me soupçonnez-vous, par hasard ? 

 — Quand je vous soupçonnerais, madame ! Il s’est dit ici, ce me semble, des paroles qui m’en donnent le droit. 

 — Que s’est-il donc dit ? Répétez ces paroles. 

 — Il s’est dit ici, madame, tandis que j’écoutais sans être vu, il s’est dit que vous aviez reçu des présents de monsieur l’abbé d’Hoirac. 

 — On peut le rappeler et lui faire dire quels sont les présents que j’ai reçus. 

 — Inutile. 

 — Pourquoi inutile ? 

 — Pourquoi ? parce que j’aime encore mieux le doute que la certitude ! dit Bannière avec un geste de désespoir. 

 — Ah ! vous aimez mieux le doute, vous ! dit Olympe avec une voix pleine de sarcasme ; merci, vous êtes bien bon ! 

 — Ah ! fit Bannière, je ne suis pas comme lui, ni comme vous, moi ; je ne suis pas un patricien habitué à compter sur autrui, je ne suis pas Vénus habituée à être adorée. 

 — Je ne vous comprends plus. Que voulez-vous dire ? 

 — Je veux dire que je n’ai point passé d’un prince à un autre prince. 

 — Prenez garde, monsieur Bannière, dit Olympe avec une fierté de reine, car, à votre tour, vous allez m’insulter ! 

 — Oui, vous avez raison, Olympe, oui, je suis monsieur Bannière ; oui, je suis la poussière qu’on peut anéantir d’un souffle ; oui, je suis le criminel ; oui, je suis l’échappé du couvent d’Avignon, le fugitif qu’un mandat du proviseur Mordon peut faire jeter dans un cul de basse-fosse, comme vagabond, sacrilège et apostat. Oh ! ne m’insultez pas non plus, moi chétif, moi abandonné, moi qui ai ou n’avais au monde que votre amour ! Oh ! ne me reniez pas, car sans vous, vous savez bien que je suis perdu, vous savez bien que j’irai me rendre à ceux qui me cherchent, vous savez bien que sans vous j’irai me jeter dans les bras de la mort, ma seule et dernière amante, qui, elle au moins, ne me trompera point ! 

 — Taisez-vous, malheureux ! s’écria Olympe en se levant vivement et en appuyant sa main sur la bouche de Bannière. Mais si l’on vous entendait ! Êtes-vous donc insensé de crier de la sorte ! 

 Et Olympe courut à la porte, qu’elle ouvrit pour voir si personne n’avait été à portée d’entendre cette funeste révélation. 

 Mais Olympe ne vit personne ; seulement une porte se ferma au bas de l’escalier. Olympe montra de l’inquiétude, et voulut s’informer. 

 — Ne prenez pas ce soin, dit Bannière. Vous n’avez qu’un moyen de me sauver. 

 — Lequel ? 

 — Eh, mon Dieu ! c’est de me dire que vous m’aimez. 

 — Vous n’avez qu’un moyen de vous faire aimer, vous, c’est de ne douter jamais. 

 — Laissez-moi vous dire la vérité, alors. 

 — Dites. 

 — Ne vous offensez point, car vos yeux courroucés sont des flammes qui allument le désespoir dans mon cœur. 

 — Soyez tranquille, je ne m’offenserai point ; parlez, vite. 

 — Eh bien ! cet homme qui a marchandé votre amour, il dit en avoir reçu l’aveu. 

 — Oui, il l’a dit ; mais il ment. 

 — Jurez-le moi. 

 — Sur quoi ? 

 — Sur quelque chose de bien sacré, sur quelque chose à quoi vous croyiez. 

 — Je vous jure qu’il ment, dit Olympe, sur l’honneur de ma mère ! 

 — Mais pourquoi donc alors disait-il cela, supposant que vous étiez seule avec lui ? Pourquoi jouait-il cette comédie avec vous, avec lui-même ? 

 — Je ne sais. 

 — Oh ! il y a certain mystère là-dessous que quelqu’un pourrait nous éclaircir. 

 — Qui cela ? 

 — Questionnez votre coiffeuse. 

 — Elle ? 

 — Oui, une femme capable de tout. 

 — Vous croyez ? 

 — C’est moi qui vous le dis. Une amie de la Catalane, votre mortelle ennemie. Vous l’aviez chassée, cette femme. 

 — C’est vrai. 

 — Pourquoi l’avez-vous reprise, alors ? 

 — Que sais-je ! Pourquoi fait-on le mal en croyant faire le bien ? Mais vous voyez là des choses que je ne veux pas même soupçonner, moi ; c’est une fatigue inutile. L’abbé est dehors, qu’il y reste. La coiffeuse est chez moi, voulez-vous qu’on l’en chasse ! 

 — Je ne me refuse pas à cette satisfaction. 

 Olympe sonna. 

 Le laquais parut. 

 — La coiffeuse ? demanda Olympe. 

 — Madame, elle vient de sortir à l’instant, répondit le laquais. 

 — N’est-ce pas elle qui a fermé la porte de l’escalier ? 

 — Oui, madame. 

 — D’où sortait-elle ? 

 — Mais je crois qu’elle sortait de chez madame. 

 Olympe et Bannière échangèrent un regard inquiet. 

 — Allez, dit Olympe au laquais. 

 — Elle écoutait, dit Bannière quand le valet fut sorti. 

 — Bon ! et à quel propos eût-elle écouté ? 

 — Notre querelle. 

 — Hélas ! nous nous querellons assez souvent pour que cela n’intéresse plus personne, répondit Olympe ; mais il n’importe, la coiffeuse sera hors d’ici ce soir, puisque vous le voulez. 

 — Non ! non ! je ne veux plus rien, plus rien absolument ! Je suis fou d’amour, voyez-vous, fou d’être pauvre, fou de vous être à charge. Je donnerais ma vie pour un an à cent mille livres. 

 — Ne jouez donc plus alors, puisque vous perdez toujours. Entassez l’argent que vous avez perdu déjà et celui que vous allez perdre encore, et ainsi, mon Dieu ! vous aurez bien mieux que cette somme de cent mille livres : vous aurez la tranquillité de l’esprit conquise par la certitude de mon amour ; et alors vous serez riche, car c’est moi qui vous devrai le bonheur. 

 Et en disant ces mots, Olympe embrassa si tendrement Bannière, que l’abbé, s’il eût été là, en fût certainement mort de male rage. 

 Chapitre 30 

 Où il est démontré que la coiffeuse avait parfaitement entendu 

MAIS L’ABBÉ NE POUVAIT pas voir ; il courait de toute la force de ses petites jambes.  De son côté aussi, la coiffeuse courait de toute la force des siennes, et elle arriva chez la Catalane essoufflée, ahurie. 

 Celle-ci fit un bond en arrière en l’apercevant. 

 — Tout est perdu ! dit la coiffeuse. 

 La Catalane bondit. 

 — Et comment cela ? demanda-t-elle. 

 — Ce Bannière a jeté l’abbé dehors. 

 — Eh bien ! après ? 

 — Après ? 

 — Oui. 

 — Il est impossible que d’un moment à l’autre, il n’y ait pas une explication définitive et claire entre Olympe et l’abbé. 

 — Jamais ! si nous le voulons bien. 

 — Et comment cela, s’il vous plaît ? 

 — C’est tout simple : l’abbé n’a qu’un moyen d’être détrompé, c’est de me voir à la lumière quand je double Olympe à la petite maison. Ce moyen, s’il a des doutes, il peut l’employer, et alors nous serons réellement perdues. Que dès à présent nous convenions de ne plus recevoir l’abbé à la petite maison : plus de traces, on ne découvrira jamais rien. Olympe aura beau se débattre, nier, tempêter, d’Hoirac ne croira pas qu’elle soit innocente. 

 — Oui, mais il me mettra en jeu, moi, dit la coiffeuse. Il me prendra à partie, il en appellera à mon témoignage, et il faudra que je témoigne. 

 — Eh bien ! tu témoigneras, et c’est ce qui perdra Olympe. 

 — Oui, et comment ? 

 — Pécaïre ! la belle difficulté ! tu soutiendras que c’est pour Olympe que tu as loué la maison ; tu soutiendras qu’Olympe s’y est rendue, et l’on te croira, attendu que l’on croit toujours aux scandales, surtout de la part des comédiennes. 

 La coiffeuse secoua la tête. 

 — Nous nous y brûlerons, dit-elle. 

 — Bah ! est-ce que tu as confié notre secret à quelqu’un ? 

 — Moi, jamais ! 

 — Est-ce que tu as peur d’Olympe ? 

 — Non, mais j’ai peur de Bannière. 

 — Et que veux-tu qu’il te fasse ? 

 — Bannière, il me tuera ! 

 — Eh ! non, je l’amadouerai. Je lui paraîtrai une Minerve, du moment où il croira Olympe coupable. 

 — Il me tuera ! vous dis-je, et vous avec moi. 

 — Bah ! nous nous ferons défendre par l’abbé. 

 — Il tuera aussi l’abbé. 

 — Vraiment ! 

 — Oh ! vous ne le connaissez pas, dit la coiffeuse d’un air rêveur. 

 — Mais c’est donc un enragé que ce Bannière ? 

 — Eh ! oui. 

 — Cher garçon ! 

 — Écoutez-moi, dit la coiffeuse ; il ne s’agit plus ici de plaisanter. Vous avez voulu satisfaire un caprice et vous donner le plaisir de voler un amant à Olympe. C’était bien là votre intention, n’est-ce pas ? 

 — Certes. 

 — Vous ne lui aurez volé que l’abbé. 

 — Pourquoi cela ? 

 — C’est écrit, Bannière ne trompera point Olympe. 

 — Encore une fois, pourquoi ? 

 — Parce que si vous ne perdez pas cet homme, je le perdrai, moi. 

 — Qu’appelles-tu perdre ? 

 — Eh bien ! supposez une chose. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que je sache sur lui un secret assez compromettant pour le faire disparaître. 

 — Oh ! oh ! a-t-il volé au jeu ? 

 — Mieux que cela. 

 — Dis vite. 

 — Non pas, vous tenez trop à lui. Je ferai mes affaires moi-même. 

 — Comment, tu perdrais ce garçon ? 

 — Mais immédiatement : attendu que si je ne l’ai pas perdu ce soir, demain il m’aura tordu le cou, ce à quoi je m’oppose. 

 — Tu t’effraies à tort. 

 — Laissez-moi vous dire la marche des événements. À l’heure qu’il est, ou je ne suis qu’une sotte, ou Olympe et Bannière sont réconciliés. Demain, l’abbé sera réconcilié avec Bannière. Les hommes sont toujours ainsi : on les croit à gorge coupée, ils en sont aux embrassades. 

 — C’est assez vrai. 

 — Donc, Bannière et l’abbé réconciliés, je serai sacrifiée ; l’abbé est riche et puissant, il me fera jeter à l’hôpital. 

 — Ce sera assez juste. 

 — Vous, pendant ce temps, vous aurez empoché les bénéfices. Sans compter que, moi étant à l’hôpital, vous trouverez aussi à vous réconcilier avec Bannière. Les femmes sont toutes comme cela : on les croit amies, elles sont amantes. 

 — Mais, en vérité, je ne te croyais pas si moraliste. Descendrais-tu de monsieur de La Rochefoucauld, par hasard ? 

 — Non, mais en attendant, j’ai inventé autre chose pour n’être pas tout à fait victime, et à l’accomplissement de cette autre chose vous m’aiderez, s’il vous plaît. 

 — Voyons. 

 — Vous m’y aiderez ou je la ferai moi-même. 

 — Expose tes volontés, ma fille, expose. 

 — L’abbé va venir chez la fausse Olympe. 

 — Ah ! ah ! tu ne me dis pas cela, et je suis en déshabillé. 

 — Vous ferez toilette. Il va venir furieux de ce que vous l’avez laissé chasser par Bannière. 

 — Je le calmerai. 

 — Voilà onze heures qui sonnent ; il viendra à onze heures et demie. 

 — Tu crois. 

 — J’en suis sûre. 

 — Peste ! nous n’avons que le temps tout juste. Aide-moi à m’habiller, alors. 

 — Venez, venez ; passons dans votre cabinet et écoutez-moi. Vous allez apprendre le secret d’avoir, dans trois heures, vous, deux mille louis de plus, moi, dans trois, un Bannière de moins. 

 Et toutes deux entrèrent dans le cabinet, dont la porte se referma sur elles, étouffant leurs petits complots et leurs immondes calculs sur la bourse et l’honneur de leurs ennemis. 

 Chapitre 31 

 Ce qu’on a pour quarante-huit mille livres, quand on traite la nuit et qu’on est myope 

 — L’abbé, exact au rendez-vous, bien que furieux, n’attendit pas longtemps la fausse Olympe. 

 Quant à elle, elle arriva telle qu’elle était tous les autres jours, et s’inquiétant peu de la bordée de reproches que monsieur d’Hoirac allait lancer. 

 — Ah ! s’écria-t-il lorsqu’il entendit ouvrir la porte, voilà donc enfin le moment de venger tous les affronts que me fait endurer la plus perfide des femmes. 

 La Catalane s’arrêta au point de la chambre où elle était arrivée, et, sans faire un pas de plus : 

 — Quels affronts ? dit-elle tranquillement. 

 — Mais ceux que j’ai endurés ce soir, scélérate ! 

 — Où cela ? 

 — Chez vous. 

 — C’est-à-dire chez monsieur Bannière. 

 — Ah ! bon ! s’écria l’abbé, sentant sur quel terrain on l’engageait ; voilà encore que vous allez vous retrancher derrière ce misérable rempart du logis de monsieur Bannière et du logis de monsieur d’Hoirac. 

 — C’est mon fort. 

 — Je le sais, parbleu ! bien. 

 — Il y a eu trêve convenue, ce me semble. 

 — Oui, mais il y avait aussi d’autres conventions que vous avez violées. 

 — Vous voulez parler de cette amitié que me témoigna tantôt monsieur Bannière. 

 — Eh bien ! qu’avez-vous à dire à cela ? dit l’abbé avec un redoublement de rage. 

 — Rien. 

 — Comment, rien ? 

 — Non, rien, sinon que je ne pouvais pas l’en empêcher. 

 — Comment, vous ne pouviez pas l’empêcher devant moi ! 

 — Est-ce ma faute ? Pauvre garçon ! il ignore vos droits et croit en avoir. 

 — C’est odieux, vous dis-je, et je ne supporterai pas plus longtemps un semblable supplice. 

 — Et vous avez raison, monsieur l’abbé. 

 — Ah ! c’est bien heureux. 

 — Aussi vous ai-je fait donner ce rendez-vous pour vous voir une dernière fois. 

 — Comment ! une dernière fois ! s’écria l’abbé. 

 — Sans doute. 

 — Ainsi je suis joué ? 

 — Comment cela ? 

 — Sans doute, puisque lorsque vous avez à prononcer entre le comédien Bannière et monsieur l’abbé d’Hoirac, vous choisissez monsieur Bannière. 

 — Dame ! 

 — Ainsi, après m’avoir abandonné tout, vous reprenez tout. 

 — Mais vos exigences, monsieur ? 

 — Mes exigences, madame, sont celles d’un homme dont l’amour s’est augmenté par la possession. Oh ! vous n’êtes pas jalouse, vous, on le voit bien. 

 — Mais alors, que faire ? dit la Catalane d’un air dolent. 

 — Si vous ne trouvez pas dans votre cœur le moyen de me satisfaire, je n’ai plus rien à dire. 

 — Eh ! s’écria la fausse Olympe, croyez-vous qu’il soit si facile, en ce monde, d’accorder son penchant avec sa gloire ? 

 — Votre gloire ! Eh madame ! dit l’abbé un peu raffermi, ne trouvez-vous pas qu’il soit aussi glorieux pour vous d’appartenir à monsieur d’Hoirac qu’à monsieur Bannière ? 

 — Sans doute, mais… 

 — Oh ! tout cela, tout ce que vous dites, pitoyables raisons, madame. Si vous aimiez cet homme un peu moins et que vous m’aimassiez plus… 

 Et la Catalane feignit de pleurer. 

 Pour l’abbé, ces larmes, c’était Olympe qui les versait, et pourtant il tint bon. 

 — C’est que vous devez comprendre une chose, dit-il. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que je suis à bout. 

 Les sanglots de la fausse Olympe redoublèrent. Un des grands talents de la Catalane à la scène, c’était de savoir pleurer. 

 — Voyons, qu’avez-vous encore ? dit l’abbé, qui commençait à s’attendrir. 

 — Eh mais ! vous le voyez bien, monsieur, je pleure. 

 — Pleurez, mais décidez quelque chose. 

 — Oh ! c’est tout décidé, monsieur, de votre part, du moins. Quittez-moi, quittez la femme qui vous a tout abandonné, comme vous le disiez tout à l’heure. 

 — Quitter, quitter ! je sais bien que c’est cela que vous désirez, que je vous quitte, dit l’abbé, se détendant peu à peu. 

 — Moi ! 

 — Sans doute, vous. En effet, toute cette scène que vous me faites est le résultat d’un caprice. 

 — D’un caprice ? 

 — Sans doute. 

 — Ce pauvre Bannière, vous ôte-t-il donc plus aujourd’hui qu’il ne vous ôtait hier ? 

 — Oui, sans doute ; car il m’ôte la foi que j’avais en vous. 

 — Alors, s’écria la fausse Olympe, si vous n’avez plus foi en moi, je suis bien malheureuse. 

 Et les larmes coulèrent de plus belle avec accompagnement de sanglots. 

 L’abbé se taisait. 

 — Enfin, s’écria-t-elle, que me commandez-vous ? 

 Il s’approcha pour calmer et guérir les blessures de l’orgueil avec les baumes du pardon d’amour. 

 Elle le repoussa. 

 — Oh ! non, dit-elle ; laissez-moi, vous êtes un cruel. 

 — Et vous, ne l’êtes-vous pas aussi cruelle, et cent fois, mille fois plus que moi ? 

 — Oh ! s’écria la Catalane, sachez ceci, c’est que je veux avoir affaire à un ami et non à un tyran. 

 — Parlez, alors. 

 — Non. C’est à vous de dicter les conditions, puisque vous êtes venu pour cela, et moi je verrai si je dois les accepter, ces conditions ; je verrai si j’ai affaire à un homme qui m’aime réellement, ou à un homme qui prétend me dicter chaque condition de ma vie. 

 — Oh ! à Dieu ne plaise ! 

 — Cependant… 

 — Mais vous savez bien que vos plaisirs sont mon unique bonheur. 

 Elle secoua la tête dans l’obscurité, mais l’abbé devina ce mouvement. 

 — Vous m’en avez donné la preuve tantôt, n’est-ce pas ? dit-elle. 

 — Oh ! s’écria l’abbé irrité, vos plaisirs sont donc d’être caressée devant moi par cet histrion. 

 — Oh ! vous êtes un méchant fou, répliqua la Catalane, et vous ne savez pas ce que vous dites. 

 — Mais il me semble que j’ai vu, repartit l’abbé. 

 — Vous ? 

 — Oui, moi ! 

 — Allons donc, vous n’avez rien vu. 

 L’abbé bondit sur son sofa. 

 — Ah ! par exemple, s’écria-t-il, voilà qui est fort ! 

 — Non, vous n’avez rien vu, continua la Catalane, sans quoi vous m’adoreriez à cette heure. 

 — Voilà qui est fort ! Je n’ai pas vu qu’il vous appuyait des baisers sur les joues ? Je n’ai pas vu qu’il vous attirait sur ses genoux ? Non, je n’ai rien vu de cela ? 

 — Non, car si vous eussiez vu cela, vous eussiez vu aussi tous les signes que je vous faisais, tous les sourires que je vous adressais pour vous faire prendre le jeu en patience. 

 — Je n’ai rien vu de cela ; enfin ce n’est pas ce que vous m’aviez promis. 

 — M’aviez-vous promis, vous, de venir à brûle-pourpoint m’offrir des deux mille louis et des six mille livres de rentes ? M’aviez-vous promis que pendant vos tendres discours et vos belles propositions, pendant vos serrements de doigts et vos agenouillements béats, monsieur Bannière ne se cacherait point, jaloux aujourd’hui, dans un cabinet voisin, m’aviez-vous promis que de là il n’entendrait pas tout ce que vous diriez ; qu’il ne verrait pas ce que vous feriez ? M’aviez-vous promis enfin que vous vous attireriez cette horrible leçon à vous et cette scène affreuse à moi ? 

 — Il fallait me prévenir, dit-il adouci. 

 — Qu’ai-je donc fait, affreux myope que vous êtes ? 

 — Vous m’avez prévenu ? 

 — Je me suis désossé la mâchoire à vous grommeler des avertissements ; je me suis désemboîté l’arcade sourcilière à vous rouler des yeux ; j’ai l’orteil tout noir d’avoir frappé dans votre fauteuil, que vous approchiez indiscrètement de mon sofa. 

 — Et je n’ai rien vu ! 

 — Vous êtes le dernier des étourneaux ou des aveugles. Tout le mal qui vous est arrivé est venu par votre faute. 

 — Hélas ! 

 — Et maintenant gémissez, c’est fort beau ; récriminez, c’est bien charitable. Moi, pendant ce temps, je souffrirai. 

 — Vous souffrirez ? 

 — En doutez-vous ? Croyez-vous qu’après votre départ Bannière m’ait ménagée, le croyez-vous aveugle et sourd comme vous ? S’il est aveugle et sourd, je vous réponds qu’il n’est pas manchot. 

 — Oh ! mon Dieu ! il vous aurait menacée ? 

 — Menacée ! Vous êtes bien bon. Il m’a battue. 

 — Battue ?… Vous, pauvre ange ? ce scélérat vous a battue ! 

 — Heureusement a-t-il passé sur moi sa colère, bien triste après tout. J’ai eu assez peur, allez, qu’il ne la passât sur vous. Il vous eût tué sur place. Il est violent. 

 — Oh ! oh ! Dieu merci ! j’ai des bras. 

 — Oui mais pas d’yeux et lui il a des bras, des yeux et une épée. 

 — Croyez-vous que j’aie peur ? 

 — Je ne vous crois pas peureux ; d’ailleurs vous n’êtes pas exposé, vous, c’est moi. 

 — Je vous défendrai. Ah ! vous haussez les épaules ? 

 — Parbleu ! commencez par vous défendre vous-même. 

 — Ma mie, vous me paraissez trop oublier ce que je suis. 

 — Je ne l’oublie pas, mais je sais aussi que votre caractère exige que vous preniez toutes les mesures dont se dispenserait un homme d’épée. Si vous étiez un dragon comme monsieur de Mailly, vous me rassureriez plus avec un regard que l’abbé d’Hoirac ne peut le faire avec toute une armée. 

 — Je puis, sinon me venger moi-même, du moins solliciter pour… 

 — Et quel prétexte avez-vous pour nuire à un honnête homme, qui défend après tout son bien ? 

 — Son bien ! son bien ! Vous n’êtes pas sa femme. 

 — Non, mais j’étais sa maîtresse. 

 — Il est comédien. 

 — Je suis comédienne, si vous le prenez par là. 

 — Enfin, je ne veux pas qu’il vous nuise et qu’il vous batte. 

 — Il se souciera peu de vos défenses, et si vous criez trop fort, il criera plus haut que vous. Tant pis pour vous alors ; un comédien n’a rien à risquer contre un abbé. 

 — À ce compte-là, madame, vous subirez éternellement cet homme ? 

 — Oh ! non ! non ! 

 — Comment cela ? Pourquoi dites-vous non ? 

 — Parce que, moi, je sais un moyen de me débarrasser de lui quand il sera trop embarrassant. 

 — En vérité, que ne l’employez-vous ce moyen, car il me semble que nous sommes bien embarrassés. 

 — Diable ! il est violent. 

 — Confiez-le moi. 

 — Que nenni ! 

 — Vous ne m’aimez donc pas ? Vous prétendez donc toujours me subordonner, vous aussi, aux brutalités de ce drôle. 

 — Je ne dis pas cela, mais autre chose est de chasser un homme qui vous gêne, ou de perdre un malheureux qui s’est fié à vous et dont on tient le secret. 

 — Ah ! il y a un secret ? 

 — Un beau, allez ! 

 — Dites-le à votre bon petit ami. 

 — Non, non, il n’est pas d’amis… 

 — Vous me niez pour votre seul ami, moi ! 

 — Ai-je donc tort ? 

 — Il me semble… 

 — Qu’avez-vous donc fait pour que je vous appelle mon ami ? Est-ce parce que vous êtes mon amant ? 

 — Mais… Olympe… 

 — Ce n’est pas une preuve, cela. Un ami est celui qui se livre si bien, si entièrement, qu’on ne peut plus douter de lui. 

 — Je me suis livré, ce me semble ! 

 — Corps et biens ? 

 L’abbé sentit le coup. 

 — Corps, je n’ai rien à dire. Biens, exigez, dit-il, j’ai déjà formulé mes propositions ; je ne sache pas qu’il y ait ici de monsieur Bannière dans le cabinet. 

 — Mon Dieu ! monsieur l’abbé, dit la fausse Olympe, c’est une haute et délicate question à traiter ; mais une femme doit parfois s’y résoudre, quand il s’agit de son indépendance. 

 — Votre indépendance, ma mie, ne sera jamais assurée, dit avec empressement l’abbé, tant que vous vivrez avec ce Bannière : il vous faut donc le quitter. 

 — Ce point n’est presque plus en litige, monsieur. 

 — Ce qu’il y a, c’est de savoir si votre appréhension sera plus forte que vos scrupules. 

 — Précisément. 

 — Eh bien ! avec deux mille louis, comme je vous les ai offerts. 

 — Oh ! voilà que vous parlez argent tout cru, dit la Catalane en tressaillant de joie. 

 — Il le faut bien, pour vous décider, pour vous prouver que, moins pauvre, vous serez plus libre. Il faut bien aussi que vous me donniez le moyen d’ôter à Bannière, en cas d’abus, et en ce cas seulement, les facultés de nuire qu’il vous paraît avoir. 

 — C’est à quoi je ne me déciderai jamais. 

 — Écoutez, dit l’abbé, devenant plus ardent à mesure qu’il sentait moins de résistance, si vous m’aimez, vous me livrerez cet homme. 

 — Non, non, n’exigez pas cela. 

 — Vous m’avez accusé tout à l’heure de n’être pas un ami ; je m’en vais vous montrer que vous avez tort. Un ami, voilà comme vous le définissiez, c’est celui qui se livre sans ressources, corps et biens… Je suis à vous, mon bien est à vous, ma main serait à vous si je pouvais me marier. 

 — Voilà parler, dit la Catalane. 

 L’abbé voulait battre le fer tandis qu’il était chaud. 

 — Les deux mille louis, dit-il, je les ai là en caisse. J’ai voulu savoir si vous feriez les choses aussi généreusement que moi. 

 — Qu’appelez-vous générosité, s’il vous plaît ? 

 — Je veux dire que j’ai voulu savoir si, contre une misérable somme qui vous donnera la tranquillité, vous consentiriez à quitter le théâtre et à me donner toute votre personne à moi seul. Ah ! voici les deux mille louis ; prenez-les et payez-moi à votre tour. 

 L’abbé tendit les billets à la Catalane, qui les saisit avidement de sa main crochue. 

 L’abbé profita de ce moment pour dérober un baiser qu’on ne lui contesta point. 

 Quand la perfide eut senti le contact de cette richesse inespérée, inouïe pour elle, un étrange effet s’opéra dans son cœur ; l’abbé lui devint cher et sacré, Bannière lui devint inutile, fade et gênant. 

 Elle étreignit à son tour la pauvre dupe, et d’un ton qui marquait plus de tendresse réelle qu’elle n’en avait jamais ressentie : 

 — Vous êtes un bon cœur, dit-elle, et vous méritez qu’on fasse pour vous par amour, ce que rien ne m’eût décidée à faire. Vous méritez que je vous rassure complètement. Vous méritez d’avoir sous votre dépendance le seul homme qui vous soit redoutable. Et comme vous redoutez la rivalité de ce Bannière, comme vous ne seriez peut-être pas le plus fort en luttant contre lui, voici les armes que j’ai : elles sont mortelles. La persuasion, l’estime, l’amour, me les ôtent des mains pour les transmettre aux vôtres. 

 L’abbé ouvrait ses oreilles et fermait ses bras. 

 — Apprenez, dit-elle, que monsieur Bannière s’est échappé d’un noviciat de jésuites. 

 L’abbé tressaillit. 

 — De quel pays ? demanda-t-il. 

 — D’Avignon. 

 — Le proviseur de ce collège est un de mes amis ; il s’appelle… 

 — Mordon, n’est-ce pas ? 

 — C’est cela. 

 — Et il cherche par mer, par terre, par monts, le transfuge que j’ai caché jusqu’à ce jour entre mes bras. 

 — Bonté du ciel ! fit l’abbé ivre de joie. 

 — Vous comprenez, reprit la Catalane, que ce secret, je le confie à vous, galant homme. Vous comprenez que s’il en était autrement et que je ne vous connusse pas bien, le malheureux serait perdu. 

 — Oh ! oui. 

 — Un élève jésuite, enfin… 

 — Certes. 

 — Un élève jésuite qui se fait comédien ! 

 — Peste ! 

 — Un élève jésuite, enfin, qui, après s’être fait comédien vit avec une comédienne et insulte à des ministres de la religion tels que vous ! 

 — Oui ! oui ! 

 — Le pauvre garçon ne sait pas où cela s’arrêterait. 

 — On ne le sait pas, dit l’abbé tremblant de joie. 

 — Ainsi donc, mon cher d’Hoirac, je vous donne là une arme dont vous n’userez jamais que si Bannière vous menaçait trop fort et trop haut. 

 — Merci, mon âme ! 

 — J’ai souffert beaucoup, voyez-vous, de vous savoir aux prises avec cette mauvaise tête, à qui votre caractère et votre habit interdisaient de répondre comme votre cœur et votre nom vous y portent. 

 — Oh ! oui, j’ai souffert ! dit l’abbé avec rage, mais… 

 — Mais désormais, poursuivit la Catalane, vous voilà en garde et cuirassé. Maintenant, ayez la vertu des forts, soyez patient. 

 — Ne craignez rien. 

 — Je vous en supplie, ne vous irritez pas en vain ; rappelez-vous qu’en vous livrant ce pauvre jeune homme, j’ai assez prouvé que vous n’aviez rien à redouter de sa part, quant à moi… 

 — Je suivrai de point en point vos recommandations. 

 — Merci ! Vous êtes aussi généreux envers les hommes qu’envers les femmes. Comment ne seriez-vous pas aimé, que dis-je ? adoré ! 

 L’abbé, plus heureux qu’un pape, ne s’aperçut pas que ce soir-là il était adoré pour quarante-huit mille livres. 

 La Catalane n’avait plus rien à tirer de lui : elle le savait. En vraie courtisane, elle ne songea qu’à elle. L’abbé, jeune, beau et riche, n’avait qu’un défaut, sa myopie, le défaut auquel la Catalane devait toutes les qualités qu’elle avait déployées depuis leur connaissance. 

 Ayant ainsi conduit sa barque menacée, la scélérate personne, grâce à sa complice, avait l’argent et l’impunité. L’abbé, grâce à son argent, avait eu quatre ou cinq heures d’illusion. 

 Voyons ce qu’allait avoir Bannière. 

 Chapitre 32 

 La bague de monsieur de Mailly 

LE MALHEUREUXBANNIÈRE IGNORAIT ce qui venait de se comploter contre lui. Il faisait comme les enfants qui jouent avec la poudre, et qui tiennent la poudre dans une main et le feu dans l’autre. Il avait résolu de se venger de tout ce qu’il se faisait souffrir à lui-même sur Olympe, c’est-à-dire sur la seule personne qui l’aimât sérieusement au monde. 

 Il avait souffert par jalousie ; il avait résolu de faire souffrir Olympe par la jalousie. 

 L’insensé, au risque de briser ce noble cœur, voulait la punir d’avoir été imprudente, et cela, quand l’imprudence qu’Olympe avait commise venait de la noblesse même de son cœur. 

 Le lendemain de la scène faite par lui à l’abbé, lorsque Olympe croyait tout oublié de la part de Bannière, comme tout était oublié de sa part à elle, Bannière se rendit à la répétition du théâtre. Il y trouva toute la comédie. 

 La Catalane riait, et la coiffeuse, derrière les coulisses étudiait les figures. 

 Olympe, comme tous les grands artistes, avait coutume de répéter gravement. Ce jour-là elle répétait plus gravement que de coutume encore. La pauvre femme en était à cette première phase de découragement qui s’annonce par la tristesse passée à l’état d’habitude. 

 Alors plus d’éclat, plus de plaisir, soit dans l’accomplissement de son devoir, soit même dans ce qui, aux jours ordinaires de la vie, est un divertissement. L’œil est morne, le cœur n’a plus de soupirs, la plaie qui le ronge sourdement l’occupe assez dans toutes ses forces pour qu’il trouve à peine celle de battre exactement. 

 Olympe, disons-nous, répétait son rôle. La Catalane agaçait l’un et l’autre dans les coulisses. 

 Bannière alla droit à elle et lui prit les mains. 

 Bannière était beau ce jour-là, beau de sa beauté naturelle, et plus encore de cette animation qu’éveille sur les traits de la femme ou de l’homme une idée bien vivante, fût-ce l’idée de faire tort à son prochain. 

 Bannière se mit à jouer avec la Catalane, et bientôt elle eut à se défendre de ses assiduités. 

 La Catalane, non seulement se défendit d’abord des assiduités de Bannière, mais encore, à son approche, éprouva-t-elle un sentiment qui ressemblait à de l’effroi. 

 Sa conscience lui reprochait d’avoir perdu cet homme. 

 Il lui semblait voir marcher, parler, rire, un homme condamné et ignorant sa condamnation. 

 Puis, peut-être encore, le dédain du comédien, qui durait depuis si longtemps, l’avait-il blessée. 

 Mais Bannière ne parut s’apercevoir de rien. Il fut infatigable à rechercher les sourires et les bonnes mines de la Catalane. Il déploya, tant la vengeance est féconde en ressources, un esprit étrange, un esprit coquet qu’on ne lui connaissait pas. 

 La Catalane, de son côté, n’était point une fille d’esprit ; ce n’était pas non plus une mauvaise nature. 

 Elle eût fort aimé Bannière, si Bannière l’eût aimée. 

 On sait qu’elle s’était montrée au moins aussi tendre que cet autre Joseph s’était montré cruel. 

 Cela lui parut singulier de voir revenir à elle le dédaigneux, au moment où elle venait de rompre à tout jamais avec lui. 

 Si peu philosophe que soit la femme, la plus vulgaire a des instincts de délicatesse qui valent la quintessence de tous les gros traités de psychologie. 

 Elle commença donc, nous l’avons dit, par rudoyer Bannière ; puis, le voyant insister, elle continua de se tenir sur la défensive, mais cependant le laissa parler. 

 Une vague idée lui vint d’abord que Bannière voulait la ménager. Ensuite elle dut renoncer à cette idée, car si Bannière se doutait de quelque chose, ce ne serait ni la douceur ni la temporisation qu’il emploierait pour écarter un danger si pressant. 

 Non, Bannière ne savait rien ; il revenait parce qu’il revenait ; il était rappelé par le seul magnétisme de ses beaux yeux, par le seul attrait de sa beauté. 

 C’était un peu tard sans doute, mais enfin l’heure avait sonné. 

 On voyait la passion éclater dans chaque regard de Bannière ; on voyait dans chacun de ses actes une excuse des dédains du passé. 

 Ce manège fut aperçu. Olympe le vit comme les autres. Le bruit des éclats de rire de Bannière troubla la répétition plusieurs fois, et attira au délinquant les chut sévères, puis impatients, de mademoiselle de Clèves. 

 Ils se retirèrent dans un coin obscur : on les entendait chuchoter ; ce supplice est insupportable aux jaloux. 

 Olympe se contraignit courageusement pour paraître ne pas remarquer cette conduite inconvenante de Bannière. 

 La Catalane se laissa tout doucement aller au plaisir de se voir courtiser par un transfuge d’amour. 

 La répétition finie, Olympe partit sans que Bannière eût paru s’en apercevoir. 

 Elle rentra chez elle sans qu’il l’accompagnât. 

 La Catalane était bien aise de faire ce chagrin à sa rivale. 

 Bannière retourna le soir au théâtre, où Olympe ne jouait pas. 

 Celle-ci, le voyant partir, fronça le sourcil et ne dit rien. 

 Mais la colère l’emporta sur la dignité. Olympe alla dans la soirée sur la scène, où Bannière, qui s’attendait bien à la voir, courtisait de plus en plus galamment la Catalane dont le rôle était ce soir-là aussi charmant que le costume. 

 Bannière l’avait décidée tout à fait par ses façons empressées ; elle se repentait d’avoir compromis la liberté de ce pauvre Bannière au moment où il allait l’aimer. 

 C’était sur son bien même qu’elle avait donné barre ; c’était plus qu’un crime ; c’était, comme l’a dit depuis un grand diplomate, c’était une faute. 

 Quand elle vit Olympe venir au théâtre contre ses habitudes ; quand elle la vit entrer en lice, cette fière Olympe, pour disputer son amant, la Catalane se trouva prise d’un immense désir de vaincre. 

 Elle profita donc du moment où Olympe les couvait l’un et l’autre d’un regard sombre pour dire au jeune homme : 

 — Vous dites que vous me trouvez belle ? 

 — Oui. 

 — Que vous m’aimez ? 

 — Ardemment. 

 — Que vous vous repentez de ne m’avoir pas dit cela plus tôt ! 

 — Je le dis et le répète. 

 — Il faut donc que j’oublie, moi, combien vous avez été ingrat et négligent. 

 — Oubliez, je vous en prie. 

 — Il faut donc que je vous pardonne ? 

 — Pardonnez. 

 — Eh bien ! pour que vous ne croyez pas que je tourne au souffle de votre caprice, pour que vous sachiez bien que j’ai une affection sincère, profonde, plus profonde et plus sincère, entendez-vous bien, que beaucoup d’amours dont on fait parade… 

 Elle lança un mauvais regard du côté d’Olympe. 

 Bannière frémit. 

 — Pour vous prouver cela, continua la Catalane, je vous prie de venir souper avec moi. Nous avons à causer de choses très sérieuses ! 

 — Singulière façon, dit Bannière, essayant de railler, singulière invitation ! Vous m’invitez avec une sorte de menace. 

 — Regardez donc les deux pièces de canon sous le feu desquelles je vous parle. 

 — Pauvre Olympe ! pensa Bannière. 

 Et il recula d’un pas. 

 — Vous acceptez, n’est-ce pas ? dit la Catalane. 

 — Si j’accepte ! 

 — Oh ! mais je vous connais. Je sais tout le pouvoir que d’autres ont sur vous ; je sais que pour ne déplaire point à d’autres gens qui vous font peur, vous braveriez l’inconvénient de manquer à une invitation. 

 — Voici ma parole avec ma main, dit Bannière. 

 — À dix heures, fit la Catalane. 

 — À dix heures, répéta Bannière. 

 Il n’acheva pas ; Olympe tomba comme la foudre entre eux deux. 

 Bannière, décontenancé, disparut derrière les coulisses. 

 La Catalane crispa ses poings en femme résolue à se défendre. 

 Olympe, pâle et froide, après un regard fugitif de mépris perdu sur Bannière, se mit à toiser la Catalane de la tête aux pieds. 

 — Vous avez là un beau costume, dit-elle d’une voix douce, et vous êtes ce soir merveilleusement belle. 

 La Catalane s’attendait à des injures, à une attaque ; elle resta confondue. 

 — Vous trouvez ? dit-elle. 

 — Vous êtes belle, continua Olympe, à donner de la jalousie aux femmes et de l’amour aux amants. Je soupçonne fort mon amant, à moi, d’avoir conçu de l’amour pour vous ; mais comme je ne veux pas être jalouse, je vous prie de me dire avec franchise si réellement il vous aime. Oh ! dites, dites sincèrement ; je vous trouve assez belle pour comprendre que vous ayez les restes de mon affection. 

 La Catalane, satisfaite et humiliée tout à la fois, se préparait à répondre ; mais, au premier geste qu’elle fit, Olympe poussa un cri terrible. 

 Elle venait d’apercevoir, à sa main couverte de bagues, ce rubis qui venait de monsieur de Mailly, ce rubis que Bannière avait vendu au juif, que le juif avait revendu à l’abbé d’Hoirac et que la Catalane tenait de ce dernier. 

 Olympe se précipita sur cette main, regarda et reconnut de près la bague, exhala un faible soupir et s’évanouit. 

 Le bruit de sa chute sur le plancher du théâtre rappela Bannière, qui ne savait et ne comprenait rien, pas plus que la Catalane. Seulement, ivre de douleur, il oublia tout, saisit Olympe dans ses bras, et l’emporta chez elle en versant des larmes et en se tordant de désespoir. 

 Lorsqu’il eut réussi à la rappeler à la vie, lorsqu’il reçut à genoux le premier regard de la pauvre femme, il fut effrayé de la colère et de la haine qui animaient ce regard. 

 — Qu’avez-vous ? pour Dieu ! qu’avez-vous, ma chère Olympe ? dit-il. 

 Elle se tira de ses bras. 

 — Ce que j’ai ? répondit-elle, vous le savez, ne me le faites pas répéter. J’ai que vous m’avez promis votre amour, et que vous m’apportez en ce moment votre pitié. 

 — Oh ! vous ne le croyez pas. 

 — Tout à l’heure, vous donniez votre amour, un amour méprisable, je le sais, à cette Catalane ; maintenant que ma faiblesse m’a trahie et que vous craignez de m’avoir trop profondément blessée, vous venez renier la Catalane près de moi, comme vous m’avez reniée près d’elle. 

 — Jamais ! jamais ! 

 — Ne mentez pas ! ayez au moins le dernier courage, celui de l’honneur. Vous savez que je ne puis plus vous aimer, tâchez que je vous estime encore. 

 — Olympe, ces paroles terribles me glacent d’effroi ; auriez-vous si peu d’indulgence pour un pauvre esprit malade, malade de jalousie ? 

 — De la jalousie, vous ? fit-elle avec dédain. 

 — Oh ! quand j’ai vu que vous receviez ici ce galant, ce niais, cet abbé d’Hoirac, quand je l’ai vu à vos pieds, quand j’ai entendu ces offres insultantes, j’ai cru qu’il n’en était arrivé là qu’avec vos encouragements ; j’ai douté de vous, j’ai voulu vous montrer ce que souffrent ceux qui doutent ; soit, j’ai commis une faute, un crime, mais pardonnez-moi ; je vous ai bien pardonné, moi. 

 — Vous !… vous qui doutiez seulement, il vous a été facile de pardonner. D’ailleurs, vous saviez bien que je n’étais pas coupable. Mais moi, est-ce que je puis douter ? est-ce que je n’ai pas la preuve sous les yeux ! 

 — La preuve ! vous avez la preuve ! s’écria-t-il, vous avez la preuve ! et de quoi ? 

 — Je vous ai vu. 

 — Vous m’avez vu coqueter, jouer, mentir, sourire faussement à cette femme, pour vous inquiéter, tandis que je surveillais votre maintien pour calculer l’effet de mon misérable manège. Voilà ce que vous avez vu. 

 — Et le souper à dix heures. 

 — Il est dix heures, et je suis à vos pieds. 

 — Voilà qui vous fait homme d’honneur, n’est-ce pas ? dit-elle avec un mépris absolu ; mais il y a encore autre chose que vous oubliez et qui suffit à vous déshonorer à mes yeux. 

 — Quoi donc, Olympe ? dit-il avec effroi. 

 — Vous le demandez ! 

 — Je vous en supplie ! 

 — Il faudrait que la femme à qui vous m’avez indignement sacrifiée eût été comme moi une personne délicate et fidèle ; il faudrait qu’elle se fût contentée de serrer précieusement dans ses écrins vos gages d’amour, afin que nul ne les reconnût pour lui appartenir désormais. 

 Bannière, effaré sous l’ardent regard d’Olympe, passa un moment sa main sur ses yeux éblouis. 

 — Que parlez-vous de gages d’amour ? dit-il ; que parlez-vous d’écrin ? 

 — Oui, mentez bien, essayez de mentir ! 

 — Je ne comprends pas. 

 — Oh ! fit-elle en haussant les épaules, que vous êtes une pauvre nature, monsieur Bannière, et que vous méritez peu d’être aimé par un cœur tel que le mien ! Croyez-vous donc que je me serais alarmée, que je me serais évanouie pour avoir découvert que vous donniez un rendez-vous à cette femme ? Donnez des rendez-vous à tout Lyon si cela vous plaît, je n’y songerai guère. 

 — Alors pourquoi avez-vous donc pris le chagrin qui vous produit ce terrible effet ? demanda Bannière. 

 — Votre lâcheté, votre déshonneur. 

 Il tressaillit et releva la tête. 

 — Vous m’insultez, dit-il, pour une faute légère. 

 — Une faute légère ! Ah ! vous appelez de ce nom la faute qui, racontée par moi au bureau de police, vous ferait enfermer à Pierre-Encise dans les deux heures. 

 — On m’enfermerait pour avoir accepté de la Catalane un souper auquel je ne vais pas ? 

 — Il ne s’agit pas d’un rendez-vous ! dit-elle avec fureur. 

 — De quoi s’agit-il, alors ? car vous finirez par me rendre fou. 

 — Mieux vaudrait que je vous rendisse fou que de vous divulguer voleur. 

 — Voleur ! s’écria-t-il en pâlissant à être livide ; oh ! prenez garde, madame ! 

 — Oui, n’est-ce pas ? après avoir volé les femmes, on les bat ! Vous me battriez, et vous iriez vous en vanter à la Catalane. 

 — Olympe ! Olympe ! 

 — Et puis un jour vous la volerez à son tour, elle, et vous la battrez pour une autre. 

 — Olympe, je deviens aveugle ! Prenez garde, je ne réponds plus de moi ! 

 — Oh ! voilà une bague qui aura fait du chemin, jusqu’au jour où elle figurera au bureau d’un juge comme pièce de conviction. 

 — La bague ! murmura-t-il, la bague ! C’est vrai, je l’avais oubliée ! 

 Et il se précipita aux pieds d’Olympe en battant le parquet de son front. 

 — Ah ! fit-elle, vous me dégoûtez ! Il ne vous manquait plus que l’odieux de la peur. Relevez-vous, monsieur ; allez, je n’ai plus ni chagrin ni colère. Allez retrouver celle qui vous a donné rendez-vous ; dites-lui qu’elle peut désormais se promener tranquille avec ma bague et que je ne la lui arracherai pas du doigt. 

 Bannière leva la tête ; ses traits étaient sillonnés par les larmes. 

 — Olympe ! murmura-t-il, qu’avez-vous dit ? 

 — J’ai dit que je donne à cette femme la bague que vous lui avez déjà donnée après me l’avoir volée. Je vous tiens quittes tous les deux du remords et des galères. 

 Bannière se dressa tout échevelé et tout tremblant. 

 — J’ai donné votre bague à la Catalane ! moi ! dit-il. 

 — Et elle la porte à son doigt avec les bagues de ses amants ; elle eût dû vous faire au moins l’honneur de la porter seule. Le rubis en vaut la peine. 

 — Vous dites que la Catalane porte au doigt votre bague ! 

 — La bague de monsieur de Mailly. Oui, monsieur Bannière. 

 — Olympe, nous allons faire venir ici la Catalane : Olympe, si elle a cette bague à son doigt, nous lui ferons confesser de qui elle la tient. 

 — Oh ! 

 — Olympe, je vous jure par tout ce qu’il y a de sacré en ce monde, je vous jure par l’amour que j’ai pour vous… cela vous offense ! par la religion… vous riez ! J’étouffe de rage, de douleur, de pitié ! Je vous jure par votre mère, que je n’ai jamais donné cette bague à la Catalane ! 

 — Qui l’a au doigt ! Jurez aussi que vous ne me l’avez pas volée ! 

 — Je vous l’ai volée ! oui, volée ! Ce mot n’est pas un assez odieux châtiment. J’ai volé ! Olympe, c’est vrai, mais c’était pour vendre cette bague, et du produit que j’en aurais, jouer pour m’enrichir. Olympe, je ne puis plus mentir ; à quoi bon ? les preuves sont là. J’ai vendu le rubis au juif Jacob ; il vous le dira. Jamais je n’ai songé seulement à cette femme. Lui donner votre bague ! Oh ! mais j’eusse aimé mieux mourir ! 

 — Vous alliez lui donner votre amour. 

 — Olympe, ne le pensez pas. Et puis, que suis-je, moi ? rien, qu’un objet misérable ; donner votre bague, Olympe ! jamais ! jamais ! 

 Olympe secoua la tête avec une froideur glaciale qui exaspéra Bannière. 

 — Vous ne croyez pas ? dit-il. 

 — Non. 

 — Mais ne vous obstinez pas ainsi, vous en aurez du regret plus tard. Dans une demi-heure, la preuve va venir ; je cours chez le juif. Oh ! non, je n’y veux pas aller ; vous penseriez que je me suis mis d’accord avec lui ; je reste ici. Allez-y, Olympe, ou plutôt écrivez-lui, car vous êtes souffrante et vous ne pouvez marcher. Mon Dieu ! ayez pitié de moi ! vous voyez bien que je ne mens pas ! Vous avoir pris cette bague, c’est un crime, mais ce n’est pas un vol ; je n’ai point profité de cet argent, bien loin d’en avoir fait profiter cette femme. Oh ! ne m’accablez pas ; je haïssais cette bague ; elle est un souvenir pour vous, un souvenir doux peut-être, odieux, odieux, odieux pour moi ! Olympe, je vous en supplie, quittez cet air impassible ; Olympe, ne me poussez pas au désespoir ! Vous m’accusez, je me défends. Recourez aux preuves ; il sera bien temps de me condamner quand vous aurez la preuve en main. 

 — À quoi bon ? dit-elle ; vous me voyez morte depuis que vous me parlez ; j’ai fait tout ce qu’il était possible pour réchauffer en moi un sentiment humain, je ne trouve rien. L’amour ? oh ! il est mort ! la pitié ? morte ! Entre les deux extrêmes, quelle jonchée d’illusions ! Ne vous défendez pas, ce n’est pas la peine : j’ai vu cette bague au doigt de la Catalane. 

 — Pourquoi ne l’aurait-elle pas achetée au juif ? 

 — C’est faible ; trouvez autre chose, monsieur Bannière. 

 — Mais si c’est vrai, cependant ! exclama le malheureux au paroxysme de la folie. Si on vous l’affirme, si on vous le prouve, si… 

 — Le juif serait là et me le dirait, la Catalane viendrait à mes pieds et me le dirait, je ne les croirais pas. 

 — Olympe, mon Dieu ! 

 — C’est le malheur de ces sortes d’aventures. Aveugle est celle qui n’a jamais été trompée comme je le suis. Confiance et défiance ont chacune un bandeau sur les yeux, celle-là parce qu’elle ne veut pas voir le mal, celle-ci parce qu’elle ne veut pas voir le bien. 

 Bannière éperdu, à bout de raisonnements et de paroles, s’approcha de la fenêtre pour respirer un peu d’air. 

 Olympe demeura sombre et immobile à sa place. 

 Au moment où Bannière, après avoir levé les yeux au ciel pour lui demander une inspiration, se tournait du côté d’Olympe pour tenter un dernier effort, un cri partit de la rue et le cloua à sa place. 

 — Ne bougez pas, Bannière, disait une voix, ou vous êtes mort ! 

 Chapitre 33 

 Les archers 

BANNIÈRE ENTENDIT L’ÉTRANGE INVITATION qui lui était faite, et se pencha vers la rue noire.  Olympe tressaillit. Bannière était sérieusement menacé, et l’amour n’était pas si mort au fond de son cœur qu’elle le croyait elle-même. 

 En se penchant, Bannière vit en face de la maison des buffleteries de soldats et des baïonnettes reluisant le long des murailles. 

 Ce mouvement qu’il venait de faire était presque imperceptible et ne ressemblait pas à un mouvement de fuite. Cependant les canons des fusils se dirigèrent contre lui. 

 — Ne bougez pas, répéta la voix, ou l’on fait feu sur vous. 

 Olympe oublia tout. Elle se précipita vers lui. 

 — Qu’est cela ? s’écria-t-elle épouvantée. 

 — Au nom du roi ! dit en bas la voix d’un commissaire à qui l’on ouvrait la porte et qui pénétrait dans la maison ; au nom du roi ! je vous arrête ! 

 — Mon Dieu ! mais que signifie cela ? répéta Olympe en s’appuyant à l’épaule de Bannière. 

 — Oh ! ce sont sans doute les soldats que vous avez fait demander à la police pour arrêter votre voleur, Olympe, dit Bannière, ne pouvant réprimer le tremblement qui s’emparait de lui, et s’appuyant à la barre de la fenêtre pour ne pas tomber. 

 Olympe n’eut pas même le temps de protester. La porte de la chambre s’ouvrit, et le laquais épouvanté précédait le commissaire et deux fusiliers. 

 — Voilà Bannière, dit le magistrat, je le reconnais. 

 — Mais que me voulez-vous donc ? articula faiblement le malheureux. 

 Le commissaire s’avança vers lui en le désignant du doigt à ses soldats et en répétant les mêmes paroles qu’il avait déjà dites : 

 — Au nom du roi, je vous arrête ! 

 — Mais qu’a-t-il fait ? s’écria Olympe. 

 — Ceci est l’affaire des juges qui auront à juger monsieur. Moi, j’ai un mandat et je l’exécute. 

 On entraîna Bannière. 

 Olympe, séparée de ce malheureux par les soldats, retomba mourante sur son fauteuil. 

 Quant à Bannière, il avait déjà disparu, entraîné par les soldats. 

 Il avait disparu de plus en plus persuadé qu’Olympe était la cause de son arrestation. 

 Bannière se trompait. 

 Olympe, depuis la découverte qu’elle venait de faire de l’infidélité de Bannière et de la perte de sa bague, Olympe n’avait eu ni le temps ni les moyens de prévenir la justice. 

 Mais depuis la révélation faite par la Catalane, l’abbé d’Hoirac avait eu vingt-quatre heures. 

 Il en avait profité en homme pressé de trouver sa vengeance et sa liberté. 

 En conséquence, il s’était rendu auprès de l’official, et avait lui-même exposé la cause. 

 N’était-il pas honteux qu’au mépris des lois divines et humaines, un homme en rupture de vœux et d’engagements eût quitté l’Église pour se jeter dans le théâtre ? 

 Le vicaire de l’archevêque se montra fort sensible, on le conçoit, à ce théorème ainsi posé. 

 Il répondit que rompre le vœu du noviciat était un crime. 

 L’abbé d’Hoirac, enchanté de ce que son opinion avait éveillé un écho, continua : 

 — N’est-il pas vrai, dit-il, que le scandale émane plus odieux, venant de la part de gens institués pour donner le bon exemple ? 

 Le vicaire de l’archevêque répondit qu’il était heureux de voir monsieur d’Hoirac, qui avait une réputation un peu mondaine, dans d’aussi saintes dispositions. 

 L’abbé s’inclina rayonnant. 

 — Vous avez quelque prêtre scandaleux à dénoncer ? dit le vicaire. 

 — Oui, monsieur, répondit l’abbé. 

 — Et ce prêtre s’est fait comédien ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Nos pouvoirs sont bien gênés par le parlement, dit le vicaire, mais nous avons toujours droit d’enquête. 

 — Ah ! fit l’abbé d’Hoirac, c’est que vous avez affaire, je vous préviens, à un drôle qui a le nez fin, et pendant l’enquête il flairera la chasse et disparaîtra. 

 — Comment l’appelez-vous ? 

 L’abbé hésita à dire son nom. Une mauvaise action ne sort jamais franche du cœur d’un honnête homme, dont cependant elle sort quelquefois. 

 — C’est celui qui joue les empereurs au théâtre de la ville, dit l’abbé. 

 — Ah ! Bannière, alors ? répondit le vicaire, fort instruit des choses de théâtre, comme certains ecclésiastiques de cette époque. 

 — Précisément. 

 — Eh ! mais, dit le vicaire, il ne joue pas mal ; j’aime assez son débit : il a le geste noble et la voix cadencée. 

 — Oui. Oh ! je ne l’attaque nullement sous ce rapport-là. 

 — Et vous dites que c’est un novice échappé ? 

 — Des jésuites d’Avignon, oui. 

 — Je vais écrire au révérend père Mordon pour qu’il le réclame. 

 — Soit ! mais ainsi que j’ai eu l’honneur de vous le dire, quand arrivera la réclamation du révérend père Mordon, Bannière se sera enfui. 

 Le vicaire se gratta un instant le menton. 

 — Je vois ce que vous voudriez, dit-il ; ce serait une arrestation provisoire, ce que nous appelons à l’officialité une saisie de précaution. 

 — Pour la plus grande gloire de la morale, dit l’abbé. 

 — Oui ; ad majorem Dei gloriam ! fit en riant le vicaire de l’archevêque, qui fleurait un certain goût de jansénisme, et qui n’était point fâché de lancer son lardon à la Société de Jésus quand l’occasion se présentait. 

 L’abbé d’Hoirac sourit en montrant ses jolies dents blanches. 

 — Vous vous intéressez donc toujours aux jésuites ? demanda l’official, souriant comme l’abbé, mais sans dents, hélas ! 

 — J’aime un peu partout, répliqua celui-ci ; et, sur ce point, je suis l’exemple de mon parent l’archevêque, qui est plus berger que pasteur. Vous êtes exclusifs, vous autres, qui êtes de la vieille école, et vous ne comprenez pas cela. Si le feu roi vivait, on vous taxerait encore d’arnaudisme et de port-royalisme ! mais moi, jésuite, c’est-à-dire pareil à l’abeille d’Horace, je récolte çà et là les fleurs de l’orthodoxie. 

 — Fût-ce sur le théâtre, dit l’official avec son plus fin sourire. 

 — J’ai dit partout, monsieur le vicaire, répondit d’Hoirac : ainsi je n’aurai pas besoin d’écrire moi-même à l’ami de mon oncle, le révérend père Mordon, et vous me savez gré, n’est-ce pas, de vous en laisser le mérite auprès de lui ? 

 — Parfaitement, mon cher abbé, je m’accommode à merveille d’être utile à messieurs les jésuites quand ils cherchent à nous être agréables. Le révérend père Mordon est homme d’esprit, il nous revaudra le service que je vais lui rendre. 

 — Et, demanda d’Hoirac, voyons, quand pratiquerez-vous cette saisie de précaution. 

 — Mais quand vous le jugerez convenable, monsieur l’abbé. 

 — Voulez-vous ce soir ? 

 — Ce soir ? 

 — Oui. 

 — Est-ce possible ? 

 — Parfaitement. 

 — Va pour ce soir. Avez-vous une préférence pour le mode d’arrestation ? 

 — Oh ! nullement. Évitons le scandale, voilà tout. 

 — Nous l’arrêterons à domicile, alors ? 

 — Je crois que c’est le meilleur parti à adopter. 

 — Où loge-t-il ? 

 — Je ne sais pas bien. 

 L’abbé ne voulait pas avoir l’air de savoir où logeait Bannière : c’était trop savoir où demeurait Olympe. 

 — Ah ! diable ! fit le vicaire, vous ne savez pas bien ? 

 — On peut s’en informer au théâtre, hasarda d’Hoirac. 

 — Vous avez raison ; ce sera fait, monsieur l’abbé. 

 — Une dernière question. 

 — Faites. 

 — Expliquez-moi, je vous prie, monsieur le vicaire, la marche d’une affaire du genre de celle qui nous occupe. 

 — C’est bien facile. 

 — J’écoute. 

 — Saisie de précaution, arrestation, incarcération. 

 — Provisoire ? 

 — Toujours provisoire. Eh ! monsieur l’abbé, vous le savez bien, rien n’est que provisoire en pareil cas. Incarcération, ai-je dit, réclamation du révérend père proviseur, débat, réintégration provisoire du novice dans le couvent, instruction de son procès devant l’official. 

 — Ah ! devant l’official d’Avignon ? 

 — Non pas ! non pas ! devant l’official de la localité dans laquelle ont eu lieu le séjour du fugitif et son arrestation. 

 — Très bien ! l’official de Lyon, par conséquent. 

 — L’official de Lyon, oui ; est-ce que cela vous gêne, par hasard ? demanda sournoisement le vicaire. 

 — Nullement, monsieur. Ensuite ? 

 — Ensuite, disons-nous, procès. 

 — C’est long, n’est-ce pas, un procès ecclésiastique ? 

 — Oh ! cela ne finit jamais, surtout quand quelqu’un de puissant a intérêt à ce que cela dure. 

 — Mais, pendant ce temps, le malheureux serait donc toujours prisonnier ? 

 — Non une fois rendu aux jésuites, il redevient élève, et comme les révérends pères sont extrêmement habiles à retenir ceux qui ne veulent pas demeurer avec eux, comme ils peuvent être fort désagréables à ceux qui résistent, il est à peu près certain qu’au bout de deux ou trois ans, le novice en arriverait à faire profession de très bonne grâce. 

 — Heu ! qui sait ? fit l’abbé qui, tout plein des souvenirs d’Olympe, était peu disposé à croire qu’après l’avoir connue on pût l’oublier. 

 — En tout cas, poursuivit le vicaire de l’archevêque, qui voyait bien que quelque chose tourmentait l’abbé, et qui tenait à le rassurer, en tout cas, soit prisonnier, soit jésuite, notre scandaleux novice ne pourra plus, d’ici à bien longtemps, d’ici à jamais, ce qui est plus long encore, ne pourra plus donner au monde de ces scandales qui vous ont à si juste raison contrarié dans vos saintes dispositions. 

 L’abbé remercia l’official et prit congé de lui, bien décidé à ne reparaître chez Olympe qu’après la disparition de l’embarras principal. 

 Et, en effet, comme l’avait prédit monsieur le vicaire, dès le soir même, sur sa réquisition, la force armée, un commissaire en tête, était venue arrêter Bannière, ainsi que nous l’avons vu au précédent chapitre. 

 La lettre d’avis parvint au révérend père Mordon le lendemain de la saisie de précaution. 

 Le jésuite, enchanté de retrouver sa proie, adressa à l’official de Lyon sa réclamation judiciaire ; cette réclamation, confiée au coureur du collège, messager intelligent qui savait, comme la mule de Phèdre, courir et trotter quand il fallait et selon le besoin de l’ordre, et toujours ad majorem Dei gloriam , le messager arriva deux jours après la petite escorte qui, emmenant Bannière en prison, marchait d’un pas précipité. C’est l’habitude de tous les archers, gens inquiets, qui n’aspirent qu’au moment où leur responsabilité se trouve dégagée par le jeu de cinq à six bons verrous. 

 Bannière n’annonçait pas une bien grande inclination à se rebeller. Il était plongé dans un si morne désespoir, que, sans l’action machinale de ses deux jambes obéissant à l’impulsion que de temps à autre leur donnaient quelques bourrades d’archer, on eût cru le pauvre garçon pétrifié comme la femme de Loth après sa curiosité fatale. 

 Les archers couraient donc à la suite du commissaire, et le commissaire retroussait sa robe pour enjamber plus vite, quand, au détour d’une rue, cette escorte se jeta dans une autre qui débouchait de la rue adjacente. 

 Un dragon portant un falot heurta le commissaire, auquel, avec humeur, ne le reconnaissant pas, il rendit une violente secousse accompagnée de ces mots : 

 — Eh ! butor, ne vois-tu pas mon officier ! 

 Le commissaire allait se formaliser et verbaliser si l’officier n’avait été que lieutenant, mais, à la lueur du falot, ce magistrat reconnut un colonel ; il rengaina sa mauvaise humeur et se rangea. 

 On put voir alors entre trois dragons, dont deux suivaient à quelque distance, un fort beau cavalier tout frais de dentelles et tout parfumé de roses. 

 Il y avait derrière les dragons un petit laquais qui lui portait son épée et son manteau. 

 Le colonel, ayant regardé obliquement le commissaire et les alguazils : 

 — Ah ! ah ! dit-il au falot, éclaire un peu, Laverdrie ; c’est, je crois, du gibier derrière un commissaire. 

 — Oui, monsieur le colonel, répliqua humblement la robe noire. 

 — Très bien, très bien, faites votre office, répliqua le colonel avec un vague dédain. À propos, dans quelle rue suis-je ? 

 Le commissaire répondit : 

 — Rue de la Réale, monsieur le colonel. 

 — Oh ! ce n’est pas mon affaire. Est-ce qu’il n’y a pas près d’ici la rue Montyon ? 

 — Vous y touchez, monsieur le colonel ; nous en sortons. 

 — Très bien, merci. 

 — La première à gauche, monsieur le colonel. 

 — Va, Laverdrie. 

 — Oui, mon colonel. 

 — Et toi, dit l’officier au laquais, déterre-moi un peu le logis de mademoiselle Olympe de Clèves. 

 Le laquais allongea le pas et précéda bientôt ceux qu’il suivait naguère. 

 Au nom d’Olympe, Bannière parut se réveiller d’un sommeil de mort. Il ouvrit les yeux, et aperçut le falot, les uniformes, l’épaulette, entendit les éperons, les voix. 

 En conséquence, il s’assit sur une borne, incapable de faire un pas de plus. 

 — Ah ! mon Dieu ! répétait-il, ah ! mon Dieu ! 

 Cependant les dragons et le colonel étaient passés. 

 — Ah ! mon Dieu ! répétait ce pauvre Bannière. 

 — Eh bien ! marchons-nous, ou ne marchons-nous pas ? demanda le commissaire. 

 — Monsieur le commissaire, le prisonnier ne va plus, répondit un archer. 

 — Bourrez, bourrez ! 

 — Mais nous avons bourré, monsieur le commissaire. 

 — Piquez, alors. 

 — Mais nous avons piqué, monsieur le commissaire. 

 Le commissaire s’approcha tout furieux. 

 Il n’avait jamais vu pareille chose, le digne homme ! la bourrade trouvait parfois des rebelles, la piqûre jamais. 

 Bannière était sur sa borne, tout pâle, tout débraillé, tout meurtri. Ses yeux vitreux se tournaient obstinément vers la rue Montyon ; à l’endroit où il avait vu disparaître le laquais, le falot, les deux dragons suivant le colonel, qui se rendait, sans aucun doute, près d’Olympe. 

 — Ah ! mon Dieu ! murmura-t-il, voilà l’explication : elle attendait un nouvel amant, et, pour se défaire de moi, elle m’a fait arrêter. Ah ! mon Dieu ! 

 Le fait est qu’une pareille idée était de nature à tanner la peau d’un amoureux, fût-ce du plus sensible, au point de la rendre à l’épreuve de la bourrade et de la piqûre. 

 Le commissaire usa du dernier moyen que la loi lui laissait. 

 Il fit enlever Bannière sur un lit de fusils enlacés, et le pauvre garçon fut porté de cette façon jusqu’à la maison de ville, où il fut déposé dans la prison. 

 Les archers souffrirent bien plus que lui : ils le trouvèrent très lourd. 

 Chapitre 34 

 Monsieur de Mailly 

OLYMPE N’ÉTAIT PAS ENCORE remise de la douleur et de l’effroi que lui avait causés l’arrestation de Bannière quand elle entendit de nouvelles voix à sa porte dans la rue, et l’instant d’après dans son antichambre. 

 Le valet, encore effaré de la visite des archers, n’hésita pas à introduire, sans l’annoncer, un nouvel uniforme accompagné de plusieurs autres. 

 Eh ! le digne garçon eût introduit de même toute une armée si elle se fût présentée, même en détail, à la porte de sa maîtresse. 

 Olympe, en se précipitant vers la porte pour savoir la cause de ce bruit, et espérant qu’on lui ramenait Bannière, recula soudain en s’écriant : 

 — Monsieur de Mailly ! 

 En effet, le colonel, toujours suivi de son porte-falot, traversait l’appartement, fatigué d’avoir demandé si mademoiselle de Clèves était visible, et impatienté de n’avoir reçu aucune réponse. 

 — Oui, moi, dit-il, madame, moi-même. Vous avez là un laquais bien silencieux. 

 — Monsieur de Mailly ! répéta Olympe, dont l’esprit affaibli par la scène précédente se laissait submerger à l’attaque de cette nouvelle tempête. 

 — Eh ! mais… je produis ici l’effet d’un fantôme… l’effet d’un mari ! dit le colonel en souriant. 

 — Pardonnez ! pardonnez ! murmura Olympe. 

 Le dragon et le laquais se retirèrent en voyant que le colonel avait pris mademoiselle de Clèves par la main. 

 Elle s’assit à moitié morte. 

 — Je vous effraie ou je vous gêne, dit monsieur de Mailly avec politesse, et je prétends qu’il n’en soit rien, pas plus de l’un que de l’autre, pas plus de près que de loin. 

 Olympe ne répondit pas ; elle suffoquait. 

 — Nous sommes toujours des amis, je suppose, continua monsieur de Mailly. Je me présente pour avoir l’honneur de vous voir, et j’espère que nul ne peut être importuné par la présence chez vous d’un ami qui se présente civilement. 

 Olympe balbutia quelques mots entrecoupés de soupirs. 

 — J’aimerais mieux me retirer que de vous causer le moindre embarras, dit le colonel. Je venais ici vous apporter une bonne nouvelle, selon moi. Maintenant, je crains qu’elle ne soit mauvaise. 

 Olympe se hasarda enfin ; elle leva les yeux sur monsieur de Mailly. 

 — Une bonne nouvelle, monsieur le comte ? dit-elle avec un triste sourire. 

 — Mais ne vous trouvant pas libre, poursuivit le colonel, j’hésite. 

 — Libre !… fit-elle. 

 — Oh ! je sais que vous n’êtes pas libre, puisque vous avez aliéné la liberté que je vous avais rendue. 

 — Monsieur… 

 — Je vous l’avais rendue, mademoiselle. Partant, vous en pouviez user. Croyez bien que je ne me permettrais pas de vous en faire le reproche. On m’a dit que vous étiez fort aimée et fort heureuse. 

 — Fort heureuse ! s’écria Olympe en fondant en larmes, on vous a dit cela ? 

 — Mais, oui ; ne l’êtes-vous pas ? 

 — Regardez-moi. 

 — Vous pleurez ; est-ce de joie ? 

 — Le croyez-vous ? 

 — Ma présence vous blesse ? 

 — Oh ! non. 

 — Alors vous m’inquiétez. Est-ce que réellement je pourrais vous être sinon agréable, au moins utile ? 

 — Monsieur le comte, je n’ai pas le droit de vous rien demander. 

 — Oui, mais moi j’ai celui de vous offrir. 

 — Rien, rien, je vous en supplie. Détournez-vous de moi, je ne mérite pas que vous soyez mon ami. 

 Il se rapprocha. 

 — Êtes-vous libre d’aller à Paris ? demanda-t-il. 

 — Pourquoi ? 

 — Pour y rentrer à la comédie, j’ai pour vous un ordre de début. 

 — Vous vous êtes donc intéressé à moi ? 

 — Toujours. C’est le droit d’un ami. 

 — Même en me sachant heureuse ? 

 — Je savais bien que vous ne l’étiez pas. Je sais tout, l’homme que vous avez choisi, et… 

 — N’en dites pas de mal, il est si malheureux ! 

 — J’ai voulu dire seulement qu’il n’était pas digne de vous. 

 — Ce fut un égarement de ma part, une folie née de votre abandon. 

 — Aussi me crois-je la cause de votre malheur, et cette idée me conduit à vous secourir, à vous sauver s’il en est temps encore, et si vous avez de la volonté. 

 — Parlez, monsieur le comte. 

 — Il faut prendre un parti, Olympe, il faut quitter cet homme qui vous rend malheureuse et qui vous ruine. 

 — Vous savez ? 

 — Tout, vous ai-je dit. Il faut quitter monsieur Bannière ; ayez ce courage. 

 — Hélas ! c’est fait. 

 — Vous l’avez quitté ? 

 — Pauvre garçon ! nous sommes séparés. Oui, on vient de l’arrêter tout à l’heure. 

 — Qu’avait-il fait, mon Dieu ? il vous déshonorera, le misérable ! 

 — Il n’a rien fait, l’infortuné ! Il est sous le coup d’une réclamation des jésuites. Il est réfractaire, vous le savez peut-être. 

 — Assurément. Et l’official vient de le faire saisir ? 

 — Chez moi ! s’écria-t-elle en pleurant. 

 — Chez vous ! Ici ? 

 — Il n’y a pas un quart d’heure. 

 — Ah ! mon Dieu ! par six archers et un commissaire ? 

 — Oui. 

 — N’est-ce pas un grand brun, svelte et bien pris ? 

 — Oui ! oui ! 

 — Qu’il était pâle ! 

 — Vous l’avez vu ? 

 — Je l’ai rencontré parmi les archers en venant ici. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! il vous aura vu ? 

 — Il m’a même entendu prononcer votre nom et cherchant votre adresse. 

 — Oh ! le pauvre garçon ! il en mourra ! 

 — Il en mourra ! s’écria le colonel avec surprise ; et pourquoi donc ? 

 — Parce qu’il est jaloux de vous ! parce qu’il sait bien… 

 Olympe allait se trahir ; elle allait dire le secret de son cœur. Elle le sentait sincère en ce moment, ce cœur séduit un an par on ne sait quel mirage de désirs et de félicité vagabonde. 

 — Que sait-il ? demanda le colonel doucement ému. 

 — Il sait, dit Olympe d’une voix ferme, que j’ai toujours eu pour vous beaucoup de respect, monsieur le comte. 

 — Du respect ? 

 — C’est tout ce que je pouvais me permettre de garder pour vous, murmura la jeune femme en fondant de nouveau en larmes. 

 Le colonel lui prit et lui serra la main. 

 — Vous le regrettez ? dit-il, vous le plaignez ? 

 — Oui, je le plains ; oui, je le regrette… non pas lui, non pas la vie qu’il m’a fait passer, hélas ! bien que je l’aie aimé, bien que je l’aie entraîné. Car je ne serai point lâche, et je ne trahirai pas mes affections, fussent-elles indignes. Je ne le regrette donc pas, vous dis-je, mais je ne saurais m’empêcher de dire qu’il est à présent bien à plaindre, et que toute sa vie le malheureux non seulement souffrira, mais m’accusera de ses souffrances. 

 — Vous me faites plaisir, Olympe, en parlant ainsi, dit le colonel. Brave je vous ai connue, brave vous êtes restée. C’est bien ! Si vous saviez combien il est bon au cœur de voir qu’on avait bien placé ses affections ! Vous êtes une généreuse femme. Je vous sauverai. J’ignorais que ce garçon fût arrêté, mais je savais qu’il vous rendait malheureuse et que vous pensiez parfois à vous rendre libre. J’eusse été bien irrité de vous voir le nier ou l’aimer encore. 

 — Hélas ! qu’au moins, à défaut de votre amour j’aie encore votre estime, dit Olympe. 

 — Comptez sur tous mes sentiments ; mais, avisons au plus pressé. Apprêtez-vous et partons. 

 — Pour Paris ? 

 — Oui, Olympe. J’ai des chevaux et une chaise. 

 — Je ne vous parlerai pas de mon théâtre : je sais que l’ordre du roi délie tout ; je vous parlerai d’un malheureux emprisonné, qui mourra de douleur en apprenant mon départ du fond de sa prison. Il m’accusera de cruauté ou d’ingratitude, s’il ne fait pis. Car enfin, c’est pour moi qu’il a quitté les jésuites. 

 — Nous ne pouvons point cependant nous constituer avec lui. 

 — Vous pouvez user de votre crédit pour le faire sortir de prison. 

 — Je n’ai aucun pouvoir sur la juridiction ecclésiastique. 

 — Essayez. 

 — Nullement, ma chère ; vous vous regardez à tort comme engagée envers cet homme. Il est en prison, qu’il y reste. Applaudissez-vous donc de voir ainsi trancher les difficultés. 

 — Jamais ! ce serait une lâcheté. J’en suis incapable. Je ne l’abandonnerai pas dans le malheur. 

 — C’est de la chevalerie en pure perte. 

 — Non, c’est du cœur ! 

 — Enfin vous ne pouvez forcer l’official à lâcher un délinquant dûment convaincu. 

 — Plus de Paris pour moi alors, si ce malheureux n’est pas libre. Vous figurez-vous une femme sans âme, oubliant dans les cachots, parce qu’elle ne l’aime plus, un homme dont elle a causé la perte ; une femme sans pitié jouissant de la vie là-bas, pendant qu’un amant qu’elle a choisi mourra de rage et de douleur dans une cellule du cloître ? Non, non, vous mépriseriez une femme qui vous céderait sur ce point, monsieur le comte, vous ne l’aimeriez pas. 

 — Olympe, Olympe, vous n’êtes pas encore guérie. Vous avez pour cet homme-là plus que de la compassion. 

 — N’insistez pas, dit-elle, vous me feriez douter de vous si vous ne me compreniez pas. 

 — Olympe, je vous sauverais cet homme, que vous vous laisseriez reprendre à ses amorces. 

 — Oh ! 

 — Ces sortes de gens n’ont pas de vertèbres, ils sont comme les reptiles ; souples et toujours annihilés quand le coup les menace, ils se relèvent après : le serpent vous a séduite, fille d’Ève, et vous séduira encore. 

 — Monsieur le comte, promettez-moi que ce malheureux sera libre dans deux heures, et moi dans cinquante minutes je serai sur la route de Paris. 

 — Ah ! voilà parler. 

 — Promettez. 

 Le comte réfléchit un moment. 

 — Vous êtes bien sûre de vous ? dit-il. 

 — Donnez-moi votre parole de gentilhomme contre ma parole de fille de qualité. 

 — Marché conclu, dit le comte ; aidez-moi maintenant à chercher une idée. 

 — Oh ! voilà en quoi je ne vaux rien. Vous me voyez brisée, anéantie ; des idées, monsieur le comte ! je n’en ai pas eu une en huit jours depuis un an ; je n’en aurai pas une désormais en un an. 

 — Attendez que je cherche, alors. 

 — Que vous êtes bon ! 

 — Je ne vois rien. Tirer un prêtre des mains du prêtre, c’est vouloir tirer le diable d’un bénitier. On reçoit toujours des éclaboussures. 

 — Par l’archevêque ? 

 — Bah ! nous sommes à couteaux tirés, et les jésuites me joueraient quelque tour. Attendez… J’ai un moyen. 

 — Ah ! 

 — Oui, mais il faut, pour sortir d’un esclavage, que votre protégé tombe dans un autre. 

 — Est-il plus doux ! 

 — Oh ! sans aucun doute, et plus à l’air surtout. 

 — Quel est-il ? 

 — Qu’il s’engage dans mes dragons : on contractera l’engagement. Les jésuites réclamant, on leur dira que leur moine est dragon et que les dragons sont au roi ; il faudra bien que les jésuites lâchent leur proie. 

 — C’est, en effet, une idée, dit Olympe avec joie. 

 — Vous comprenez, ma chère ; au lieu de réclamer la liberté d’un homme, j’accuse les jésuites de m’avoir pris un dragon. Cela change toute l’affaire, et cela leur fera du tort. 

 — Vous êtes un homme plein de cœur et plein d’esprit, dit doucement Olympe, et je vous ai la reconnaissance que Bannière vous aurait. 

 — Bon ! bon ! j’aime en effet mieux la vôtre. Alors l’idée vous convient ? 

 — À merveille ! 

 — Vous avez bien fait toutes vos réflexions ? 

 — Toutes. 

 — Vous n’aurez pas de retour ? 

 — Jamais. 

 — Le novice jésuite vous a tentée, le dragon novice est pour le moins aussi tentant. 

 — Vous savez, monsieur de Mailly, que si j’ai été séduite par cette folie qui a failli me perdre, c’est après que vous m’avez eu quittée. 

 — Je le sais, Olympe. 

 — Vous savez, monsieur, que jamais, du vivant de votre amour, je ne vous ai trompé. 

 — Je le crois. 

 — Ma parole est sainte, et mon corps ne se donne qu’avec mon cœur. 

 — Je vous rends cette justice. 

 — Comptez donc sur moi alors. Je vous ai promis de ne plus aimer monsieur Bannière : c’est fini, je ne l’aimerai plus. 

 — Mais je sais pourquoi j’ai dit cela. 

 — Pourquoi ? 

 — C’est qu’il va falloir faire signer à ce garçon son engagement ; c’est que la démarche est délicate, c’est que seule vous pouvez vous en charger, et que, dans une extrémité pareille, le cœur peut manquer à la plus courageuse des donneuses de paroles. Or, vous me disiez tout à l’heure, pour me rassurer, que vous ne m’aviez jamais trompé tant que vous fûtes à moi ; c’est vrai. Vous n’êtes plus à moi, mais à monsieur Bannière. 

 — Oh ! dit-elle en le regardant avec des yeux si profonds qu’il sentit l’amour brûler jusqu’aux plus secrètes fibres de son cœur… que je sois à monsieur Bannière ou non, que vous importe ? 

 — Vous voyez bien, répliqua-t-il, que si je suis revenu, que si j’ai apporté pour vous un ordre de début, c’est que je vous aime encore. 

 — Sur l’honneur ? dit-elle. 

 — Sur l’honneur. 

 — Eh bien ! dit Olympe, je vais vous prouver que je suis un homme de cœur pour la résolution et la confiance. Minuit sonne, c’est l’heure à laquelle je vous attendais chez moi à Avignon, il y a un an, jour pour jour. 

 — C’est vrai, Olympe, et ce jour ou plutôt cette nuit le roi me rappelait ; mais j’eusse bien pu ne lire sa lettre qu’à six heures du matin. 

 — Oublions cette année, comte, dit-elle. Minuit sonne, le roi ne vous appelle point. Vous m’aimez encore, et j’ai à vous prouver que je vous ai toujours aimé. 

 — Olympe ! s’écria le colonel avec des yeux brillants de joie. Il n’est pas une femme qui fasse bravement comme vous ce que vous faites. Entre nous, Olympe, c’est à la vie et à la mort ! 

 Il se leva et l’embrassa plus respectueusement qu’on n’eut dû s’y attendre. 

 — Voyez-vous, lui dit-il, vous me faites battre le cœur aujourd’hui, plus peut-être que cet autre jour, vous souvient-il ? où vous me dites que vous m’aimiez. 

 Le colonel congédia ses dragons et fit éteindre le falot. 

 — Maintenant, dit Olympe, vous n’avez plus peur de me voir faiblir quand j’irai porter la liberté à ce malheureux prisonnier. 

 — Je vous conduirai moi-même à la prison, répliqua le comte. 

 On entendit bientôt après les dragons de Mailly qui courraient la rue en fredonnant des refrains cavaliers qui eussent fait frémir les commissaires et les archers à leur retour de la prison dans laquelle on avait écroué Bannière. 

 Ce malheureux ne se doutait guère, sur sa paille et sous sa voûte humide, que deux cœurs généreux travaillaient à sa délivrance. 

 C’était vrai pourtant, vrai comme son malheur. 

 Chapitre 35 

 L’engagement 

BANNIÈRE, LE LENDEMAIN, ÉTAIT bien effectivement sur la paille et dans l’ombre, quand un guichetier lui vint annoncer qu’une visite se présentait pour lui.  Nous ne saurions exprimer à quel point d’exaspération la solitude et l’oubli de tous avaient monté Bannière. 

 C’était un de ces prisonniers nerveux qui délirent en huit jours et meurent en six semaines, plus usés que d’autres en soixante années. 

 Il avait déjà passé par tous les degrés d’espoir, de découragement et de désespoir, que les autres ne franchissent jamais avant le jugement, et l’arrêt et la torture. 

 Ses plus cruelles souffrances, c’étaient le soupçon et la jalousie. 

 Il soupçonnait Olympe de l’avoir fait jeter en prison. 

 Il la soupçonnait d’avoir donné rendez-vous au colonel des dragons. 

 De plus il avait entendu dire, pendant le reste du trajet qu’il avait fait avec les archers, que ce colonel était monsieur de Mailly. 

 On juge de sa colère et de sa défiance. 

 Telles étaient ses impressions quand on lui annonça la visite d’Olympe. 

 Il bondit vers elle dès qu’il l’aperçut, avec un sentiment, il faut le dire, de joie folle, qui fut tempérée aussitôt par celui de sa dignité personnelle et aussi par l’air glacial dont Olympe s’était armée à son arrivée. 

 — Ah ! dit Bannière, vous voilà enfin ! 

 — Ne m’attendiez-vous pas ? 

 — Je ne croyais pas, mademoiselle, que vous auriez le courage, après m’avoir précipité dans l’abîme, de venir m’insulter. 

 — Ne faisons point de phrases inutiles, monsieur Bannière. Vous jouez de malheur en ce monde. 

 — Oh ! vous m’aidez bien à perdre la partie ! 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — N’est-ce pas à vous que je dois d’être en prison ? 

 — Si vous me reprochez de m’avoir aimée et d’avoir déserté pour moi votre profession, vous dites vrai, je suis la cause de votre emprisonnement. 

 — Ce n’est pas ce que je veux dire : je veux dire que je vous aimais et que vous m’avez dénoncé. 

 — Oh ! une lâcheté semblable, vous savez bien que j’en suis incapable. 

 — En est-il aussi incapable ce colonel de dragons qui vous cherchait hier au soir, et qui vous a trouvée sans doute ? 

 Olympe pâlit ; bien qu’elle s’attendit à ce coup, elle sentait bien qu’il n’y avait pas de bonne défense pour elle. 

 — Vous avez vu monsieur de Mailly, n’est-ce pas ? fit-elle d’un ton où perçait la pitié. 

 Bannière prit cette douleur pour du regret ou de la crainte. 

 — Eh bien ! dit-il, vous voilà convaincue. Il est bien avéré maintenant que vous et cet ancien amant vous avez comploté ma perte. 

 — Si peu, monsieur Bannière, que je suis venue de la part de monsieur de Mailly vous apporter la liberté. 

 — La liberté ! à moi ! s’écria le jeune homme stupéfait. 

 — Vous êtes sous le coup d’une réclamation des jésuites, vous leur appartenez ; eh bien ! monsieur de Mailly a imaginé de vous faire signer un engagement dans ses dragons. De cette façon, vous appartenez au roi, qui vous réclamera, lui aussi, et saura bien vous reprendre. 

 — C’est généreux ! dit Bannière avec ironie. 

 — Vous avez tort de parler d’une bonne action avec ce ton sarcastique. Monsieur de Mailly était le maître de ne pas vous faire cet avantage. 

 — Ah ! vous le défendez contre moi ! vous le trouvez plus noble que vous ne me trouvez malheureux. 

 — Votre malheur, monsieur Bannière, vous l’avez bien mérité, dit gravement Olympe ; mais ce n’est pas le moment de récriminer. Cet engagement qui vous sauve des jésuites, c’est-à-dire de la réclusion éternelle et de l’état ecclésiastique, auquel vous êtes peu propre, cet engagement, le voici en blanc : voulez-vous le signer ? 

 — Avant tout, dites-moi ce que vous allez faire de moi, car il y a dans vos paroles un air de résolution qui m’étonne. Expliquez-moi… 

 — Rien, avant que vous n’ayez signé ce papier. 

 — Il m’est impossible cependant de recevoir une grâce d’un homme que peut-être vous aimez encore. 

 — Cela ne vous importe point, monsieur Bannière ; signez d’abord. 

 — Quel intérêt avez-vous donc à vouloir m’engager ainsi ? 

 — Celui de vous sauver, celui de vous prouver que je n’ai pas aidé à votre incarcération, puisque je viens vous ouvrir les portes. Signez ! 

 Bannière prit la plume que lui tendait Olympe ; elle avait tout préparé. Il signa sans lire l’engagement libérateur. 

 Elle plia le papier après avoir séché la signature, et le serra dans son portefeuille. 

 — Maintenant, dit-il en baisant la main d’Olympe, dites-moi que vous m’aimez toujours. 

 Mais elle, sans répondre : 

 — Avec cet engagement, dit-elle, monsieur de Mailly vous réclamera dès ce matin. Vous serez libre aujourd’hui, à quatre heures du soir, le temps bien juste de faire les démarches et de remplir les formalités indispensables. 

 — Vous ne m’avez pas répondu, Olympe, interrompit Bannière tendrement ; je vous avais demandé si vous m’aimiez toujours. 

 — Ne vous inquiétez pas si vous éprouvez quelque retard, monsieur, poursuivit mademoiselle de Clèves du même ton. L’official lâchera difficilement sa proie, mais monsieur de Mailly est décidé à agir d’autorité. 

 — Olympe ! interrompit Bannière encore une fois avec plus de force. 

 — J’ai même pensé, continua celle-ci, sans paraître remarquer combien le prisonnier brûlait de nouer un autre entretien, que vous devez craindre ici de manquer de secours et d’appui. Je vous ai apporté de l’argent, pour qu’à votre sortie vous repreniez sur le champ l’aplomb et le maintien nécessaire à un soldat. 

 — Voyons, Olympe, dit Bannière poussé à bout, vous ne voulez donc pas me répondre ? Je vous ai demandé si vous m’aimiez toujours. 

 — Je ne voulais pas vous répondre, en effet, monsieur Bannière. 

 — Mais je le veux, moi, que vous me répondiez ! 

 — Alors, je vous dirai ma pensée. Non, monsieur Bannière, je ne vous aime plus. 

 — Vous ne m’aimez plus ! s’écria Bannière épouvanté des paroles d’Olympe et du ton surtout avec lequel ces paroles avaient été prononcées. 

 — Non ! répéta-t-elle. 

 — Mais pourquoi ? balbutia le malheureux. 

 — Parce que vous avez usé brin à brin le fil doré de cet amour, parce que, avant de l’user, vous en avez terni, souillé, effacé les couleurs, et que chez une femme l’illusion est ce qui conserve avant tout l’amour. Or, vous m’avez trompée, puis raillée, puis maltraitée ; je n’ai plus gardé d’illusion, partant plus d’amour. 

 — Olympe ! s’écria Bannière en se jetant à ses pieds, je vous jure que je ne vous ai jamais trompée ! 

 — Je ne vous crois pas ! 

 — Olympe, je vous jure par ma vie et par la vôtre, que je n’ai jamais donné votre bague à la Catalane. 

 — Je ne vous crois pas. 

 — Écoutez, Olympe, puisque je vais être libre, puisque je vais agir, c’est bien facile. Si la Catalane est, ou a été ma maîtresse, c’est par un sentiment quelconque, n’est-ce pas ? c’est par caprice, par envie, ou par faiblesse. Elle m’a provoqué ou je l’ai suppliée. Dans tous les cas, son amour-propre est engagé à ne pas mentir. Je vous demande de venir avec moi chez elle, et elle racontera ce qui s’est passé entre nous ; si elle dit que j’ai été son amant, si elle dit que je lui ai donné votre bague, faites tout ce que vous voudrez. Tuez-moi, non, faites plus, quittez-moi ! 

 L’infortuné prononça ces mots avec tant de force et de naturel ; il y mit tant d’âme et tant d’amour, il se roulait aux pieds d’Olympe avec tant de désespoir profond et d’angoisses mortelles, que celle-ci fut émue ; elle le laissa voir. 

 — Comment voudriez-vous, continua-t-il, que j’eusse aimé, fût-ce un moment, une autre femme, puisque vous êtes tout dans ma vie, puisque vous êtes tout mon cœur ! Une infidélité des sens… mon Dieu ! vous la pardonnerez, je vous la pardonnerais, moi ! Oh ! voyez si je vous aime. Tenez ! vous viendriez me dire que monsieur de Mailly est revenu, qu’il vous a suppliée, qu’il vous a persuadée, que vous avez été faible ! Olympe ! je suis bien malheureux, je suis bien lâche ! j’ai un bien vil et bien misérable amour ! je vous pardonnerais si vous me disiez que vous m’aimez encore ! 

 Olympe sentit que les battements de son cœur s’arrêtaient ; elle craignit de chanceler, de faiblir, de laisser sa main dans les baisers de cet homme, auquel l’amour éloquent et vrai donnait tant de force irrésistible. 

 Il ne lui restait que la violence, la brutalité, pour se sauver. Elle puisa dans son cœur cette fermeté farouche que savent y trouver les femmes qui n’aiment plus ou qui croient ne plus aimer. 

 — Eh bien ! dit-elle, vous m’épargnerez de vous dire ce que je voulais vous cacher. Monsieur de Mailly est revenu, il a supplié, il m’a persuadée, j’ai été faible, et je ne m’appartiens plus. 

 À mesure qu’elle parlait, on voyait le sang se retirer des joues, des lèvres, du cou de Bannière, et affluer en grondant vers son cœur. 

 Il apparut effrayant et glacé à la femme qui le faisait trembler naguère. 

 — Ah ! Olympe ! Olympe ! balbutia-t-il. 

 Et ce tremblement secoua tous ses membres, et ses jambes se dérobaient sous lui. 

 D’agenouillé qu’il était, il tomba assis, puis se renversa, et fût tombé tout de son long s’il n’eût rencontré l’escabeau de bois, seul siège des prisonniers de l’official. 

 Elle gardait un silence morne… Lui, cherchait à rappeler la vie qui le fuyait. 

 — Vous ne serez pas inflexible, dit-il enfin avec effort, pour un crime que je n’ai pas commis, puisque moi je ne le suis pas pour la faute que vous avez avouée. Je vous pardonne, Olympe ; rendez-moi votre amour, vous devez cela, n’est-ce pas ? à une lâcheté. 

 — Bannière, dit-elle d’une voix sourde, si je ne vous avais pas cru coupable, jamais je n’eusse manqué à la foi que je vous avais jurée… Ne m’interrompez pas. Vous vous repentez, je le vois bien, vous sentez à présent ce que je suis, mais il est trop tard. 

 Bannière la regarda d’un air hébété. 

 — Désormais, Bannière, continua-t-elle en s’enhardissant, nous serons séparés ; laissez-moi vous dire que si vous l’aviez voulu, j’eusse été votre fidèle pour l’éternité. 

 — Oh ! mon Dieu ! murmura-t-il comme la veille quand il aperçut monsieur de Mailly. 

 — Ne m’interrompez plus, monsieur Bannière ; je vous l’ai dit, je ne m’appartiens plus. Vivez, travaillez, oubliez, ce qui vous sera facile, et songez que des deux lots qui nous sont échus, le vôtre est le meilleur. Aujourd’hui, vous regrettez ; qui sait si demain je ne regretterai pas, moi ? 

 Après ces paroles, qui témoignaient de la tendresse et de la générosité de son cœur, Olympe fit un pas vers la porte. 

 Bannière, en la voyant partir, fit un bond ou plutôt commença ce bond. 

 — Non, dit-il, ce n’est pas la peine ! Elle n’est pas coquette. Quand elle dit qu’elle n’aime plus, c’est qu’elle n’aime plus. 

 Il retomba prosterné. Ce mot est mesquinement défini dans notre langue, où il signifie incliné. Chez ceux qui l’ont créé, il signifie écrasé, presque à terre. 

 Olympe s’approcha de lui, et le voyant dans cet état, voisin de la stupide démence, elle lui tendit la main ; il ne le remarqua pas. 

 Elle lui glissa dans les doigts la bourse pleine d’or qu’elle avait apportée ; il ne témoigna pas qu’il s’en aperçût. 

 Alors elle recommença de se diriger vers la porte, et il ne fit pas un mouvement pour l’en empêcher. 

 Un serrement de cœur affreux s’empara d’elle ; l’œil fixé sur ce pauvre jeune homme qu’elle abandonnait, elle se sentait pourtant attirée par ses devoirs et par la loyauté. 

 Peut-être un mot de Bannière, une larme, un soupir, peut-être un geste, eussent-ils provoqué sa dernière marque de sensibilité et de souvenir, mais l’homme était mort et ne demandait plus qu’on s’occupât de lui. 

 Olympe se fit ouvrir la porte de la prison et sortit, plus effrayée que jamais, plus prompte que l’éclair, redoutant, quand une fois elle fut dehors, que la réaction ne se fit, qu’un cri du malheureux, un appel à l’ancienne amante, un ébranlement des portes inflexibles, ne vinssent jusqu’à son oreille lui reprocher sa résolution et faire chanceler son courage. 

 Rien ! elle n’entendit rien que le froissement du papier sur lequel Bannière avait signé son engagement comme dragon, et dont les angles se révoltaient contre la soie épaisse de sa robe. 

 Chapitre 36 

 Comment Bannière entra au régiment des dragons de Mailly 

BANNIÈRE, ABANDONNÉ PAROLYMPE, passa la nuit de son arrestation à Lyon, couché sur la paille de son cachot, se roulant, se tordant, se heurtant la tête contre les murailles.  Il est des souffrances que la plume la plus exercée ne tentera jamais de décrire, justement parce que cette plume sait que l’expression a ses limites, tandis que la douleur n’en a pas. 

 Le lendemain, Bannière, broyé, moulu, sanglant, était tombé dans une espèce d’assoupissement qui ressemblait au sommeil, comme la mort ressemble au repos. 

 Vers huit heures du matin, à travers le nuage qui pesait sur son esprit et voilait son intelligence, il crut entendre ouvrir la porte de son cachot, et voir s’avancer vers lui plusieurs hommes. 

 Bientôt une sensation toute matérielle aida à le tirer de sa torpeur. 

 Il sentit qu’on le secouait vivement ; il ouvrit les yeux, jeta autour de lui un regard atone, et, à l’aide d’un effort presque douloureux, il parvint à distinguer ce qui se passait. 

 Deux dragons, penchés sur lui, le secouaient à tour de bras pour le tirer de sa torpeur, tandis qu’un brigadier, debout devant lui, voyant l’inutilité de leurs efforts, ordonnait à chaque secousse vaine de secouer plus fort, et cela du même ton et avec le même flegme qu’il eût ordonné une manœuvre. 

 Bannière se sentit tellement incommodé de ces secousses, que faisant, pour retrouver la voix, un second effort égal à celui qu’il avait fait pour retrouver la vue, il parvint à articuler quelques paroles. 

 — Que me voulez-vous ? demanda-t-il. 

 — Brigadier, dirent les dragons, il a parlé. 

 — Oui, répondit le brigadier, mais je n’ai point entendu ce qu’il a dit. 

 — Ni nous non plus, dirent les dragons. Holà ! l’ami ! firent-ils en secouant de nouveau Bannière, répétez un peu, s’il vous plaît, ce que vous venez de dire ; le supérieur n’a pas entendu, ni nous non plus. 

 — Je demande ce que vous me voulez ? répéta Bannière d’une voix éteinte. 

 — Brigadier, dirent les deux soldats, il demande ce que nous voulons. 

 — J’entends bien, pardieu ! dit le brigadier ; je ne suis pas sourd. 

 Puis se retournant vers Bannière : 

 — Ce que nous voulons ? camarade, dit-il, nous voulons d’abord vous remettre sur vos pieds, si c’est possible, ensuite vous emmener à la caserne, puis vous mettre sur le dos un uniforme pareil au nôtre, puis vous apprendre à monter à cheval, puis vous fortifier dans la manœuvre du sabre et de la carabine, afin de faire de vous un joli dragon. 

 — Faire de moi un joli dragon, répéta Bannière, cherchant le sens de ces paroles qu’il ne comprenait pas parfaitement. 

 — Autant, toutefois, qu’il sera possible, ajouta le brigadier, qui, en voyant Bannière le visage meurtri et ensanglanté, ne paraissait pas avoir une idée bien merveilleuse du physique de son futur compagnon, et ne voulait point en conséquence, comme on disait au régiment, promettre à Bannière plus de beurre qu’il n’en pouvait étendre sur son pain. 

 — Ah ! oui, murmura Bannière, c’est vrai. Je me suis engagé cette nuit dans les dragons de Mailly. 

 Puis, il ajouta avec un soupir : 

 — Je l’avais oublié. 

 — Ah diable ! fit le brigadier, vous avez la mémoire courte à ce qu’il paraît, camarade ; prenez garde, c’est un défaut dans l’état militaire ; il y a dans le code un petit article là-dessus. Je vous invite à le méditer. 

 Bannière ne répondit point ; il était retombé dans cette rêverie sombre dont l’avaient tiré un instant les secousses réitérées et progressives des deux dragons ; il était probable qu’il n’avait pas entendu un seul mot de ce que venait de dire le brigadier. 

 Ce fut un grand malheur. 

 Cependant, une fois debout, Bannière marcha ; une fois en marche, Bannière fut bientôt hors de la prison ; une fois hors de la prison, il se trouva en contact avec l’air ; une fois en contact avec l’air, les idées lui revinrent peu à peu. 

 Il était dragon, mais il n’était plus jésuite. 

 On le conduisait à la caserne, mais on n’avait aucun motif pour l’y consigner. 

 Il en sortirait, nous ne dirons pas un jour ou l’autre, de cette caserne, mais une heure ou l’autre. 

 Il en sortirait probablement avant même que la nuit fût venue ; alors il irait chez la Catalane et lui ferait, bon gré, mal gré, rendre sa bague ; alors il irait chez Olympe, et, quel que fût son entêtement, il lui prouverait son innocence. 

 D’ailleurs, s’il ne pouvait la lui prouver, il se brûlerait la cervelle à ses pieds, et tout serait dit. 

 Ce petit plan, bien irrévocablement arrêté dans l’esprit de Bannière, rendit beaucoup de force à ses jambes et beaucoup d’élasticité à ses bras. 

 Il eut un instant l’idée de se servir de cette élasticité de ses bras pour écarter les deux soldats qui marchaient à ses côtés, et de cette force de ses jambes pour gagner quelqu’un de ces labyrinthes de rues où il est impossible de poursuivre un homme. Mais il réfléchit qu’aussitôt son signalement serait donné, et qu’il ne pouvait manquer d’être repris avant d’avoir fait à la Catalane et à Olympe la double visite qu’il projetait de leur faire. 

 Mieux valait d’abord faire ces deux visites, et prendre pour le reste conseil des circonstances. 

 Bannière secoua donc sa tête comme pour en chasser ces idées follement prématurées, et, le visage plus calme, il continua son chemin vers la caserne. 

 Il y arriva presque souriant. 

 Neuf heures du matin sonnaient comme il y entrait. 

 La caserne s’étendait au fond d’une grande cour carrée, qui servait aux exercices militaires du régiment. 

 Le régiment, au moment où Bannière entra dans cette cour, était en train de faire l’exercice à pied. 

 Nous croyons avoir déjà dit que les dragons avaient le privilège d’appartenir à la fois à la cavalerie et à l’infanterie. 

 En face de l’ennemi, devant le feu, tout dragon à cheval faisait partie de la cavalerie ; mais une fois son cheval tué, il passait momentanément dans l’infanterie, quittait le sabre et prenait le mousquet. 

 Le régiment faisait donc l’exercice à pied. 

 Les deux dragons et le brigadier conduisirent Bannière au magasin. Comme il fallait avoir cinq pieds quatre pouces au moins, et cinq pieds six pouces au plus pour entrer dans les dragons, les habits, faits sur cette taille, n’étaient jamais ni trop longs ni trop courts. 

 Seulement, il arrivait parfois qu’ils étaient trop larges ou trop étroits. 

 Le garde-magasin fit le tour de Bannière, et d’un ton capable : 

 — J’ai l’affaire de ce gaillard-là, dit-il, comme si je lui avais pris sa mesure. Faites-lui laver le visage et taillez-lui les cheveux, après quoi renvoyez-le ici. Je me charge du reste. 

 Bannière descendit dans la cour, se lava le visage à la fontaine, et livra aux ciseaux sa tête, dont les cheveux furent en cinq minutes taillés selon l’ordonnance. 

 Puis il alla endosser l’uniforme. 

 L’uniforme endossé, il fut reconnu que Bannière faisait, en effet, comme s’était hasardé à le dire le brigadier, un fort joli dragon. 

 Bannière, tout préoccupé qu’il était d’idées plus sérieuses, n’en jeta pas moins un regard de côté sur le fragment de miroir cassé qui, appliqué à la muraille, servait aux muscadins du régiment à donner le dernier tour à leur toilette. 

 Ce fragment de miroir cassé avait coûté la tranquillité du cœur à bien des beautés lyonnaises. 

 Bannière y jeta donc un regard à son tour, et vit, à sa grande satisfaction, que l’uniforme ne lui allait point mal du tout, ce qui lui fit espérer tout bas, qu’ayant conquis le cœur d’Olympe sous la robe de jésuite, il avait bien des chances de le reconquérir sous l’habit d’un dragon. 

 Il y avait bien toujours cette diable d’idée de monsieur de Mailly au fond de tous les rêves de Bannière. 

 Olympe avait dit à Bannière, comme une preuve qu’elle n’était plus à lui, qu’elle s’était rendue à son ancien amant. 

 Mais Olympe n’avait-elle point dit cela dans un moment de colère, pour rendre à Bannière le mal qu’il lui avait fait. 

 D’ailleurs, Bannière le lui avait dit, il était lâche comme tout homme qui aime véritablement et qui est prêt à sacrifier à cet amour, même son honneur. 

 Eh bien ! si Olympe avait fait ce qu’elle avait dit, quand Bannière lui aurait prouvé qu’il ne l’avait jamais trompée, c’était lui qui aurait à pardonner, puisque ce serait lui l’innocent et Olympe la coupable, et alors, eh bien ! alors, il pardonnerait. 

 Il en était là de ses idées miséricordieuses, quand le brigadier instructeur lui mit un fusil entre les mains, et le poussa dans les rangs des nouvelles recrues qui apprenaient la charge en douze temps. 

 Bannière passa une heure à porter arme et à présenter arme, après quoi on lui annonça qu’il était libre de faire ce qu’il voudrait de sa personne jusqu’à midi. 

 À midi il reviendrait prendre la leçon d’équitation. 

 Bannière demanda à son brigadier s’il pouvait hardiment rentrer dans la ville et y narguer les jésuites. 

 Le brigadier lui répondit que sous l’uniforme de Sa Majesté, il devait être absolument sans crainte, et pouvait aller, jusque sous les fenêtres de leur collège, faire aux hommes noirs les gestes les plus provocants et les plus dédaigneux. 

 Bannière ne se le fit pas dire à deux fois, il salua son supérieur, et, le sabre sous le bras, le casque légèrement incliné sur l’oreille, il traversa la cour et gagna la porte extérieure, dont il examina avec soin et à tout hasard la situation topographique. 

 Chapitre 37 

 Comment Bannière, en rendant visite à la Catalane, trouva la coiffeuse chez elle, et de ce qui s’en suivit 

MAIS, NOUS LE SAVONS, Bannière ne sortait point pour examiner purement et simplement le gréement de la porte de la caserne.  Bannière sortait pour aller d’abord chez la Catalane lui reprendre son rubis, et savoir d’elle comment ce rubis se trouvait en sa possession. 

 Bannière avait fort ragé et fort dissimulé depuis le matin, nous l’avons dit : sa première idée avait été de tout risquer pour être libre, et avoir le cœur net de ce terrible incident qui venait de jeter dans sa vie l’effroyable trouble auquel il était en proie ; mais il avait réfléchi et avait rongé son frein pendant les deux heures qu’avaient duré sa toilette et sa leçon d’exercice. 

 Tout cela, comme on le comprend bien, n’avait fait qu’augmenter son exaspération contre la cause de tant de douleurs. 

 Aussi, dès qu’il eut tourné l’angle de la caserne, prit-il sa course vers le grand théâtre, dans les environs duquel demeurait la Catalane. 

 Cependant, si pressé qu’il fût, il s’arrêta chez un armurier pour y acheter un pistolet, de la poudre et des balles. 

 L’achat lui coûta deux louis, qu’il prit sur les cent louis que contenait la bourse que lui avait remise Olympe, et dont en y réfléchissant il s’était bien gardé de faire fi, dans la prévision de son utilité. 

 Le pistolet acheté, bourré, chargé, Bannière le mit dans sa poche et reprit sa course vers la maison de la Catalane. 

 Ce n’était pas un simple moyen de menace que le pistolet, une simple arme d’intimidation, non, plus l’instant de l’entrevue avec cette femme approchait, plus Bannière, les lèvres serrées et le front pâlissant, était décidé à tirer d’elle la preuve de son innocence, et, en cas de refus, à lui brûler la cervelle. 

 Cette détermination ne lui donnait pas l’air tendre lorsqu’il frappa à la porte de la Catalane. 

 Ce fut la coiffeuse qui vint lui ouvrir. 

 Comme il présumait bien que la créature n’était point étrangère à tout ce qui s’était passé, il ne fut point fâché que le hasard le servît à souhait en réunissant les deux femmes. 

 En l’apercevant, la coiffeuse recula de deux pas, ce qui donna toute facilité à Bannière pour pénétrer dans l’allée. 

 Bannière, entré, ferma la porte aux verrous derrière lui. 

 — Jésus Dieu ! s’écria la coiffeuse, que nous veut ce dragon ? 

 Bannière comprit qu’il ne s’agissait point d’effaroucher son monde, et, grimaçant un sourire : 

 — Eh quoi ! chère dame, lui dit-il, vous ne me reconnaissez point ! 

 — Ah ! mon Dieu ! c’est monsieur Bannière, exclama la coiffeuse ; tiens, tiens, tiens, je ne vous reconnaissais pas. 

 — Comment ! vous ne reconnaissez pas vos amis ? dit Bannière en donnant la plus grande douceur possible à sa voix. 

 — Et puis vous aviez l’air féroce. 

 — C’est le costume qui me donne cet air-là. Mais dis un peu, ma fille… 

 — Quoi ? monsieur Bannière. 

 — La Catalane est-elle à la maison ? 

 — Eh mais oui ! Oh ! elle va être bien contente. 

 — De quoi ? 

 — De vous voir donc. Elle en tient toujours pour vous, bel insensible. 

 — Allons donc, dit Bannière, tu te gausses de moi, Nanon. 

 — Non, parole d’honneur ! D’ailleurs, ajouta-t-elle avec son cynique sourire, vous pouvez vous en assurer, pas plus tard que tout de suite. 

 — Eh bien ! peut-être allons-nous voir, coiffeuse de mon cœur ; conduis moi seulement chez elle. 

 — Mais vous savez bien où elle est, elle est dans le boudoir. 

 Depuis ses relations avec l’abbé d’Hoirac, la Catalane avait un boudoir. 

 — N’importe ! conduis-moi toujours, répondit Bannière. 

 La coiffeuse n’y voyait pas d’inconvénient ; elle précéda Bannière, montant devant lui les degrés de l’escalier sombre. 

 Tout à coup, la lumière se fit dans le corridor. La coiffeuse venait d’ouvrir la porte du boudoir, et, à travers l’entrebâillement de cette porte, Bannière apercevait la Catalane, voluptueusement étendue sur ce meuble dont les indiscrétions firent la renommée de Crébillon fils. 

 — Dites donc, madame, fit la coiffeuse, c’est monsieur Bannière. 

 Bannière entra derrière la coiffeuse, ferma la porte du boudoir à la clef, comme il avait fermé celle de la rue au verrou. 

 — Monsieur Bannière, où cela ? dit la Catalane, qui ne reconnaissait pas plus Bannière sous son nouveau costume que n’avait fait la coiffeuse. 

 — Mais ici, en soldat. Voyez donc comme cela lui va bien ; seulement, je trouve que cela lui donne l’air terrible. 

 En ce moment, Bannière achevait son opération, et, ayant mis pour plus grande sûreté la clef du boudoir dans sa poche, se retournait vers la Catalane. 

 Il n’était plus pâle, il était livide. 

 La Catalane fut épouvantée de l’expression de ses yeux. 

 — Oh ! oui, l’air terrible en effet, dit-elle en se relevant. Qu’avez-vous donc, monsieur Bannière ? 

 Bannière marcha vers elle les sourcils froncés, l’haleine sifflante entre ses dents serrées. 

 Puis, sans répondre à la question : 

 — Votre main, dit-il. 

 La Catalane leva lentement sa main droite en murmurant avec épouvante : 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! que voulez-vous ? 

 Bannière prit par le poignet la main de la Catalane, examina les unes après les autres les bagues dont ses doigts étaient chargés. 

 Le rubis de M. de Mailly n’était point à cette main-là. 

 — L’autre, dit-il. 

 — Jésus ! il est fou, murmura la coiffeuse. 

 Bannière prit la main gauche comme il avait pris la main droite, par le poignet, et, à peine eut-il jeté les yeux dessus que ses yeux étincelèrent. 

 Il avait en effet reconnu le rubis qu’il avait vendu au juif Jacob. 

 — Oh ! s’écria-t-il, c’est vrai, le voilà ! 

 — Quoi ? demanda la Catalane toute tremblante. 

 Mais il était dit que Bannière ne répondrait à ses questions que par des questions. 

 — Où avez-vous volé ce rubis ? demanda-t-il. 

 — Comment ! volé ! s’écria la Catalane en prenant un air indigné. 

 — Où avez-vous volé ce rubis ? vous dis-je, répéta Bannière en frappant du pied. 

 Et en l’interrogeant il lui serrait tellement le poignet que la pauvre femme poussa un gémissement. 

 — Au secours ! cria la coiffeuse, au secours ! on nous assassine ! 

 Bannière tourna la tête par-dessus son épaule, et, sans lâcher la main de la Catalane, 

 — Ah çà ! nous allons un peu nous taire là-bas, dit-il. 

 Mais comme l’accent avec lequel il prononçait ces paroles n’était rien moins que rassurant, au lieu de se taire, la coiffeuse redoubla de cris et de gestes désespérés. 

 Bannière quitta le poignet de la Catalane, bondit jusqu’à la coiffeuse, la prit de la main gauche par le cou, et, tout en la ramenant vers la Catalane, tira de sa poche le pistolet dont il dirigea le canon vers la poitrine de celle-ci. 

 — Voyons, dit-il avec une effroyable résolution, je n’ai pas de temps à perdre en lamentations et en jérémiades. Cette bague, d’où vient-elle ? qui vous l’a donnée ? parlez, ou je vous tue. 

 La Catalane comprit qu’elle était suspendue par un cheveu au-dessus de la tombe. 

 — L’abbé d’Hoirac, dit-elle. 

 — Vous êtes donc la maîtresse de l’abbé d’Hoirac ? 

 — Mais… 

 — Vous êtes donc la maîtresse de l’abbé d’Hoirac ? 

 — Oui. 

 — C’est bien. Vous allez d’abord me rendre la bague. 

 — Mais… 

 — Vous allez d’abord me rendre la bague. 

 — La voilà. 

 — Et puis, maintenant, vous allez m’écrire que vous êtes la maîtresse de l’abbé d’Hoirac, et que c’est lui qui vous a donné cette bague. 

 — Mais… 

 — Mille tonnerres ! 

 — J’écrirai tout ce que vous voudrez, s’écria la Catalane tombant à genoux, tant elle était effrayée de l’expression du visage de Bannière. 

 Pendant ce temps, la coiffeuse, dont Bannière ne s’était plus occupé que pour lui serrer le cou avec une fureur croissante, au fur et à mesure que les refus de la Catalane exaltaient cette fureur, la coiffeuse se tordait à la main de Bannière comme un serpent aux serres d’un aigle. 

 Bannière s’aperçut enfin que s’il ne la lâchait pas il allait l’étrangler. 

 D’ailleurs, il avait besoin d’aller chercher une plume, de l’encre et du papier, pour faire écrire à la Catalane sa déclaration. 

 Il desserra un peu l’écrou de ses doigts. 

 — Oh ! lâchez-moi, oh ! lâchez-moi, murmura la coiffeuse d’une voix étouffée. 

 — Et si je vous lâche, dit Bannière, serons-nous bien sage et nous tairons-nous ? 

 — Je ne soufflerai pas le mot, dit la coiffeuse. 

 — C’est bien, dit Bannière. 

 Et il laissa aller la coiffeuse, qui tomba étendue tout de son long sur le parquet, en criant miséricorde. 

 Puis il alla droit à un petit guéridon qu’il avait avisé, et sur lequel, comme dans la prévision de sa visite, étaient préparés une plume, de l’encre et du papier. 

 Il apporta le tout devant la Catalane. 

 — Écrivez, dit-il. 

 Celle-ci n’avait plus aucune velléité de résistance ; mais sa main tremblait tellement qu’il lui fallut quelques secondes pour se remettre. 

 — Allons, dit Bannière, calmons-nous, j’attendrai. 

 Et en effet, il attendit en faisant jouer le ressort de son pistolet, qu’il armait et désarmait avec un bruit sinistre et menaçant. 

 Ce bruit eut pour la Catalane un résultat plus efficace que tous les sels et toutes les eaux de mélisse de la terre. 

 Elle prit la plume, et regardant Bannière : 

 — Voyons, dictez, dit-elle, j’écrirai. 

 — Non pas, dit Bannière, vous prétendriez peut-être que je vous ai influencé. Écrivez vous-même ; seulement, soyez vraie, claire et précise. 

 La Catalane écrivit : 

 « Je déclare, comme étant la vérité pure, que la bague en rubis que je remets à monsieur Bannière ne m’a jamais été donnée par monsieur Bannière, mais bien par l’abbé d’Hoirac, mon amant. » 

 — Bon, dit Bannière, qui suivait l’écriture des yeux au fur et à mesure qu’elle naissait sur le papier ; bon, signez maintenant. 

 La Catalane signa en poussant un soupir. 

 — La bague, à présent, dit Bannière. 

 La Catalane poussa un plus gros soupir encore ; mais il n’y avait pas à marchander : elle rendit la bague. 

 Bannière examina le bijou pour voir si c’était bien le même rubis, et, l’ayant parfaitement reconnu, le passa à son petit doigt. 

 — Et maintenant, dit-il, comme je ne suis pas un voleur, et qu’il n’entre point dans mes intentions de vous faire un tort matériel, tenez, dit-il. 

 Et, prenant dans sa poche une poignée de louis, il les jeta à la figure de la Catalane, et s’élança hors du boudoir. 

 Cependant, à la porte il s’arrêta ; il craignait que l’une ou l’autre des deux femmes ne se précipitât à la fenêtre pour appeler la garde et le faire arrêter lorsqu’il sortirait. 

 Mais elles ramassaient les louis jetés par Bannière et auxquels la coiffeuse, à moitié étranglée, prétendait avoir des droits aussi incontestables que la Catalane, à moitié morte de frayeur. 

 Bannière, voyant qu’il n’avait rien à craindre de ce côté-là, se jeta par les degrés, gagna la rue, et se mit à courir de toute la vitesse de ses jambes dans la direction de la rue Montyon, où, comme on se le rappelle, demeurait Olympe. 

 Chapitre 38 

 Comment Bannière sortit du régiment des dragons de Mailly 

BANNIÈRE ARRIVA TOUT ESSOUFFLÉ devant la maison si bien connue de ses yeux et de son cœur, et où il avait passé de si doux et de si terribles instants.  Tout était fermé, à l’exception d’une seule fenêtre au premier. 

 Cette fenêtre, c’était celle de la chambre d’Olympe. 

 Bannière se sentit oppressé à la vue de cette maison, qui eût eu l’air d’un tombeau, sans cette seule fenêtre ouverte indiquant que toute vie n’y était point encore éteinte. 

 Bannière s’élança sur le marteau de la porte, et frappa à coups redoublés. 

 Il crut d’abord que personne ne répondrait ; son impatience changeait pour lui les secondes en minutes, et les minutes en heures. 

 Enfin, il entendit un pas qui s’avançait avec inquiétude. 

 Il frappa de nouveau, car il crut remarquer quelqu’hésitation dans ce pas. 

 — Qui est là, demanda une voix de femme. 

 — Moi, Claire, moi. 

 — Qui, vous ? 

 — Moi, Bannière. Ne me reconnais-tu donc pas ? 

 — Oh ! monsieur Bannière, que venez-vous faire ici ? demanda mademoiselle Claire à travers la porte. 

 — Comment, ce que je viens faire ici. 

 — Oui, je vous le demande. 

 — Mais je rentre ; mais je viens voir Olympe ; mais je viens lui prouver qu’elle m’avait soupçonné à tort ; je viens lui dire que je l’aime toujours. 

 — Mais, monsieur Bannière, mademoiselle Olympe n’est plus ici. 

 — Olympe n’est plus ici ! 

 — Non, monsieur Bannière, elle est partie. 

 — Partie pour où ? 

 — Pour Paris. 

 — Quand cela ? 

 — Cette nuit, à deux heures. 

 — Avec qui ? demanda Bannière pâlissant. 

 — Avec monsieur de Mailly. 

 Bannière jeta un cri comme si un poinçon venait de lui traverser le cœur. 

 Puis, sentant qu’il allait tomber, il se tint au marteau de la porte. 

 Mais presqu’aussitôt une idée lui vint à l’esprit. 

 — Ce n’est pas vrai ! dit-il. 

 — Comment, ce n’est pas vrai ! s’écria mademoiselle Claire, toute blessée que l’on pût douter de sa véracité. 

 — Olympe est là ! 

 — Je vous jure que non. 

 — Elle ne veut pas me revoir et t’a fait la leçon. 

 — Monsieur Bannière, aussi vrai qu’il n’y a qu’un Dieu au ciel ! 

 — Je te dis que tu mens ! s’écria Bannière. 

 — Oh ! par exemple, dit la femme de chambre, moi, mentir ! Eh bien ! entrez, monsieur Bannière, et voyez vous-même. 

 Sur quoi, mademoiselle Claire, certaine de son fait, ouvrit majestueusement la porte et livra passage au dragon. 

 Cette facilité à l’introduire dans la maison, après cette longue discussion à travers la porte, prouva à Bannière qu’il n’y avait plus d’espoir pour lui. 

 Mais il n’en pénétra pas moins dans la maison, morne et brisé ; il voulait, non plus revoir Olympe, car il comprenait bien qu’elle n’était plus là, mais revoir au moins l’appartement qu’elle avait habité. 

 Hélas ! il était facile de reconnaître qu’en effet la jeune femme était partie. 

 À chaque pas Bannière rencontrait la trace de ce départ précipité. 

 Le salon était encombré de caisses que mademoiselle Claire était occupée à bourrer de robes. 

 Bannière passa du salon dans la chambre à coucher. 

 Il étouffait. 

 La chambre à coucher avait encore cette odeur douce et âcre à la fois de la femme jeune et élégante ; elle avait enfin ce parfum à l’aide duquel la Catalane était parvenue à tromper l’abbé d’Hoirac. 

 Ce parfum, Bannière le connaissait si bien, lui ! Il s’en était enivré tant de fois dans les bras de celle dont il était séparé pour toujours ! 

 Il tomba à genoux devant le lit intact, prit dans ses bras l’oreiller garni de dentelles où Olympe avait l’habitude de reposer sa tête, et le couvrit de baisers. 

 Des sanglots s’échappaient, nous ne dirons point de sa poitrine, mais de son cœur, mêlés de soupirs, de cris, de sons inarticulés. 

 Claire regardait cette grande douleur avec compassion, les femmes sont femmes, c’est-à-dire non pas miséricordieuses aux maux qu’elles nous font souffrir elles-mêmes, pour ces maux-là elles sont impitoyables, mais aux maux que nous font souffrir les autres femmes. 

 On se rappelle d’ailleurs que mademoiselle Claire avait autrefois trouvé Bannière très beau garçon. 

 Or, une douleur bien vraie, une douleur d’amour surtout, embellit toujours un homme aux yeux d’une femme. 

 — Oh ! monsieur Bannière, dit-elle, il ne faut pas vous désoler ainsi. Au bout du compte, mademoiselle Olympe n’est pas morte. 

 — Claire, ma chère Claire, s’écria le dragon, tiré hors de l’enfer par cette voix consolatrice, oh ! tu es bonne, toi ; tu me diras où elle est, n’est-ce pas ? afin que je puisse la suivre, afin que je puisse la rejoindre. 

 — Ce serait avec bien du plaisir, monsieur, mais je ne sais pas moi-même où est mademoiselle. 

 — Comment, tu ne sais pas où elle est ? 

 — Non. 

 — Mais puisque tu fais ses malles. 

 — C’est vrai ; mais je dois attendre une lettre d’elle pour savoir où les lui adresser. 

 — Et cette lettre, quand doit-elle venir ? 

 — Je l’ignore. 

 — Mais enfin, tu sais si elle est partie pour Paris ou pour Marseille ? 

 — Oh ! pour Paris, monsieur, j’en suis sûre. 

 — Tu en es sûre, ma bonne Claire ? 

 — Oui. 

 — Et comment cela ? 

 — Parce qu’en partant monsieur de Mailly a dit au postillon : Route de Paris, par le Nivernais. 

 — Monsieur de Mailly ! s’écria Bannière. Oh ! c’est donc bien vrai qu’il était avec elle. 

 — Quant à cela, monsieur Bannière, je ne saurais vous le cacher. 

 — Mon Dieu, mon Dieu ! Claire, que faire, que devenir ? 

 — Il me semble que ce n’est point à moi de donner des conseils à un beau garçon résolu et amoureux comme vous, monsieur Bannière. 

 — Oh ! si je savais où avoir de ses nouvelles, seulement. 

 — Mais vous en aurez toujours à l’hôtel de Mailly. 

 — Tu as raison, Claire, à l’hôtel de Mailly je saurai toujours où est Olympe ; et, d’ailleurs, en suivant monsieur de Mailly… Oh ! Claire, Claire, mon enfant, tu me sauves la vie. 

 Et dans sa joie, il fouilla à sa poche, prit une pincée de louis, les mit dans la main de Claire, baisa encore l’oreiller à pleins bras et à pleines lèvres, et s’élança hors de la maison en souriant. 

 — Oh ! mon Dieu ! que j’étais bête ! en effet, à l’hôtel de Mailly je saurai tout. 

 Seulement, il y avait cent vingt lieues de la rue Montyon à l’hôtel de Mailly. 

 Comment Bannière ferait-il ces cent vingt lieues ? 

 Il paraît que cela n’inquiétait aucunement le dragon ; car il prit, d’un pas rapide et d’un visage presque tranquille, le chemin de la caserne. 

 Il arriva au moment où l’exercice du cheval allait commencer. 

 Le brigadier-instructeur attendait, mordant sa moustache et tenant une longue chambrière à la main. 

 Il avait bonne envie de grogner, selon son habitude ; mais, en jetant un coup d’œil oblique sur l’horloge, il vit que Bannière était d’une minute en avance au lieu d’être d’une minute en retard. 

 Il n’y avait moyen de rien dire. 

 — Voyons, dit le brigadier, s’adressant à Bannière, arrive ici, camarade. 

 — Me voilà, brigadier. 

 — As-tu déjà monté à cheval ? 

 — Jamais. 

 — Tant mieux, dit le brigadier, cela fait que tu n’as pas de mauvais principes. 

 Pourquoi Bannière, que nous avons vu assez bon cavalier, répondait-il qu’il n’avait jamais monté à cheval ? 

 Sans doute parce qu’il avait ses raisons pour mentir. Bannière n’avait pas de ces scrupules qui embarrassaient éternellement la vie de Champmeslé, et dans lesquels à chaque instant il trébuchait les pieds pris. 

 Les chevaux étaient là. 

 — Amenez le trotteur d’abord, dit le brigadier. 

 Puis se retournant vers Bannière. 

 — Tu comprends, camarade, dit-il, tu vas monter d’abord le trotteur, puis le coureur, puis le sauteur. 

 — Et pourquoi ne commençons-nous pas tout de suite par le coureur, dit Bannière, qui semblait pressé. 

 — Ah ! mais, dit le brigadier, parce qu’il faut aller au trot avant d’aller au galop. 

 — C’est juste, dit Bannière. Alors le coureur, celui que vous appelez le coureur, il galope à plaisir ? 

 — Il va comme le vent. 

 — Et longtemps ? 

 — En le ménageant, on peut faire avec lui vingt lieues en quatre heures. 

 — Diable ! fit Bannière, il faut bien se tenir, brigadier, pour monter un pareil cheval ? 

 — Oh ! cela ne fait rien, dit le brigadier, dès que le cavalier est tombé, il s’arrête. 

 — C’est bien agréable, répondit Bannière. Eh bien ! brigadier, voyons le trotteur. 

 — Ah çà ! tu es bien pressé, camarade. 

 — Voyez-vous, brigadier, c’est que je déteste autant les offices des jésuites que j’adore l’exercice militaire. 

 — Allons, allons, dit le brigadier, je vois que j’avais des préventions sur ton compte, et qu’avec du temps et de la bonne volonté, on fera quelque chose de toi. 

 — Dame ! faut espérer, dit Bannière. 

 Le brigadier fit un signe, on amena le trotteur ; le brigadier montra à Bannière comment on rassemblait les rênes ; comment on empoignait la crinière avec la main gauche, et comment, en trois élans, on devait se trouver en selle. 

 Nous disons on devait se trouver, parce qu’au bout de trois élans, Bannière ne se trouva point en selle du tout. 

 Bannière s’était enlevé ; mais après avoir un instant appuyé le ventre sur la selle, agité inutilement le bras droit et la jambe droite, à peu près comme fait un nageur qui nage à la sangle sèche, il était retombé à terre au milieu des éclats de rire de ses camarades. 

 — Recommençons cela, dit gravement le brigadier. 

 Bannière recommença, et cette fois fut plus heureux. Au bout de quelques minutes d’efforts violents, il retomba enfin en selle. 

 — C’est mieux, dit le brigadier, mais recommençons pour que ce soit tout à fait bien. 

 — Recommençons, dit Bannière avec courage ; car je suis comme vous, brigadier, parole d’honneur ! j’y mets de l’amour-propre. 

 Les camarades, qui regardaient donner la leçon, se mirent à rire. 

 — Silence, dit le brigadier. Il y a de la bonne volonté au moins dans ce pauvre garçon, ajouta-t-il, et peut-être bien que je ne pourrais pas en dire autant de tout le monde. 

 Bannière fit donc une troisième tentative, au milieu du plus profond silence, et cette fois, disons-le, il en vint assez proprement à son honneur. 

 — Ah ! fit-il triomphalement lorsqu’il fut en selle, m’y voilà, brigadier. 

 — Très bien, dragon, répondit celui-ci ; maintenant, tournez la pointe de la botte en dedans, sentez la selle avec les genoux ; les genoux, dragon, c’est le point d’appui du cavalier ; y es-tu, mon enfant ? 

 — Je crois que oui, brigadier, répondit Bannière. 

 — Eh bien alors, houp ! 

 Et il allongea un coup de chambrière au trotteur, qui, justifiant le nom dont il était baptisé, partit à l’instant même au grand trot. 

 Quoique Bannière, comme nous l’avons dit, fût assez bon cavalier, le trot du cheval sur lequel il était monté avait l’avantage d’être si dur, que l’on pouvait à chaque pas qu’il faisait, et si l’on était placé dans la ligne, voir le ciel entre les cuisses et la selle du cavalier. 

 Bannière eut un moment l’idée de monter à l’anglaise, c’est-à-dire en pesant sur les étriers, mais il réfléchit que c’était se trahir, et il se laissa secouer comme un sac de noix, penchant tantôt à droite et tantôt à gauche. 

 Mais il réfléchit que s’il se livrait à un balancement trop exagéré, on remettrait peut-être au lendemain la leçon de galop ; et comme il avait hâte de passer du trotteur au coureur, il reprit peu à peu son équilibre et finit par trotter assez convenablement pour mériter les encouragements de son brigadier, lequel prononça enfin les paroles tant attendues par Bannière : 

 — Très bien ; le coureur, maintenant. 

 Bannière allait d’un seul bond sauter en bas de son cheval, mais il songea que ce serait une imprudence non moins condamnable que celle à laquelle il venait déjà d’échapper, et il se laissa glisser aussi maladroitement que possible en bas de sa monture. 

 — Oh ! oh ! dit le brigadier, perdant quelque peu de sa considération pour Bannière, la prochaine fois, l’ami, il faudra mettre pied à terre un peu mieux que cela. 

 — Voulez-vous que je recommence, brigadier ? dit Bannière de sa voix la plus soumise. 

 — Non, ce n’est point la peine ; nous verrons cela demain. Le coureur. 

 On amena le coureur. C’était un beau cheval de sang, avec des jambes comme des fuseaux, et des jarrets d’acier. 

 Il allongea sa tête fine et intelligente vers Bannière, sembla le flairer et hennit. 

 — Bon, murmura Bannière, bon, tout à l’heure je te ferai hennir, moi. 

 — Allons, allons, dit le brigadier, ne perdons pas de temps ; à cheval, et voyons si tu monteras mieux sur celui-ci que tu n’es descendu de l’autre ? 

 — Oh ! brigadier, dit Bannière, monter, ce n’est rien, vous allez voir. 

 En effet, Bannière, au troisième élan, se trouva régulièrement en selle. 

 — Pas mal, dit le brigadier. 

 — Dites donc, brigadier, dit Bannière, qui paraissait encouragé par l’éloge, pas trop vite pour la première fois, n’est-ce pas ; je n’ai jamais été au galop. 

 Le brigadier se mit à rire, et fouetta le cheval assez doucement pour que l’on pût remarquer qu’il avait égard à la recommandation de Bannière. 

 Cependant, malgré cette modération du brigadier, le cheval, poussé peut-être par un coup d’éperon invisible, partit à fond de train. 

 — Eh ! brigadier, brigadier ! cria Bannière, que fait donc votre cheval ? Arrêtez, je vais tomber. Brigadier, brigadier ! votre cheval s’emporte ! holà, holà, holà ! 

 Et Bannière, sans lâcher la bride, s’accrocha à la crinière de sa monture, qui, après avoir fait au milieu des rires de tous les dragons le tour de la cour intérieure, se lança par la porte et enfila la grande route, comme s’il fallait plus d’espace à sa soif de vitesse et de rapidité. 

 Le brigadier et les soldats, toujours riants, coururent à la porte et virent de loin Bannière cramponné à son cheval et criant d’une voix lamentable : 

 — Brigadier, à moi ! au secours !… Je vais tomber ! holà, holà, holà ! 

 Cela dura jusqu’à ce que le cheval eût disparu à l’angle de la route ; alors le cavalier lâcha la crinière, rassembla les rênes, et, penché comme Hyppolite sur le cou de son cheval, fit entendre un petit sifflement, qui, accompagné du jeu des éperons, redoubla encore la vitesse de sa monture. 

 Pendant ce temps-là, le brigadier et les soldats riaient à se tordre. 

 Ils étaient complètement dupes de la ruse de Bannière. Bannière n’avait pas été pour rien jésuite pendant dix ans et comédien pendant quinze mois.  Chapitre 39 

 Comment le cheval de Bannière courut jusqu’à ce qu’il s’arrêtât, et de quelles honnêtes personnes notre héros fit connaissance dans un bourg dont nous avons oublié le nom. 

LE CHEVAL ÉTAIT BON coureur, Bannière sentait le besoin de courir. Il en résultait que lorsque le cheval, par trop fatigué, ralentissait le pas, Bannière lui mettait les éperons dans le ventre, et que le généreux animal repartait au galop. Il en résulta que l’homme et le cheval fournirent d’une seule traite une course longue et rapide. 

 Cependant, deux heures après le départ de Lyon, Bannière avait été obligé de donner quelques instants de repos à lui-même d’abord, et ensuite à sa monture. Ces moments de repos, il les employa pour son compte à entamer une excellente bouteille de vin de Bourgogne, et pour le compte de son cheval à lui faire servir une double ration d’avoine, dans laquelle il versa généreusement le reste de sa bouteille. 

 Pendant cette course de deux heures, Bannière avait fait huit lieues à peu près. L’homme rafraîchi, le cheval repu, l’homme remonta sur le cheval et reprit sa course. 

 Le vin et l’avoine avaient fait merveille : l’animal avait le diable au corps ; ses pieds ne touchaient pas la terre. On eût dit la monture de Faust se rendant au sabbat. 

 Il est vrai qu’aux flancs de Faust on eût vainement cherchée Méphistophélès ; mais visible ou invisible, tout homme a son Méphistophélès galopant à ses côtés. 

 Le Méphistophélès de Bannière, c’était en ce moment un composé de toutes les passions : c’était d’abord pour Olympe un amour plus violent que jamais ; c’était pour monsieur de Mailly une haine profonde qui allait s’aigrissant de minute en minute, car il songeait, le pauvre Bannière, que ces minutes pendant lesquelles s’aigrissait sa haine, monsieur de Mailly les passait près d’Olympe ; puis de temps en temps se joignait à cela un autre sentiment, qui, pour être moins élevé que ces deux belles passions avec lesquelles on a fait tant de belles tragédies et tant de beaux drames, la haine et l’amour, n’en était pas moins pressant. 

 Nous voulons parler de la peur. 

 Bannière avait peur d’être poursuivi, Bannière avait peur d’être rejoint ; c’était la seconde fois qu’il fuyait ainsi : la première, les jésuites ; la seconde, les dragons. Mais la première fois il fuyait avec Olympe, et cette fois il fuyait seul, sauf le Méphistophélès invisible qui lui disait tout bas : 

 — Alerte ! Bannière, alerte ! et tu rejoindras Olympe, et tu rejoindras monsieur de Mailly, et tu échapperas aux dragons comme tu as échappé aux jésuites. 

 Alerte ! Bannière, alerte ! Et chaque suggestion de ce dieu qui aiguillonnait Bannière se traduisait en coups d’éperons pour le pauvre cheval. 

 Enfin le cheval, épuisé, s’arrêta de lui-même tout tremblant sur ses jambes, haletant, ruisselant de sueur. 

 Notre écuyer improvisé venait de faire en cinq heures quinze lieues de pays bien comptées, qui, au calcul le plus bas, équivalent toujours à vingt-cinq lieues de poste. 

 Bannière, quand son cheval s’arrêta, était en conversation suivie avec son Méphistophélès, et ne s’était point aperçu qu’il était arrivé dans un gros bourg dont les habitants, debout au seuil de leurs portes ou assis sur des bancs accolés à la façade de leurs maisons, regardaient avec une sorte de bien-être égoïste, qu’ils ne prenaient pas même la peine de déguiser, ce cavalier si blanc de poudre, ce cheval si blanc d’écume, harassés tous deux, tandis qu’eux, les braves campagnards, se contentant de laisser tourner la tête sans s’agiter à sa surface, n’avaient point cessé d’être parfaitement heureux, tranquilles et immobiles, jouissant de ce bien-être que les poètes latins, gens éminemment paresseux, ont admirablement compris. 

 Voyez le berger de Virgile remerciant Auguste du repos qu’il lui a fait ; voyez Lucrèce se félicitant d’être bien tranquille au rivage lorsque la mer fait bondir sur ses vagues courroucées, navires et matelots. 

 Quand le cheval s’arrêta et que Bannière put ouvrir ses yeux gonflés par la poussière et alourdis par le sang, il vit d’abord ce grand bourg dont nous avons parlé et qui se composait d’une seule rue à l’extrémité de laquelle on apercevait la plaine. Puis, comme cela arrive souvent, lorsqu’il eut ramené son regard des objets éloignés aux objets plus proches, il vit un homme de bonne figure qui tenait la bride de son cheval, et un autre homme moins fleuri qui tenait l’étrier au côté montoir. En même temps, une voix qui affectait un accent gracieux dit à ses oreilles : 

 — Bonjour, monsieur le dragon ! 

 — Oh ! oh ! fit Bannière encore un peu étourdi, est-ce à moi par hasard que l’on parle ? 

 Mais un instant de réflexion lui suffit pour s’apercevoir que la voix ne pouvait saluer la bienvenue d’aucun autre, par la raison qu’il était seul sur la route, et que de dragons il n’en existait probablement pas à dix lieues à la ronde. 

 Il s’aperçut en outre que son cheval venait de faire halte précisément à la porte d’une de ces vastes auberges qui émaillaient les routes de notre vieille France et qui sentaient d’une lieue à la ronde le foin pour les quadrupèdes et les rôtis pour les bipèdes. 

 La broche tournait : poulets et perdreaux grésillaient au feu, tandis que le foin odorant descendait du grenier par la poulie et qu’une belle avoine noire craquait sous les dents de trente chevaux qui peuplaient l’écurie. 

 — Bonjour, monsieur le dragon, avait dit quelqu’un. 

 — Bonjour, messieurs, avait répondu Bannière, tâchant de donner à sa voix l’accent d’une politesse reconnaissante en voyant les deux hommes qui s’empressaient autour de lui. 

 — Oh ! le beau dragon, dit une troisième personne, qu’à la douceur du timbre Bannière reconnut pour une personne du sexe féminin. 

 — Diable ! diable ! pensa Bannière, tout en cherchant des yeux la propriétaire de ce timbre charmant, qui, tout en l’effrayant, lui caressait doucement l’oreille. Diable ! il faudra que je change de costume ; je suis un peu trop militaire pour tout le monde en ce pays-ci. 

 Cependant il se rassura en voyant que ses interlocuteurs étaient deux habits bourgeois et sa panégyriste une jolie fille de vingt ans. 

 Les deux habits bourgeois étaient, comme nous l’avons dit, l’un à la bride, l’autre au côté montoir du cheval de Bannière. La jolie fille de vingt ans se tenait debout sur le seuil de l’hôtellerie. Bannière jeta sur tout ce qui l’entourait un regard rapide, et voyant que rien ne sentait la prévôté, ni dans cette auberge, ni autour de cette auberge, il mit pied à terre d’un air tout à fait résolu. 

 À peine était-il séparé de son cheval que la bête était conduite à l’écurie par le garçon et que lui Bannière se laissait tout doucement entraîner vers la salle à manger. 

 Il y a, chacun le sait, de ces courants irrésistibles qui mènent toujours l’homme où il désire aller. Or, l’animal désirait aller à l’écurie et l’homme au réfectoire ; tous deux arrivaient donc en même temps au but de leurs désirs. 

 Les deux particuliers à la mine rassurante accompagnaient Bannière comme pour lui faire les honneurs de la maison. Bannière se laissait faire, assez étonné de ces prévenances. 

 La jolie dame, Bannière ne savait comment, grâce à des ailes de sylphide, sans doute, la jolie dame avait disparu du seuil de l’hôtellerie pour reparaître sur le seuil de la salle à manger. 

 Bannière, conduit à la fois par le cœur, les yeux et l’estomac, cédait à la triple attraction. 

 Et tout d’abord il lui fallut essuyer plusieurs questions, bien naturelles d’ailleurs de la part de gens qui lui prodiguaient de telles prévenances, et qui toutes en somme venaient se confondre dans celle-ci. 

 — Où allez-vous, dragon ? 

 — Où je vais ? répondit Bannière, pardieu ! c’est bien simple, je vais à Paris. 

 — Pardon, vous pourriez aller ailleurs. 

 — Il paraît que c’est le chemin de monsieur, dit un des deux interlocuteurs de Bannière. Je ne vois pas de mal à ce que monsieur aille à Paris ; j’en viens bien, moi. 

 Bannière jugea qu’il était temps de se rendre compte des personnages qui l’entouraient, et, tandis qu’on mettait le couvert, tout en époussetant ses bottes avec son mouchoir, il fit d’eux un examen assez détaillé. 

 L’un, celui qui ne voulait pas que Bannière allât à Paris, était un petit bourgeois d’une cinquantaine d’années, haut en couleur, rondelet, cossu, aux mains courtes et lourdes ; il était vêtu d’un habit gris-brun, braies pareilles, bas à côtes gris-bleu. 

 L’autre, assez grand, assez maigre d’encolure, portant, malgré son habit bourgeois, un plumet sur l’oreille, avait les bras longs, le nez comme les bras, la main sèche, un petit œil rond tout noir, et dans ce nez long, qu’on nous permette d’y revenir, la chose en vaut la peine, certaine déviation de la ligne droite que les gens affligés de cette imperfection devraient faire corriger avec le plus grand soin par l’orthopédie, attendu qu’aucun indice physionomique n’est plus concluant à prouver l’irrégularité de la morale. 

 Malheureusement Lavater, chez lequel nous puisons ces renseignements, n’était pas encore né, ou, s’il était né, n’avait pas encore écrit ; il en résultait que Bannière ne pouvait par conséquent avoir lu Lavater. 

 Il pensa que l’homme au nez long et de biais avait pris l’habitude de se moucher de gauche à droite, et que de cette désastreuse habitude avait résulté l’infirmité que nous venons de mentionner. 

 Peut-être même ne vit-il rien du tout, ne pensa-t-il rien du tout, et ne fit-il attention aucunement, tant il était préoccupé du joli petit nez d’Olympe, à ce grand vilain nez de travers de l’homme au plumet. 

 Ce personnage, d’ailleurs, se cambrait d’une façon très hautaine, et caressait en même temps sa hanche qu’il jetait cavalièrement en avant, et la pomme autrefois dorée d’une longue rapière. 

 Parfois il abaissait avec complaisance son petit œil noir sur la jolie femme, sa compagne, dont le portrait mérite bien aussi que nous lui consacrions une douzaine de lignes. 

 Au reste, nous autres romanciers ne comptons jamais avec les jolies femmes, et la femme de l’homme au plumet, car il était visible que c’était sa femme, était jolie. 

 Au reste, voici ce qu’elle était : regardez bien. 

 Petite, blonde et fraîche ; œil grand, d’un bleu ferme ; bouche charnue et fine de dessin, souriant souvent, minaudant parfois, et alors faisant le cœur ; mains mignonnes, charmante aux yeux. 

 Elle vit que son tour venait d’être examinée, et elle fit une charmante révérence à Bannière. 

 La conversation s’engagea généralement, comme il est d’usage entre gens qui ne se connaissent pas, sur des lieux communs. 

 La route, le temps et le cheval du voyageur en firent les frais. 

 Bannière fut sobre sur le premier point : il avait toutes sortes de raisons de ne pas dire d’où il venait. 

 Il fut complaisant sur le second ; avoua qu’il faisait une chaleur du diable. 

 — Moins chaud cependant que dans les Abruzzes, interrompit l’homme au plumet. 

 Pourquoi : Que dans les Abruzzes ? nous le verrons tout à l’heure. 

 Mais, sur le troisième point, sur celui du cheval, il fut prolixe, prolixe comme Ovide. 

 Cela se conçoit ; Bannière avait trois raisons pour agir ainsi : 

 La première, nous l’avons dite : il ne se souciait pas que l’on sût d’où il venait. 

 La seconde, il ne pouvait pas empêcher que le temps ne fût ce qu’il était, très chaud. Il pouvait cependant discuter le degré de chaleur, et soutenir qu’il était aussi chaud que dans les Abruzzes ; mais il ne le fit pas, soit qu’il fût sur ce point de l’avis de son interlocuteur, soit que la chose lui fût absolument égale. 

 La troisième, il voulait vendre son cheval, marqué, comme les chevaux de cavalerie, d’une fleur de lis à la fesse, et, reconnaissable, c’est-à-dire compromettant pour toute la route. 

 L’homme aux bas gris-bleus et l’homme au plumet se mirent alors à analyser le cheval. 

 Le plumet ne tarissait pas sur sa beauté. 

 — Permettez, cependant, monsieur le marquis, dit le petit homme, permettez que je vous contredise. 

 — Oh ! oh ! pensa Bannière, j’ai affaire à un marquis. Diable ! voyons. 

 Et plus il voyait, plus il trouvait, lui, l’amant du beau, plus il trouvait disons-nous, ce nez de travers désagréable. 

 — Mais en quoi, dit le marquis, pouvez-vous blâmer ce cheval ? Il est ce qu’il est. 

 — Il est fourbu, monsieur. 

 — Hé ! fit Bannière, si la chose n’était pas si impolie à vous dire, je vous répondrais que vous ne vous y connaissez guère. 

 — Oh ! quant à cela, répliqua le marquis, je ne serai point de votre avis. Je défends la bête qui me paraît être une excellente bête, et pour laquelle j’ai de la sympathie ; mais dire que monsieur ne se connaît pas en chevaux, oh non ! oh non ! oh non ! je ne dirai jamais cela. 

 — Cependant… fit Bannière. 

 — Cher dragon, dit l’homme au plumet d’un petit ton protecteur qui caressa Bannière à rebrousse-poil, monsieur est un gros marchand de soieries qui a tué plus de chevaux dans ses voyages que votre régiment et le mien n’en ont jamais eu de tués à la guerre, eussent-ils fait la guerre contre le prince Eugène et monsieur de Marlborough. 

 — Oh ! vous avez un régiment ? fit le dragon. 

 — C’est-à-dire, monsieur, que je suis capitaine dans un régiment, répondit modestement le marquis. 

 — Monsieur le marquis, dit à l’oreille de Bannière le petit homme aux bas gris-bleu, est capitaine au régiment des Abruzzes. 

 — Ah ! fit Bannière, voilà donc pourquoi il disait tout à l’heure, quand je disais qu’il faisait chaud sur la route de Paris : Pas si chaud que dans les Abruzzes. 

 — Justement ! 

 — Je comprends cela alors. 

 — Un gentilhomme terrible, et dont vous devez bien certainement avoir ouï parler. 

 Bannière se tordit à la fois la bouche et l’œil, ce qui est un signe que l’on cherche à se rappeler. 

 Bannière ne se rappela point. 

 — Comment l’appelle-t-on ? demanda-t-il. 

 — Le marquis de la Torra. 

 — Non… non, fit Bannière. Le marquis de la Torra ?… C’est la première fois que j’entends prononcer ce nom. 

 — Enfin, maintenant vous savez que c’est un capitaine. 

 — Et un marquis, dit Bannière. 

 — Et un marquis, répéta le petit marchand de soieries. 

 — Vous dites donc que le cheval est fourbu ? poursuivit le marquis. 

 — J’en ai bien peur. 

 Le marquis prit une sonnette et appela. Un garçon parut. 

 — Allez à l’écurie, dit le marquis, et venez me dire ce que fait le cheval de monsieur. 

 Au bout de cinq minutes le garçon reparut. 

 — Eh bien ? demanda le marquis. 

 — Eh bien ! il mange, répondit le garçon. 

 — Vous voyez bien, dit Bannière. 

 — Quoi ? fit le petit homme aux bas bleus. 

 — Un cheval qui est fourbu ne mange pas. 

 — Eh ! eh ! fit le marquis paraissant se rapprocher du sentiment de son compagnon, nous avons des chevaux qui tout fourbus qu’ils sont, vont encore deux ou trois jours quand ils sont de race comme est le cheval de monsieur. 

 — Oh ! quant à être de race, dit le petit homme aux bas gris-bleu, faisant concession pour concession, oh ! pour être de race, il en est ; quant à cela, je l’ai vu tout de suite. 

 — Ils vont, dis-je, continua le marquis de la Torra, pendant quelques jours en soufflant, puis ils tombent tout d’un coup. 

 — Eh bien ! dit le petit bonhomme, prenez seulement la peine de venir à la porte de l’écurie, monsieur le marquis, et vous verrez souffler le cheval de monsieur. 

 — Que dira-t-on à votre régiment, dragon, dit le marquis de la Torra avec l’aplomb d’un supérieur, quand on verra l’état où vous avez mis votre cheval, pour une amourette sans doute ! Moi, continua le marquis devenant capitaine, je fais fouetter mes soldats quand ils me gâtent mes chevaux. 

 Le rouge monta au visage de Bannière ; il trouvait l’apostrophe impertinente, en face surtout de la jolie fille. 

 — En France, monsieur, on ne fouette pas les cavaliers, dit Bannière avec hauteur. 

 — Non, c’est vrai, on ne les fouette pas, mais on les met en prison, dit le marchand de soieries. 

 — Le cheval est à moi et non pas au régiment, dit tranquillement Bannière ; c’est un cadeau de mon père quand je me suis engagé. Je fais donc de mon cheval ce que je veux. 

 — Pardon ! dit le marchand avec politesse. Il est incontestable que si le cheval vous a été donné par monsieur votre père, le cheval est à vous, comme vous dites, et étant à vous, vous pouvez en faire ce que vous voulez. 

 — Monsieur, excusez-moi, dit le marquis ; mais vous voyant en uniforme, je vous ai pris pour un soldat ordinaire, quoiqu’en vous entendant causer, je me disais bien : Voilà un singulier soldat ; et vous prenant pour un soldat ordinaire, vous comprenez, par bonté d’âme, je m’inquiétais, comme je m’inquiéterais, par exemple, si vous vous aventuriez par les routes sans permission. 

 — Je quitte le service, monsieur ; j’ai mon congé. 

 — Oh ! tant mieux ! s’écria la jeune femme qui n’avait pas encore parlé, tant elle mettait de féminine curiosité à dévorer des yeux Bannière. 

 — Eh bien ! madame ! fit le marquis de la Torra avec un accent plein de dignité. 

 — Eh bien, quoi ? demanda la jeune femme avec un accent beaucoup plus simple. 

 — En quoi cela vous touche-t-il, je vous le demande, que monsieur quitte ou ne quitte pas le service ? 

 — En rien, monsieur. 

 — Cependant vous avez dit : Tant mieux ! 

 — C’est possible. 

 — Et vous avez eu tort, Marion ; le métier de militaire est un magnifique métier. 

 Et il secoua son plumet. 

 — Eh bien ! si magnifique qu’il soit, dit Bannière, je le quitte, ce qui veut dire que je me déferais volontiers de mon cheval. 

 — Vrai ? dit le capitaine. 

 — À quoi me servirait-il, je vous le demande ? dit Bannière, du ton d’un bourgeois retiré. Un cheval de bataille est bon pour un militaire. 

 — C’est vrai, c’est ma foi vrai ! dit le marquis de la Torra. 

 — En effet, si monsieur quitte le service…, dit le marchand de soieries. 

 Marion ne dit rien : elle regarda Bannière d’un air qui voulait dire seulement que s’il était sans condition et qu’il voulût s’adresser à elle, elle se chargerait de lui en trouver une. 

 — Et vous déferiez-vous de votre habit ? demanda le capitaine. 

 — Oh ! de l’habit, de la veste, de la culotte et des bottes, dit Bannière ; avec le plus grand plaisir. Mais que feriez-vous de tout cela, monsieur le marquis ? ajouta Bannière en riant. 

 — Eh ! eh ! j’ai bien envie de prendre cet habit-là pour modèle d’un uniforme. Je veux essayer de faire changer celui du régiment, et je suis sûr que si le colonel voyait votre habit…. 

 — Oh ! pardieu ! il est bien à votre service, monsieur le marquis, dit Bannière. 

 — Combien le vendriez-vous ? 

 — Oh ! je ne le vendrais pas. 

 — Que dites-vous alors ! Je ne comprends plus. 

 — Je le troquerais pour un habit bourgeois. Vous êtes grand, moi aussi ; vous êtes plus maigre que moi, c’est vrai, mais j’aime à être serré. Vous voyez que nous pouvons faire affaire. Donnez-moi un habit quelconque. 

 — Quelconque ! En effet, vous êtes d’humeur accommodante. Un habit quelconque ! Comme c’est fâcheux que mes bagages ne soient pas arrivés ; je vous eusse donné mon habit de velours gris de lin doublé de satin rose, qui est tout neuf. 

 — Mais non, monsieur, c’eût été trop. 

 — Allons donc ! jeune homme, dit le marquis en se cambrant ; en vérité, il ferait beau voir qu’un homme comme moi fît troc pour troc avec un dragon. J’aime à obliger, mon cher ; cela me coûte cent mille écus par an ; mais on ne se refait pas, que voulez-vous ? Et d’ailleurs, c’est pour cela que Dieu a mis les gentilshommes au monde ; c’est pour cela qu’il les a faits riches et capitaines de régiments. 

 — Monsieur…. murmura Bannière en s’inclinant, subjugué par tant de grandeur. 

 — Quel charmant homme vous faites ! s’écria le marchand comme s’il n’eût pas pu se retenir, tout ravi qu’il fût par l’admiration. 

 — En effet, dit Bannière. 

 La jeune femme regardait une mauvaise image collée aux vitres. 

 — Mais, malheureusement, reprit le capitaine, mes malles n’étant point arrivées…. 

 — Eh bien ! demanda Bannière. 

 — Eh bien ! je n’ai pas ces habits. 

 — Mais, dit Bannière, vous en avez bien un autre. Un homme comme vous n’est pas embarrassé pour un habit. 

 — Si, ma foi ! Pour voyager plus lestement, j’ai tout laissé en arrière. Je n’ai qu’une veste de chambre en velours et des chausses de basin. 

 — Diable ! mais c’est un costume de nuit que vous m’offrez là, dit Bannière. 

 — Eh ! ma foi ! oui, mon cher monsieur. 

 Bannière regarda le marquis avec un certain étonnement. Il était visible qu’il se demandait comment un homme si considérable pouvait se mettre en route sans autre habit que celui qu’il avait sur le corps, aussi ses yeux errèrent-ils du capitaine au marchand. 

 Le marchand crut que ses yeux l’interrogeaient sur l’état de sa garde-robe. 

 — Ma foi ! dit-il, moi je suis comme monsieur le marquis, non point par accident mais par habitude je n’ai que mon habit ; jamais je n’en change. On n’oublie pas les commencements pauvres. Économie, monsieur, économie ! 

 — C’est avec cette économie qu’on grossit les fortunes, dit emphatiquement le capitaine. D’ailleurs, eussiez-vous deux habits de rechange que de ces deux habits on aurait peine à en faire un à monsieur : il est un tiers plus grand que vous. 

 — Voyons, dit Bannière prenant son parti, ce costume de nuit est-il bien ridicule ? 

 — Comment, ridicule ! fit le plumet en fronçant le sourcil et en regardant Bannière de travers. 

 — Pardon, monsieur, je veux dire bien risible. 

 — Risible ! risible !… 

 — Eh ! sans doute, monsieur ; on est toujours risible ainsi costumé, dit Bannière avec une certaine impatience. 

 — Ah ! fort bien, fort bien, j’entends vos raisons, dit le marquis se radoucissant. 

 — C’est qu’il est fort susceptible, dit le marchand à l’oreille de Bannière. 

 La chose était assez égale à Bannière, cependant il voulut se montrer courtois. 

 — Monsieur ne pense pas que j’aie voulu lui être désagréable en rien ! dit-il. 

 — Mais non, mais non, fit madame Marion, soyez donc tranquille. 

 — Je vais faire apporter le costume, dit le marquis della Torra. Je vois que c’est une bonne œuvre. 

 — Ne vous dérangez pas, monsieur le marquis, dit le marchand ; je vais moi-même à votre chambre. 

 Et il sortit. 

 Chapitre 40 

 Comment, sans être aussi noble que monsieur de Grammont, Bannière eût l’honneur de faire la même partie que lui. 

TOUTES CES POLITESSES DONNAIENT à Bannière la plus haute idée de la position sociale de monsieur le marquis.  Pour qu’un riche marchand se fasse ainsi le complaisant d’un capitaine, pensait-il à part lui, il faut que ce capitaine soit millionnaire. 

 Puis en dessous, par distraction, car son cœur et sa pensée couraient toujours à la suite d’Olympe, il lorgnait madame Marion, sans mauvaise pensée aucune et pour rendre quelque politesse à celle-ci en échange de ses prévenances. 

 Le marchand ne fit que monter et descendre ; sans doute était-il familier dans l’appartement du marquis. Il rapportait le costume en question. 

 La veste était de velours, c’est vrai, et sur ce point le marquis della Torra n’avait point menti ; mais d’un velours violacé et miroitant, dont la fraîcheur n’était plus même à l’état de souvenir. 

 Il fallait que ce fût quelque robe de chambre du temps de monsieur de Roquelaure le contemporain de Tallemant des Réaux, bien entendu, dont les basques, trop usées c’est de la robe de chambre que nous parlons, ou détruites par accident, avaient subi l’amputation et changé le vêtement primitif en une veste à manches. 

 Le marquis vit que Bannière détaillait l’objet qui lui était présenté et que le détail n’était pas à l’avantage de cet objet. 

 — Voyons, essayez, essayez, dit-il pour distraire l’attention de l’amateur. 

 Bannière essaya. 

 Il fallait, comme l’avait prévu Bannière, que la chose fût quelque peu ridicule, car madame Marion, quelque bienveillante qu’elle fût d’ordinaire pour lui, ne put retenir un immense éclat de rire lorsqu’elle le vit sous cette souquenille. 

 Le fait est qu’un casque comme on les portait alors, une culotte rouge et des bottes, faisaient, avec cette veste, le plus bouffon des mariages. 

 Aussi, Bannière, tout en essayant la veste, retenait-il encore son habit par la manche ; mais enfin force lui fut de le laisser tomber, et l’on entendit le son à la fois vif, argentin et mat d’une bourse bien garnie heurtant la dalle et dont l’épaisseur de l’étoffe amortissait le cliquetis métallique. 

 Alors, comme frappés par un ressort, le marquis della Torra et le marchand se regardèrent avec un épanouissement dont Bannière eût certes compris la signification, n’eussent été la disgrâce de se voir dans une veste si passée et la longueur démesurée des manches de cette veste. 

 Madame Marion rougit et se retourna vers la fameuse image de la porte vitrée, qu’elle se mit à contempler de nouveau. 

 Le marquis, de fier qu’il était, se montrait aussitôt empressé à plaire ; sans doute la pesanteur de la bourse, calculée en mathématicien par le bruit qu’elle avait fait en tombant, prouvait au marquis qu’il n’avait point affaire à un dragon ordinaire. 

 En effet, la chose était parfaitement possible. Dans les dragons, corps privilégié, s’engageaient beaucoup de fils de famille, et tout fils de famille est honorable pour les capitaines quand il a une bourse aussi bien garnie que paraissait l’être celle de Bannière. 

 La bourse, c’est la généalogie la plus sensible aux étrangers. 

 On fit essayer à Bannière, par le même procédé, la culotte de basin blanc ; puis on lui donna des pantoufles fort usées comme tout le reste, plus que tout le reste même. Cependant, au moment de les lui livrer : 

 — Une minute, dit le capitaine au marchand, une minute, que diable ! Comme vous y allez, mon cher ! ma veste, bien ; ma culotte, passe : ce sont objets sans valeur relative, et je veux bien obliger ce bon jeune homme. (Et ce disant, le marquis regardait paternellement Bannière.) Mais pour les pantoufles, non, non, non ! pour les pantoufles, je ne le puis : elles sont brodées par Marion et j’y tiens. 

 Marion, à ces paroles du capitaine, lança sur Bannière un si singulier coup d’œil que le dragon, oubliant pour un instant Olympe, enfonça les pantoufles plus avant dans ses pieds et s’écria avec un sourire précieux : 

 — Elles m’ont appartenu une seconde ; elles n’ont donc plus de valeur pour vous, monsieur le marquis ; j’en appelle à madame elle-même. 

 — Impossible de mieux dire, s’écria le marchand de soieries à son tour. Non, monsieur le marquis ; non, madame la marquise, vous n’aurez pas la cruauté de désobliger ce brave gentilhomme en lui retirant ses pantoufles des pieds. Tenez bon, jeune homme, tenez bon, ajouta tout bas le marchand, et vous aurez les pantoufles. 

 Le marquis salua avec courtoisie ; Marion sourit gracieusement, et les pantoufles demeurèrent acquises à Bannière. 

 Pour se faire une idée de l’opinion qu’il avait de lui-même, il fallait voir Bannière se regarder vêtu de cet étrange costume dans le petit miroir gercé de la salle d’auberge. 

 En effet, de tous les costumes plus ou moins étranges que le digne élève des jésuites avait endossés l’un après l’autre, y compris la robe noire de l’ordre, pas un, il faut le dire, n’avait aussi mal servi ses grâces naturelles. 

 Aussi soupirait-il beaucoup. 

 Le marquis jugea la situation en politique consommé, et se hâta de le consoler par ces mots : 

 — Oui, je comprends, mon beau soldat, vous vous trouvez un peu sacrifié sous ce costume ; mais, croyez-moi, jeune homme, l’habit militaire est gênant parfois. Nous avons beaucoup d’officiers dans le canton ; quelques uns de ces officiers sont curieux outre mesure. Si l’un de ces officiers s’avisait de vouloir examiner vos papiers et que vos papiers ne fussent point en règle… hein ! quelle affaire, avec votre costume de dragon ! En vérité, vous serez bien plus tranquille sous ma veste de velours râpé. 

 C’était au fond l’opinion de Bannière. 

 Aussi la manière naïve dont il tomba dans le panneau, c’est-à-dire le silence qu’il crut à propos de garder à cette observation du marquis, convainquit pleinement les deux étrangers du service qu’ils avaient rendu à ce dragon perdu sur les grands chemins. 

 Ils le regardèrent donc dès lors comme leur propriété, et le potage ayant été servi sur ces entrefaites, ils le firent asseoir à table auprès d’eux. 

 Auprès d’eux n’est pas tout à fait exact, et cette fois, nous devons le dire, nous avons sacrifié à la phrase, car madame la marquise della Torra fut placée à gauche de ses pantoufles brodées. 

 Bannière avait faim, le dîner était savoureux ; le quatuor gastronomique donna les premiers moments à l’appréciation des entrées et des vins de l’hôte. 

 Et puis, çà et là, Bannière, honteux d’abord du costume dont il était affublé, prenant le dessus, plaça quelques mots spirituels entremêlés de soupirs. 

 Les mots spirituels étaient pour Marion ; les soupirs étaient pour Olympe. 

 Mais, on le sait, Bannière était trop amoureux pour avoir continuellement de l’esprit. 

 Lorsque ses yeux s’arrêtaient sur la marquise, une impression étrange se produisait en lui : les souvenirs d’Olympe, mêlés au souvenirs de la Catalane, lui revenaient en foule : souvenirs de volupté, souvenirs de haine ; nuages roses, nuages sombres. 

 En effet, la marquise Marion, par une étrange combinaison du hasard, avait les lèvres de la Catalane et les cheveux d’Olympe. Il en résulta qu’à force de la regarder, le pauvre Bannière se gonfla de chimères passées, la plus indigne des nourritures pour les esprits qui se portent bien, et à plus forte raison pour les esprits malades. 

 Ces préoccupations l’empêchèrent d’abord de remarquer combien il était gêné par un pied de la table, pied opiniâtre qui s’obstinait par son frottement à lui user les pantoufles de la marquise. 

 Enfin il se décida à prendre entre ses jambes ce pied malencontreux, et, surprise étrange, il sentit rond ce pied de chêne qu’il avait cru carré avant que la nappe fût mise ; il sentit moelleux et tiède ce pied qu’il avait jugé à l’œil dur et froid comme tout cœur de chêne a l’habitude d’être. 

 Le malheureux Bannière, toujours préoccupé, toujours distrait, disons toujours amoureux, ce qui est bien plus expressif et bien plus simple, le malheureux Bannière était destiné aux bizarres aventures ; dans sa réserve machinale, il voulut compter avec ce pied rétif, et passa sa main sous la table pour contrôler le toucher passif par le toucher réfléchi. 

 Mais soudain ce pied de chêne s’échappa d’entre ses chevilles comme un levraut qui saute hors de son gîte. 

 Et Bannière stupéfait s’aperçut, à la rougeur de la marquise, que ce fameux pied n’était autre chose que la jambe potelée de Marion. 

 Bannière n’était plus disposé à être fat, – c’est un défaut que l’on perd en gagnant l’amour, – il aima mieux, d’ailleurs c’était plutôt fait, croire que la jeune dame avait fait comme lui et pris un pied de chair vive pour un pied de bois mort. 

 Il s’empressa donc d’adresser un gracieux salut avec force excuses à Marion, et Marion, disons-le à sa louange, n’en rougit que plus fort. 

 Le dîner s’acheva gaiement de la part du marquis della Torra et du marchand aux bas gris-bleu, pour lesquels le dessous de la table n’avait pas eu d’équivoque. 

 Cette jambe de Marion avait produit un singulier effet sur Bannière ; elle lui avait rappelé la jambe d’Olympe. À ce souvenir, le pauvre Bannière avait oublié tout ce qui n’était pas ce souvenir lui-même, et la marquise, et ses mépris et ses deux convives ; il avait bu le vin et oublié le vin ; il avait vendu son habit de dragon et oublié non seulement l’habit, mais l’enrôlement qui lui avait mis cet habit sur le dos. Sur la nappe rougie, au milieu des cires allumées, un gracieux fantôme voltigeait, se perdant parfois dans les angles obscurs de la chambre, puis reparaissant à l’improviste et animant tout d’une vie mystérieuse. Dans le feu, dans le vin, dans l’amour, dans l’avenir, Bannière ne voyait rien qu’Olympe. 

 Il fut d’abord tiré de sa rêverie par un gros soupir de la marquise Marion. 

 Mais il y retomba presque aussitôt. 

 Puis, par une apostrophe du marquis della Torra : 

 — Sangdieu ! s’écria tout à coup le marquis, mais notre jeune homme n’a plus de bottes ! 

 — Non, reprit le marchand, puisqu’il les a troquées contre vos pantoufles. 

 — Alors, il ne va plus pouvoir monter à cheval. 

 — C’est encore vrai, fit le marchand. 

 — Tiens, c’est vrai, dit à son tour Bannière. 

 — Plus de bottes, dit la marquise, c’est vrai, mais de quoi en acheter. 

 Et elle lança à l’adresse de Bannière un regard qui resta en route, ou qui, s’il arriva, ne fut point reçu avec sa véritable signification. 

 — Oh ! monsieur le dragon, j’en suis sûr, dit le marquis avec ce même regard qui avait déjà décidé une fois Bannière ; monsieur le dragon ne tient pas plus à son cheval qu’à son uniforme. 

 Bannière tressaillit. 

 — Et il a bien raison, ajouta le marquis avec un accent plein d’expression. 

 — Il est malheureux que le cheval soit fourbu, dit le marchand ; je m’en serais accommodé, moi. Il a véritablement de la mine. 

 — Non ! dit Bannière, achetez-le toujours, et avec un peu de soin, vous le ramènerez à bien, je vous en réponds. 

 — Impossible ! 

 — Pourquoi cela ? 

 — D’ailleurs, n’est-il pas marqué du chiffre du régiment ou de la fleur de lis du roi ? 

 — Il est marqué de la fleur de lis du roi, comme tout cheval de réforme. 

 — Vous voyez bien que vous avouez que c’est un cheval de réforme. 

 — Bah ! insista Bannière, que fait la marque ? On ne voit pas la marque en l’équipant de certaine façon. 

 — Eh bien ! équipez-le ainsi, jeune homme. Mais, pour moi, comprenez bien, la marque, c’est une tare ; d’ailleurs, ne parlons point d’un cheval fourbu… point ! point ! 

 — J’eusse cependant été facile de prix, dit imprudemment Bannière. 

 — Si peu cher que vous le vendiez, ce sera toujours trop cher, dit le marchand. 

 — Une chose qui ne peut servir à rien est toujours trop chère, dit sentencieusement le marquis. 

 — Mais enfin, capitaine ? 

 — Arrangez-vous comme vous voudrez, reprit le marquis, mais laissez-moi dormir ; je tombe de sommeil. 

 Et il s’arrangea dans un fauteuil auprès de la cheminée, en ayant bien soin de tourner le dos à Bannière et à Marion. 

 Cinq minutes après, monsieur le marquis della Torra ronflait comme un duc. 

 Chapitre 41 

 Qui a joué jouera 

CET ASSOUPISSEMENT INATTENDU CONTRARIA fort Bannière. Il tenait beaucoup à placer son cheval, dût-il ne pas le placer plus avantageusement qu’il n’avait fait de son uniforme.  Le marchand, de son côté, parut fort contrarié. 

 — Ah ! s’écria-t-il, voilà que monsieur le marquis s’est assoupi sans me donner ma revanche. 

 — Quelle revanche ? demanda Bannière. 

 — Oh ! rien, revanche d’une partie de piquet que nous jouons presque tous les soirs depuis notre voyage. 

 — Monsieur ne joue pas, lui, se hâta de dire Marion, essayant de se rendre de plus en plus agréable à Bannière, et profitant à cet effet pour jouer des yeux de l’assoupissement du capitaine. 

 Ces mots « Monsieur ne joue pas », résonnèrent aux oreilles de Bannière comme un écho d’or remué, de piles d’argent renversées, de dés tombant sur la table, de boule tournant dans la roulette. 

 — Rarement, madame, répondit en balbutiant le dragon. 

 — Rarement n’est point jamais, fit le marchand ; et puis, il y a jeu et jeu : jouer pour s’amuser, ce n’est pas jouer. 

 — Sans doute, dit Bannière. 

 — Tenez, reprit le marchand en baissant la voix comme s’il eût cherché à ne pas réveiller le marquis ; tenez, votre malheureux cheval ne vaut pas cinq pistoles. 

 — Oh ! oh ! fit Bannière. 

 — Non, il ne les vaut pas. Eh bien ! je vous le joue contre… contre quoi ? 

 Et le marchand regarda autour de lui comme pour chercher contre quoi il jouerait le cheval de Bannière. 

 Le marquis cessa de ronfler, ouvrit les yeux, et, au moment où Bannière allait répondre : 

 — Qui parle de jouer ? s’écria-t-il, encore ce damné marchand. Quel dé vivant ! C’est le jeu incarné que ce diable d’homme. 

 Le marchand, qui en effet paraissait fort joueur, essaya de lutter. 

 — Mais, monsieur le marquis…, dit-il. 

 — Laissez-nous en repos, sangdieu ! Comment, voilà un garçon qui n’a peut-être pas assez de son argent, de son pauvre argent, et vous allez l’écorner ! Oh ! c’est une honte ! On voit bien que vous êtes de roture, mon cher. Laissez-lui faire sa route à ce dragon, et s’il a de l’or, laissez-le lui. L’or ne pousse pas entre les pavés, mon cher. 

 — Mais, monsieur le capitaine…, insista le marchand. 

 — Taisez-vous ! dit brutalement le marquis, c’est laid ce que vous faites là. Croyez-vous donc que tout le monde puise comme vous dans un fonds de cent mille pistoles ? 

 — Oh ! monsieur le marquis exagère ! répondit en s’inclinant l’homme aux bas gris-bleu. 

 — Eh non ! je n’exagère pas, vous les avez bien ; ayez-les en écus ou en étoffes, c’est toujours les avoir. Je ne veux pas que l’on joue ainsi toujours. Mais c’est qu’il me rendrait joueur, sur ma vie ! moi qui déteste les dés et ne puis sentir les cartes. 

 Bannière, sans faire attention aux coups d’œil d’intelligence que lui lançait madame Marion, intercéda auprès du marquis irrité en faveur du bon marchand, que la mercuriale avait rendu tout rouge. 

 — Je vous proteste, monsieur le capitaine, dit-il, que cet honnête bourgeois que vous maltraitez ne m’a fait aucune violence. 

 — Si fait ! si fait ! il voulait vous forcer à jouer, il vous parlait de votre cheval, que diable ! je l’ai bien entendu, il me semble. 

 Le marchand fit un effort et parut se révolter contre l’autorité du marquis. 

 — Et quand j’en aurais parlé, dit-il avec une certaine fermeté que Bannière trouva noble, ne dirait-on pas que l’on est vicieux pour cela ? Ne jouez-vous donc jamais, vous, monsieur le marquis ? 

 — Si, morbleu ! je joue, et veux jouer même, mais c’est afin de perdre, moi. Si je croyais gagner, apprenez, monsieur, que je ne jouerais jamais. Vous n’allez pas comparer, je pense, si riche que vous soyez, votre fortune à la mienne. Dussé-je jouer et perdre un an de suite dix mille livres par jour, au bout de l’année, ma terre de la Torra n’en sera pas moins ronde. 

 — Quelles délicates personnes ! se disait Bannière. 

 — On le sait, mon Dieu ! on le sait, dit le marchand ; mais du moment où je ne vous emprunte rien sur votre terre… 

 — Eh ! poursuivit le marquis, puisque vous le prenez sur ce ton avec moi, mordieu ! je vais vous la donner belle. Ah ! tu veux jouer, drôle ! ah ! tu veux exposer tes écus, compère ! Eh bien, soit ! mets-les sur le tapis, ces fameux écus ; fais-leur voir le jour ; ils meurent d’envie de prendre l’air. 

 — Mais, monsieur le marquis, dit le marchand dont les traits commençaient à exprimer une vive inquiétude, je ne suis pas un enragé comme vous croyez ; je joue sans passion, moi. 

 — Et moi donc, sang du Christ ! s’écria le marquis, voyez un peu si je me tourmente ! suis-je tranquille ou non ? Je dormais, voilà un jeune homme qui peut en faire foi, vous m’avez réveillé, mon cher, eh bien ! je veux perdre cent mille écus ce soir ou vous ruiner ; cela va-t-il. 

 — En vérité, vous m’effrayez, monsieur le marquis. 

 — Allons, allons, monsieur le joueur. 

 — Mais ce n’est pas un jeu que vous m’offrez, c’est un duel. 

 — Combien avez-vous ? 

 — Sur moi ? 

 — Sur vous ou en portefeuille. 

 — Mais, monsieur le marquis… 

 — Allons. 

 — Quoi ? 

 — Sur table, sur table, vite. 

 — Mais, capitaine… 

 — Ah ! il recule, oui ; je comprends, brave quand il a affaire à la pauvre bourse de notre petit dragon, mon compère recule quand il s’agit de tenir tête au coffre-fort della Torra. Çà voyons, avons-nous du cœur ? Oui. Eh bien ! alors, en avant les gros écus, et les louis d’or, et les billets de caisse quand il n’y aura plus de gros écus ni de louis ; bélître qui y renonce ! 

 — Allons donc, puisque vous le voulez, dit le marchand. 

 — Si je le veux, je le crois bien ! 

 — Absolument ? 

 — Absolument. 

 Alors se retournant vers Bannière : 

 — Ce diable d’homme, murmura-t-il, a le cœur d’un roi. Plaignez-moi, dragon, je suis un homme ruiné. 

 Et avec un soupir le marchand prit place à table. 

 En un instant le jeu fut fait. 

 Le marquis étala des billets de caisse en un tas capable de faire frémir un enrichi du Mississipi. 

 Quant au marchand, en fouillant vingt fois dans sa poche et en les tirant un à un, il ponta modestement une quinzaine de louis rayonnant parmi une douzaine de pâles écus d’argent. 

 Bannière sentit, à la vue des louis et des billets de caisse, s’éveiller au fond de son âme tous ses instincts de joueur, tandis que sa main crispée tourmentait au fond de sa poche les cinquante ou soixante louis qui lui restaient ; puis, le menton dans la main, l’œil ardent, les lèvres crispées, il s’accouda sur la table et regarda. 

 Quant à la marquise Marion, tout en grignotant des sucreries, elle s’appuya moitié sur un fauteuil, moitié sur l’épaule de Bannière. 

 Seulement il était évident que l’émotion de Bannière ne montait pas jusqu’à elle. Elle devait être habituée à ce spectacle. 

 Les coups s’engagèrent furieusement. Comme l’avait dit le marchand, la partie s’engageait, non comme un jeu, mais comme un combat. 

 Le marquis eut d’abord l’avantage et railla fort agréablement son adversaire. 

 Tous les louis du marchand moins un allèrent faire connaissance avec les billets de caisse du marquis. 

 Mais à ce dernier louis la chance tourna, et le marchand se mit à gagner à son tour, mais de telle façon et avec une si grande violence que ce fut à son tour le tas de billets qui fondit comme beurre, et qui s’achemina petit à petit vers la droite du marchand. 

 Au reste, Bannière demeurait en admiration ; il était impossible de perdre avec plus de grâce et de désinvolture que le noble marquis. 

 Quant à Bannière, tout simple spectateur qu’il était, il sentait la sueur lui couler sur le front. Si l’on est vraiment joueur, on n’a pas besoin de jouer pour éprouver des émotions ; il suffit de voir jouer. 

 Les sommes disparues de la liasse de billets devaient être énormes. 

 Le pauvre marchand semblait de plus en plus embarrassé. Il était honteux de son bonheur. 

 C’était un véritable assaut de grandeur d’un côté, d’honnêteté de l’autre. 

 Bannière en avait les larmes aux yeux Il se sentait incapable de gagner ou de perdre ainsi. 

 — Ah ! monsieur, disait le marchand, ah ! monsieur le marquis, arrêtons-nous, je vous en supplie. Vous êtes en mauvaise veine. 

 — Bon ! répondait le capitaine, pour une cinquantaine de mille livres peut-être, voilà bien de l’embarras ! Voyons, continuons, continuons ! 

 — Madame la marquise, s’écriait le marchand en joignant les mains, suppliez monsieur le capitaine de s’arrêter. 

 — Bah ! ma femme aura deux diamants de moins dans l’écrin que je compte lui donner à sa fête, dit le marquis ; et elle n’en fera pas plus mauvais visage à son mari, n’est-ce pas, Marion ? 

 La marquise haussa les épaules. 

 — Il est vrai que la veine est surprenante, n’est-ce pas, monsieur le dragon ? dit le marchand. 

 — Surprenante, en effet, dit Bannière, et je n’ai rien vu de pareil ; monsieur le marquis serait dans le cas de perdre ce soir tout ce qu’il possède. 

 Bannière achevait à peine qu’une combinaison d’as vint encore enlever deux mille livres au marquis. 

 — Oh ! pour cette fois, c’est trop fort ! s’écria le marchand, je renonce à jouer, je gagnerais trop. 

 Et il jeta les cartes, comme dégoûté de son bonheur. 

 — Ah ! compère, dit le marquis, un dernier coup de dix mille livres ! 

 — Oh ! monsieur le marquis, réfléchissez. 

 — À quoi ? 

 — Réfléchissez que vous êtes dans le malheur, et que ce sont dix mille livres perdues. 

 — Non pas ; j’ai une idée, moi. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que je me rattraperai sur ce dernier coup. 

 Le marchand secoua la tête. 

 — Allons, allons, un dernier coup, dit Bannière vivement intéressé. 

 — Soit, dit le marchand, puisque vous le voulez. Mais comment jouerons-nous ces dix mille livres ? 

 — En un tour de cartes, au plus beau point. 

 — Tenu. 

 On fit le jeu. 

 Le marquis eut six cartes en carreau, mais le marchand en eut sept en cœur. 

 Il ramassa les dix mille livres ; puis se levant : 

 — En vérité, monsieur le marquis, dit-il, je suis confus, et j’espère que vous vous rappellerez que c’est vous qui m’avez forcé de jouer. 

 — Bon, bon, dit le marquis en souriant, de deux hommes qui jouent l’un contre l’autre, il faut absolument que l’un ou l’autre perde. Seulement, je ne vous demande que cette belle robe de damas que vous gardiez pour la princesse de Beaufremont ; donnez-la à ma femme. 

 — Eh ! madame, celle-là et deux autres encore avec, si elles vous sont agréables. 

 Bannière s’essuyait le front avec son mouchoir. 

 — Jamais je ne vis pareille partie ni pareils joueurs, dit-il tout haut. 

 — Que c’est triste pourtant ! s’écria le marquis en levant philosophiquement les yeux au ciel, et que la fortune est aveugle ! Voilà que je fais gagner soixante mille livres à un millionnaire, tandis que j’ai là en face de moi un pauvre cadet que le tiers de cette somme rendrait peut-être bien heureux. 

 — Oh ! vingt mille livres ! Oui, vingt mille livres me rendraient bien heureux, murmura Bannière, en songeant que de ces vingt mille livres il en dépenserait quinze pour retrouver Olympe, et que ce serait bien malheureux si, avec ces quinze mille livres, il ne la retrouvait pas. 

 — Et cependant, continua della Torra, s’enfonçant dans ces rêves de plus en plus philosophiques, que fallait-il pour cela ? Que monsieur (et il montrait Bannière), que monsieur fût assis où est cet imbécile de marchand, et que cet imbécile de marchand fût assis où est monsieur. 

 — Dame ! que voulez-vous ? monsieur le marquis, c’est le sort, dit le gagnant. 

 — Non, c’est la veine. À votre place, le dragon n’eût pas gagné peut-être. 

 — Si fait, interrompit le marchand avec conviction. 

 — Bah ! et pourquoi ? demanda Bannière. 

 — Monsieur, parce que la veine appartient à la place, dit sentencieusement l’homme aux bas gris-bleu, et non pas au joueur. 

 — Croyez-vous ? fit Bannière. 

 — Il a raison, dit le capitaine, il a, ma foi ! raison. 

 — Ainsi, vous vous rangez à l’avis de monsieur, fit Bannière. 

 — Oh ! parfaitement ; je ne suis pas entêté, moi. 

 — Mettez-vous donc là un peu, monsieur le dragon, dit le marchand en poussant Bannière à cette fameuse place, et essayez, voyons. 

 — Oh ! par ma foi ! non, dit le marquis ; assez de jeu comme cela ; j’ai les mains malades de remuer des cartes. 

 — À blanc, à blanc, insista le marchand. 

 — Non, les chances ne dureraient pas ; elles suivent l’argent sur le tapis et non l’idée du joueur dans son cerveau. 

 — Eh bien ! dit Bannière, on peut essayer avec quelques écus. 

 — Avec un seul écu, par curiosité, soit, dit le marquis. 

 — Impossible, dit Bannière de son ton le plus aristocrate. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Parce que je n’ai que de l’or. 

 — Soit, dit indifféremment le marquis : risquez donc un louis, puisque vous le voulez absolument. 

 Et, se rasseyant avec nonchalance, il mêla les cartes en homme mal habitué à se donner la peine qu’il se donnait pour un si petit jeu. 

 Bannière coupa, le marquis donna les cartes. 

 Bannière leva son jeu. 

 Il s’y trouva trois as, trois rois, trois dames et un point de six cartes. 

 Bannière écarta deux dames et un roi, car il était le second en cartes. 

 Il releva un as et les deux dernières cartes de son point. 

 Il abattit son jeu : il gagnait sur le coup. 

 Le marquis lui jeta un louis en se tordant de rire. 

 — Oh ! c’est infiniment curieux, dit le marchand, continuez donc. 

 On recommença. Bannière gagna encore. 

 On fit une troisième partie, Bannière gagna toujours. 

 Alors, le marchand proposa de doubler, pour voir, avec une pareille veine, quelle somme Bannière pourrait gagner. 

 Le démon du jeu était en lui, hurlant au fond de son cœur : 

 — De l’or ! de l’or ! de l’or ! 

 Il accepta. En une demi-heure, il gagnait deux cents louis en billets de caisse. 

 Alors la chance tourna. Sans doute la veine était épuisée. 

 Bannière commença de perdre et en fut enchanté. Comme le marchand, il était honteux de son bonheur. 

 Mais il continua de perdre avec un tel malheur, que son enchantement cessa. 

 Cependant Bannière n’avait encore perdu que ce qu’il avait gagné ; il pouvait considérer les parties faites comme un essai, s’arrêter là, et ne pas entamer ses louis. 

 Bannière était un vrai joueur : il n’eut pas ce courage. 

 Il entama ses louis. 

 Une fois entamés, les louis défilèrent deux à deux, quatre à quatre, six par six. Bannière avait soixante louis : ce fut en tout l’affaire d’une demi-heure. 

 Soixante louis, c’est-à-dire plus qu’il ne lui en fallait pour aller à Paris et retrouver Olympe. 

 Le marquis, alors, froidement et sans plaisir visible, fit un salut et empocha les soixante louis de Bannière. 

 Bannière voulut emprunter deux louis pour reconquérir la chance. Deux louis, c’était bien peu pour un si riche marquis. 

 Mais, à son grand étonnement, le capitaine secoua la tête. 

 — Mon principe, dit-il, principe dont je ne me départirai jamais, attendu qu’il repose sur la morale, est de ne pas encourager la jeunesse à se ruiner. Ainsi, monsieur le dragon, s’il vous plaît, restons-en là. 

 Bannière fut bien un peu étourdi ; mais au mot de morale, il fut obligé de reconnaître la supériorité du marquis sur lui, du marquis qui venait sans sourciller de perdre soixante mille livres. Il baissa donc le nez comme un écolier. 

 Alors le marchand se pencha amicalement sur lui : 

 — Allons, jeune homme, lui dit-il, il vous reste le cheval. Que diable ! faites rendre gorge à monsieur le marquis. Le cheval contre dix pistoles. 

 — Hein ! fit della Torra. 

 — Je dis le cheval contre dix pistoles, répéta le marchand. 

 Puis, tout bas, à Bannière : 

 — Pardieu ! dit-il, si vous perdez, vous ne perdrez pas grand-chose. 

 C’était au tour du marquis de mêler les cartes. 

 Il eut dans son jeu, au dernier coup, juste ce que Bannière avait eu dans le sien au premier. 

 C’était extraordinaire. 

 Tant de ténacité dans le gain étonna le dragon, qui, malgré lui, commença de devenir sombre. 

 Il ne lui restait même plus de quoi payer la dépense qu’il avait faite dans l’auberge. 

 Il en fit l’observation en riant. Il est vrai qu’il riait du bout des lèvres. 

 Mais le marquis, au grand étonnement de Bannière, au lieu d’agir en grand seigneur, en lui faisant des offres de service, pirouetta sur ses talons et gagna la porte. 

 Quant au marchand, il avait déjà disparu. 

 Bannière était anéanti ; l’idée qu’il venait de perdre tout moyen de rejoindre Olympe et de la reprendre, tira de son sein un soupir et de ses yeux deux grosses larmes. 

 Marion allait sortir de la salle derrière le marquis della Torra. 

 Elle se retourna en entendant ce soupir, et elle vit ces deux grosses larmes. 

 Et elle fut touchée apparemment, car, levant son doigt rose à la hauteur de ses lèvres, elle fit des yeux à Bannière un clignement significatif. 

 Bannière comprit que cela voulait dire : Attendez, et par conséquent : Espérez. Il n’espéra point beaucoup, mais il attendit. 

 Vingt minutes ne s’étaient point écoulées que Marion reparut à la fenêtre du rez-de-chaussée, à travers les vitres, sur lesquelles elle frappa du bout de ses ongles roses. 

 Bannière ouvrit précipitamment. 

 — Monsieur, dit-elle à voix basse, vous avez été volé. 

 Et elle s’enfuit précipitamment, ou plutôt elle s’envola comme un oiseau, sans attendre même que Bannière eût baisé les jolis doigts qui avaient si gracieusement tambouriné sur les vitres. 

 Chapitre 42 

 Où Bannière prend sa revanche 

BANNIÈRE DEMEURA UN INSTANT sans voix et sans mouvement. Il était tout simplement stupéfait de ce qu’il venait d’apprendre. Tout était blessé à la fois en lui : son amour et son amour-propre.  Enfin, au bout d’un instant, la parole lui revint. 

 — Volé ! murmura-t-il, tandis qu’un frisson courait par tout son corps. Quoi ! le marquis della Torra, capitaine au régiment des Abruzzes ; quoi ! ce digne marchand millionnaire, se sont réunis pour me voler ! Impossible ! 

 Ces réflexions furent faites rapidement, si rapidement, qu’elles étaient complètement formulées dans l’esprit de Bannière que Marion n’était pas encore au milieu de la cour des écuries, et cependant bien légère était la gracieuse petite femme. 

 Mais Bannière, lui aussi, était fort léger, surtout lorsque quelque violente passion le poussait. En un premier bond il fut dans la salle, en un deuxième bond il fut dans la cour, et du troisième bond il l’atteignit, et du même coup l’enveloppa dans ses deux bras. 

 Alors, en sentant ces bras qui la retenaient, ce souffle qui l’embrasait, elle commença de pâlir et de frémir comme sous l’influence d’un fascinateur. 

 La Nuit aidait : si la sombre déesse, fille du Chaos et sœur de l’Érèbe, protège parfois les voleurs, à ce que dit la fable, elle a, il faut l’avouer, si peu émérite qu’on soit, parfois aussi des faveurs pour les honnêtes gens. 

 — Qu’avez-vous donc voulu me dire, ma chère Marion, murmura tout bas Bannière à l’oreille de la jeune femme, en me disant que j’étais volé ? 

 — J’ai voulu dire ce que je vous ai dit, et pas autre chose. 

 — Volé ! 

 — Oui. Savez-vous ce que c’est qu’un grec ? 

 — Un Grec ? fit Bannière surpris ; certainement, je l’ai appris au collège : c’est un homme qui est né en Grèce. 

 — Eh ! non, non, mon cher monsieur. 

 — Qu’est-ce donc alors ? 

 — Les grecs sont des gens adroits qui corrigent par leur habileté les caprices de la fortune. 

 — Des filous, alors ? 

 — Des filous, c’est bien dur ; des grecs, c’est plus poli. 

 — Alors le marchand est un grec ? 

 — Parfaitement. 

 — Alors le marquis est un grec ? Alors votre mari, le capitaine… 

 — Eh ! monsieur, il n’est pas capitaine ; il n’est point mon mari. 

 — En tout cas, s’il n’est point tout cela, vous êtes un ange, vous. 

 Et pour prouver Marion que son esprit était d’accord avec ses paroles, il lui prit deux gros baisers dont palpita fort le cœur de la jeune femme. 

 — Voyons, encore un mot, ma petite Marion. Comment le marquis m’a-t-il… Je l’appelle marquis, parce qu’il faut bien que je l’appelle d’une façon quelconque. 

 — Il vous a volé en s’entendant avec le marchand, parbleu ! 

 — Mais tout cet argent et tous ces billets de caisse qu’ils ont étalé devant moi, c’était bien de l’argent, c’étaient bien des billets de caisse, cependant ? 

 — L’argent était vrai, et c’était le fond de la caisse de nos prétendus millionnaires ; les billets étaient faux, et, en y regardant de près, vous l’eussiez reconnu aisément. 

 Ils en étaient là de leur conversation, lorsqu’une fenêtre du premier étage s’ouvrit, et que l’on entendit la voix du capitaine qui criait : 

 — Marquise Marion ! marquise Marion ! Eh bien ! s’il vous plaît, où êtes-vous ? 

 — Il m’appelle, entendez-vous ? dit la jeune femme ; il m’appelle. Oh ! monsieur, lâchez-moi, il me tuerait. 

 Elle se dégagea, rendit un baiser à Bannière, et disparut dans l’obscurité. 

 Bannière resta seul au milieu de la cour sombre. 

 Alors tout ce qu’il avait entendu dire de ces habiles prestidigitateurs, faisant sauter une coupe sous le nez de leur adversaire sans que celui-ci y vît rien, lui revint à la mémoire. Il se rappela que, pendant toutes les parties qu’il venait de faire avec le prétendu marquis, il avait presque constamment vu, senti, deviné, comme on voudra dire, dans le jeu, une carte plus longue que les autres, et qu’en mêlant les cartes machinalement deux ou trois fois, il avait essayé de faire rentrer cette carte dans le niveau qu’elle excédait. 

 Il se souvint aussi que le noble marquis, en coupant, laissait toujours cette carte dessous, de sorte qu’elle formait le talon pour le premier en carte. 

 — Marion avait raison, dit-il ; je tiens mon affaire. Voyons, Bannière, mon ami, il s’agit d’être aussi fin que ces messieurs. À grec, grec et demi. 

 Et Bannière se mit à réfléchir ; et, s’il eût fait jour, on eût pu voir sa figure assombrie s’éclairer graduellement au rayon de cette flamme intérieure qu’on appelle la pensée. 

 Au bout de cinq minutes, la physionomie de Bannière paraissait complètement rassérénée : il avait pris son parti. 

 — Je tiens mon affaire, dit-il. 

 Et sur-le-champ, se dirigeant sur la fenêtre éclairée qui lui servait de fanal, il arriva chez le faux marquis della Torra, lequel, avec le faux marchand, prenait le café, le double café, accompagné de plus ou moins de liqueurs agréables à la vue et à l’odorat. 

 Marion venait de rentrer toute rouge et toute essoufflée, la pauvre enfant ! 

 Elle essuyait une petite algarade, que Bannière interrompit en heurtant à la porte. 

 — Entrez ! fut-il répondu sans trop d’hésitation. 

 Bannière entra. Il était rose, gracieux, avenant ; tout dans son maintien décelait une parfaite urbanité. 

 Le comédien venait de refaire un visage au joueur. 

 — Monsieur le marquis, dit-il, j’ai un petit secret à vous communiquer. 

 Le marchand se leva. 

 C’était un homme fort discret. Il voulait se retirer afin de laisser seuls et libres Bannière et le marquis. 

 Mais Bannière devina son intention, et le retint avec insistance. 

 — Comment donc, monsieur, restez, dit-il, je vous en supplie. Est-ce que devant un galant homme comme vous tous les secrets ne sont pas en sûreté ? 

 Le marquis, malgré cet air courtois, n’était pas tout à fait à son aise. 

 — Qu’est-ce, mon cher, en prenant ses allures nobles, et que me voulez-vous ? 

 — Monsieur, reprit Bannière, je sais bien que c’est difficile à dire, mais enfin il faut que j’en prenne mon parti. 

 — Dites, dragon. 

 — M’y voici, monsieur. 

 — J’écoute. 

 — Monsieur, je ne me retire pas du régiment, je m’en sauve. 

 — Et nous nous en doutions bien, répondit durement le capitaine. Mais prenez garde, jeune homme, ce ne sont point là de ces secrets que le marquis della Torra, capitaine au régiment des Abruzzes, puisse couvrir de son approbation. 

 — Hélas ! c’est vrai, monsieur, mais j’espère cependant que vous aurez de l’indulgence pour un pauvre jeune homme, et que vous me rendrez un service. 

 Le marquis della Torra crut qu’il s’agissait de l’ouverture d’un emprunt, et il prit le visage d’un banquier qui ferme sa caisse. 

 Il allait donc interrompre Bannière, lorsque Bannière l’interrompit lui-même. 

 — Chut ! écoutez, fit-il mystérieusement. 

 Instinctivement les deux hommes se rapprochèrent ; ils commençaient à flairer quelque chose d’inconnu. 

 — Ma bourse, continua bien bas Bannière, n’était pas la seule ressource que j’eusse en venant ici. J’avais encore… 

 Il regarda autour de lui. 

 — Quoi ! qu’aviez-vous ? demandèrent les deux hommes. 

 — J’avais encore un gros sac d’argent. 

 — Ah ! firent d’une seule voix le capitaine et le marchand, ramenés par cette confidence à un intérêt réel. Un sac ! 

 — Oui ! 

 — Un gros sac ? 

 — Contenant dix mille livres. 

 — Dix mille livres ! 

 Et les deux hommes se passèrent la langue sur les lèvres en se regardant de côté. 

 — Et qu’en avez-vous fait, dragon, de ce précieux sac ! demanda paternellement le marquis ; dites ? 

 — Je me crus poursuivi, à un quart de lieue d’ici à peu près, en entrant sur le territoire de ce bourg, et, comme mon cheval était horriblement fatigué, comme ce malheureux sac pesait beaucoup, je l’ai jeté dans un fossé, sous des saules, tout en remarquant parfaitement la place où je le laissai pour revenir le chercher la nuit. 

 — Oh ! oh ! firent les deux hommes. 

 — De sorte que, maintenant que la nuit est venue… 

 Bannière fit un signe d’intelligence aux deux grecs, lesquels se regardèrent tout ébahis. Ils n’avaient jamais vu stupidité pareille à celle du dragon, qui, déjà dépouillé une fois, avait si grande hâte de se faire dépouiller encore. 

 — Eh bien ! dit Bannière, vous comprenez, maintenant ? 

 — Non, point parfaitement, dit le marquis. 

 — Et si monsieur le marquis ne comprend pas parfaitement, dit le marchand, vous comprenez bien que moi je ne comprends pas du tout. 

 — Eh bien ! vous allez m’accompagner. 

 — Volontiers. 

 — Avec une lanterne ? 

 — Oui. 

 — Mais pourquoi vous accompagner ? 

 — Ah ! d’abord parce que vous connaissez mieux le pays que moi, et que vous m’aiderez à me retrouver ; ensuite, parce que la nuit je n’aime pas beaucoup sortir seul ; enfin, parce que, me voyant sortir seul, la nuit, de son hôtel, avec une lanterne, l’hôte pourrait s’inquiéter, prendre des soupçons… Il a déjà paru assez étonné que de dragon je fusse devenu… ce que je suis. 

 — Bon ! bon ! bon ! dirent les deux hommes ; à vos ordres. 

 — Alors, dit Bannière au marchand, prenez un bâton, vous ; monsieur le marquis prendra son épée, moi, je prendrai mon sabre. 

 — Pourquoi faire, tout cela ? 

 — Mais de peur des voleurs, donc ; un sac de dix mille livres vaut la peine qu’on le défende. 

 — C’est juste, dirent les deux hommes. 

 — Et moi, dit Marion, je ne porterai donc rien, moi ? 

 — Vous, madame la marquise, fit Bannière moitié galant moitié niais, vous, vous porterez la lanterne et nous éclairerez. 

 Chacun fit comme il était convenu : Marion prit la lanterne, le marchand s’arma d’un bâton, le marquis ceignit son épée qu’il avait posée sur un meuble pour savourer le café plus à son aise, et Bannière, jugeant sans doute le fourreau et le ceinturon inutiles, mit son sabre nu sous son bras. Toute la caravane sortit de l’hôtellerie, le pied léger, l’oreille au guet et le nez au vent. 

 Marion, inquiète et intriguée, pleine d’admiration pour le sang-froid de Bannière, brûlant de curiosité pour le dénouement, Marion marchait à la tête, faisant avec sa lanterne l’office de feu follet. 

 Bannière réglait la marche, et Bannière allait vite ; aussi fut-on bientôt hors du bourg. 

 Il était onze heures du soir ; la campagne était obscure, solitaire et calme. Seulement, à l’horizon, on voyait briller quelque lumière attardée pareille à une étoile, et de temps en temps, dans les lointains, on entendait retentir l’aboiement d’un chien de ferme. 

 À droite du chemin que l’on suivait s’étendait le fameux fossé bordé de saules, longeant d’un côté ce chemin et de l’autre une prairie dont, à la lueur de la lanterne, on voyait verdoyer comme une émeraude le moelleux tapis. 

 On fit ainsi un quart de lieue à peu près. 

 Bannière s’arrêta et parut s’orienter. 

 — C’est ici, dit-il. Madame la marquise, donnez-moi la main, et sautez le fossé. 

 Marion avait envie de répondre qu’elle avait sauté bien d’autres fossés que celui-là ; mais elle aimait à toucher la main de Bannière, la jolie fille, et elle accepta cette main pour sauter le fossé. 

 Le marquis della Torra ouvrit le compas de ses grandes jambes et se trouva de l’autre côté. Le marchand fit un petit bond court, trop court, car il tomba sur le talus, et, les pieds lui manquant, il glissa sur le ventre jusqu’au fond du fossé. 

 Le marquis ni Bannière ne s’inquiétèrent de lui, et force lui fut de se tirer d’embarras tout seul. 

 Ce à quoi il arriva sans autre perte que celle de son bâton, qu’il avait lâché en tombant, et qui fut entraîné au fil de l’eau. 

 Pendant ce temps, Bannière s’était arrêté, et le marquis et Marion faisaient avec lui un groupe auquel vint se joindre le marchand, tout ruisselant de la ceinture à la plante des pieds. 

 — Eh bien ? fit le marquis quand le groupe fut au grand complet. 

 — Eh bien ? fit Bannière. 

 — Ou est ce que nous venons chercher ? demanda le marquis. 

 — Ce que nous venons chercher ? 

 — Oui, ce que vous avez perdu, enfin ? 

 — Ce que j’ai perdu est là, dit Bannière ; là, dans votre poche, et vous l’allez restituer à l’instant même. 

 — Plaît-il ? s’écria le marquis stupéfait. 

 — Oh ! murmura le marchand. 

 — Pas de cris, continua Bannière ; vous n’êtes pas marquis, vous n’êtes pas capitaine, vous ne vous appelez pas della Torra : vous êtes un grec, un filou, un voleur. 

 — Moi ? 

 — Oui, vous ! je vous ai vu toute la soirée me faire la carte large. 

 — Drôle ! 

 — Allons, pas de mots ; vous avez une épée, j’ai un sabre, dégainons, et vite, si vous ne voulez pas que je vous tue tout bellement sans que vous dégainiez, ce qui m’est parfaitement égal, pourvu que je vous tue. 

 Le marchand voulut venir en aide au compagnon, et, à défaut du bâton nageur qui s’en allait tout seul du côté du village il tira un couteau de sa poche ; mais Bannière espadonna, et en espadonnant lui allongea un si rude coup de rapière que l’habit gris-brun en fut éventré depuis les chausses jusqu’à l’épaule. 

 Le marchand ne demanda point le reste de son compte ; il s’enfuit au contraire avec un gémissement qui prouvait que la doublure du pourpoint avait été entamée. 

 Quant au marquis, pâle et tremblant, il semblait avoir pris racine, et ne songeait pas même à tirer son épée. 

 — Allons, allons, dit Bannière, exécutons-nous. Puisque nous ne nous battons pas, vidons les poches. 

 Marion assistait, tout effarée et toute ravie en même temps, à ce triomphe du dragon sur le capitaine ; elle souriait, elle criait, elle trépignait. 

 C’est incroyable comme la femme préfère toujours l’homme qu’elle connaît de la veille à l’homme qu’elle connaît depuis longtemps ! 

 Cela veut-il dire que la femme est changeante ou que l’homme ne gagne pas à être connu ? 

 Enfin le marquis, exaspéré par les insultes de Bannière et par les airs de Marion, fit un effort et mit l’épée à la main. 

 Mais cette main tremblante était fort peu solide ; avec la forte lame de son sabre, Bannière lia le fer et fit sauter l’épée du marquis. 

 Le marquis se crut mort et tomba à genoux. 

 Mais Bannière avait le cœur miséricordieux ; il se contenta de rouer le marquis de coups de plat de sabre, puis il passa à la chose principale, à l’examen des poches. 

 Mais il eut beau tourner et retourner les malheureuses poches, des soixante louis que le marquis venait de lui escroquer au jeu, Bannière en retrouva deux ou trois à grand-peine. 

 — Ah ! s’écria Marion avec douleur, si j’avais su que c’était cela que vous cherchiez ! 

 — Eh bien ? demanda Bannière, continuant de fouiller, mais inutilement, le capitaine. 

 — Eh bien ! je vous eusse dit que c’était le marchand qui tenait la caisse. 

 — Ah ! s’écria Bannière avec une exclamation de rage. 

 Puis, comme c’était un garçon qui prenait vite son parti : 

 — Courons, dit-il, courons, nous le rejoindrons peut-être avant qu’il n’arrive à l’hôtel. 

 — Oui, courons, dit Marion, qui en avait pris son parti, et qui faisait cause commune avec Bannière ; courons, nous le rejoindrons peut-être. 

 Et Bannière, après avoir donné au marquis un post-scriptum de deux ou trois coups de plat de sabre pour faire bonne mesure, reprit sa course vers l’hôtellerie. 

 Marion s’accrocha à son bras et courut à ses côtés, légère comme Atalante. 

 Le marquis demeura éperdu de douleur et de honte en voyant Marion heureuse à ce point de sa défaite, Marion complice d’un inconnu. 

 Le cri qu’il poussa ressemblait fort à un rugissement. Il essaya de courir après la fugitive, mais Bannière fit volte-face et le marquis resta court. 

 Ce que voyant Bannière, il fit un pas vers le marquis. 

 Le marquis tourna les talons et s’enfuit. 

 Bannière reprit sa course ; il comptait sur les petites jambes du marchand pour le rejoindre ; mais la peur les lui avait allongées, et non seulement Bannière ne put le rattraper, mais encore, quand il arriva à l’hôtellerie, le fugitif avait eu le temps de faire maison nette. 

 Comme Bilboquet, il avait sauvé la caisse. 

 Bannière courut à l’écurie, espérant qu’il avait au moins oublié le cheval. 

 Mais le marchand était homme de bonne mémoire ; et malgré ses tares et ses infirmités, il lui avait mis la selle sur le dos, la bride au col, et était parti au grand galop. 

 Il ne restait donc plus rien absolument à Bannière que deux louis et Marion. 

 Ce fut une désolation bien grande pour le pauvre garçon quand il se fût assuré de ce contretemps ; mais le malheur était irréparable ; il fallut bien faire contre fortune bon cœur. Bannière appela l’hôte et commença de lui conter son histoire ; il en résulta que l’hôte lui fit payer à l’instant même son dîner et celui des trois autres convives, exigence à laquelle souscrivit Bannière, sans trop discuter, peu soucieux qu’il était d’avoir des démêlés avec les autorités du lieu. 

 Sur les deux louis, restaient huit écus et Marion ; Marion qui, pleine de grâce et d’amour, eût été en toute circonstance, et Olympe oubliée, une consolation suffisante. 

 Mais Bannière n’avait plus le cœur qu’à un amour ; aussi, voyant la belle enfant larmoyer en le regardant et implorer les mains jointes : 

 — Hélas ! ma charmante, lui dit-il, vous avez par malheur affaire à un homme ruiné de cœur et de bourse ! Je n’oublierai jamais vos bonnes grâces, mais je ne vous offenserai point en vous offrant moins que vous ne valez. Écoutez, vous êtes assez belle pour savoir ce que c’est que l’amour. Eh bien ! j’aime éperdument une femme après laquelle je cours, qui m’a fait déjà déserter deux fois : la première fois les jésuites, la seconde fois les dragons. Je sais bien que pour moi vous avez quitté ce scélérat de marquis, et c’est une considération ; mais peut-être, à tout prendre, vous ai-je rendu service. Quelque jour il vous eût compromise, et vous eussiez été perdue ou tout au moins emprisonnée. Séparons-nous donc ici, s’il vous plaît, ma chère Marion. 

 Marion poussa un gros soupir et regarda Bannière. 

 — Quoi ! au milieu de la nuit, dit-elle. 

 Et elle prononça ces mots d’un si doux accent, que Bannière en eut le cœur tout ému. 

 Il la regarda en secouant tristement la tête. 

 — Sans argent, sans asile, ajouta-t-elle plus bas. 

 Et elle baissa la tête, et Bannière sentit instinctivement que les larmes devaient lui venir aux yeux. 

 — J’ai huit écus, dit Bannière. En voilà six. 

 — Mais, puisque le gîte est payé, dit Marion, pourquoi ne pas en profiter, monsieur ? 

 C’était une grande sirène que cette femme, et elle avait dans la voix des intonations qui eussent attendri le sage Ulysse, à plus forte raison Bannière, qui n’avait jamais eu la prétention de lutter de sagesse avec le roi d’Ithaque. 

 Et cependant l’histoire ne dit pas si Bannière adopta le conseil dans sa teneur exacte. Elle ne dit pas davantage comment il se sépara de cette compagne improvisée ; mais, le lendemain matin, Marion, bien certainement, était toute seule à l’auberge. 

 Elle méritait un sort plus doux, la pauvre fille ! Certaines, si elles fussent arrivées à temps, eussent été les anges d’une vie dont toute la place était prise lorsque leur amour se présenta. 

 Chapitre 43 

 Bannière à Paris 

BANNIÈRE, EN VESTE DE velours chocolat, en braies de basin et en pantoufles, était destiné, comme on le comprend bien, à faire le plus éclatant effet sur les grands chemins qu’il parcourait ; aussi chacun s’arrêtait-il pour le regarder passer, et ne reprenait-il sa route que lorsque Bannière était déjà loin. 

 Bannière retardait les gens qui le regardaient passer, mais rien ne retardait Bannière. 

 C’est qu’il ne restait que trois écus à Bannière pour accomplir un parcours de cent lieues ; nous disons trois écus parce que la pauvre Marion l’avait forcé d’en garder trois sur huit, et n’avait absolument voulu en prendre que cinq. 

 Et encore avait-il fallu débattre. C’était prendre déjà beaucoup, disait-elle, que de prendre cinq écus sur huit, et puis Bannière avait une plus longue route à faire qu’elle. Et puis jamais une jolie femme sans argent n’est aussi embarrassée qu’un homme sans argent, cet homme fût-il à la fois aussi beau à lui tout seul qu’Endymion ou Adonis. 

 Eh bien ! sur ces trois écus, chose incroyable ! mais que j’ai cependant l’espoir que notre lecteur croira, du moment où je le lui dis, Bannière trouva le moyen de faire des économies, et de ces économies il acheta une paire de souliers. 

 Les pantoufles de la pauvre Marion avaient fait tout ce que pouvaient faire de braves pantoufles : elles avaient tenu pendant vingt lieues ; après quoi, les quartiers s’en étaient allés d’un côté et les semelles de l’autre. 

 Quant à la nourriture, c’était ce qui inquiétait le moins Bannière. Il vécut aux dépens des vignes, des noyers et des noisetiers ; puis, comme à tout bon repas il faut des légumes, il tirait quelque carotte ou quelque oignon du premier champ venu, souvent aux cris aigus des paysans : mais quand il disait aux paysans et surtout aux paysannes qu’il avait faim, et que c’était pour manger qu’il avait fait ce pauvre vol, souvent celui ou celle qui avait commencé par crier finissait par partager son pain avec lui. 

 Il vécut ainsi, demandant l’hospitalité dans les étables et dans les granges, et, quand on la lui refusait, couchant à la belle étoile, dans quelque meule de foin ou sous quelque arbre richement feuillu. 

 C’était le seul moyen que Bannière avait trouvé pour éviter les aventures et échapper à l’amour des femmes. 

 Car, on a dû le remarquer, aussitôt que le malheureux se présentait, il faisait immédiatement une passion. 

 — Hélas ! disait-il en grignotant ses repas champêtres, que n’ai-je, au lieu de l’aimant qui attire les cœurs, l’aimant qui attire le fer ! je serais déjà plus riche qu’il ne faut pour racheter Olympe, fût-elle dans le sérail du Grand Seigneur et demandât-il pour sa rançon ce qu’Amurat demanda au duc de Bourgogne pour celle du comte de Nevers. 

 De temps en temps, Bannière faisait de l’érudition sans le vouloir. C’était un des produits de cette primitive éducation qu’il avait reçue au couvent des jésuites. 

 Après huit jours d’une route acharnée, en se mirant. comme Narcisse, dans le miroir d’une claire fontaine, Bannière s’aperçut que sa barbe ressemblait fort à celle de Polyphème. 

 Force était au voyageur de se faire raser. 

 Il se leva donc, après avoir arrosé son déjeuner frugal de plusieurs gorgées d’une eau limpide, s’achemina vers le premier village, entra chez un frater et se fit raser. 

 Puis, pendant qu’on le rasait, pour dire quelque chose, Bannière demanda : 

 — Dans quel village suis-je, mon ami ? 

 Le barbier le coupa et répondit : 

 — Au village des Vertus, monsieur. 

 — À combien de lieues de Paris ? demanda Bannière en essayant de voir du coin de l’œil, chose difficile, la goutte de sang qui perlait à son menton. 

 — À deux lieues, monsieur, à deux petites lieues. 

 Le barbier disait deux petites lieues, parce qu’ayant coupé Bannière, il croyait lui devoir une compensation. 

 Bannière bondit de joie. Il était loin de se croire si près de Paris, que le brouillard matinal l’avait empêché d’apercevoir. 

 C’est bien beau Paris pour les gens riches ! mais, dût-on nous traiter de faiseur de paradoxes, nous soutiendrons que c’est encore plus beau pour les gens pauvres ; mais Paris a surtout des beautés incomparables pour l’homme qui, comme monsieur Bannière, vient, pêcheur aventureux, jeter le filet dans cette mer sans fond pour y trouver une perle et un trésor. 

 Bannière avait juste un écu quand il entra dans la capitale ; malheureusement, il avait aussi la veste de velours et les culottes de basin. 

 Peut-être pour les esprits méditatifs sera-t-il curieux de voir comment il se tirera d’un pareil accoutrement, et ceux qui l’ont vu s’habiller doivent être vraiment inquiets de voir la manière dont il se déshabillera. 

 Levons un coin du rideau. Oh ! vous pouvez regarder, madame, fussiez-vous prude comme madame de Maintenon. Soyez tranquille, la chose se fera décemment. 

 Le dragon, il faut le dire, fut peu remarqué d’abord dans les faubourgs. Paris fourmille d’excentricités. D’abord Bannière, nous l’avons dit, arrivait le matin ; or, le matin, quantité de pauvres commis du roi ou d’employés chez les marchands, humbles, vont à la provision pour le déjeuner, et se montrent sans façon à leurs concitoyens dans un appareil que la tragédie qualifie noblement de simple appareil. 

 Racine : voir Britannicus . 

 Mais, relativement à l’appareil simple dans lequel Junie se présenta à Néron, l’appareil sous lequel se présentait Bannière était un appareil compliqué. 

 Tout alla donc bien dans le faubourg Saint-Marcel : mais le dragon n’eut pas plus tôt atteint la rue de la Harpe, franchi le pont Saint-Michel, et pénétré dans la rue Saint-Denis, qu’il comprit à quel point une mise décente serait rigoureuse pour accomplir les projets qu’il roulait dans son cerveau. 

 Or, s’habiller décemment, c’était l’affaire de six écus pour le moins, juste ce qu’il avait voulu laisser à Marion et le double de ce que Marion lui avait laissé à lui. 

 Bannière ne le pouvait donc faire, n’ayant absolument qu’un écu. 

 Cela ne l’empêcha point d’aviser aux crochets d’un fripier un habit de bouracan. 

 On le sait, la loi de toute friperie veut que l’acheteur paie une différence, troquât-il du bon pour du mauvais, du médiocre pour du pire. 

 Or, ce n’était point le cas. La veste du marquis della Torra comptait parmi les pires. Mais Bannière était né coiffé. Bannière, qui se fût décidé à tuer un homme pour avoir sa dépouille, Bannière eut le bonheur de tomber précisément sur une femme. 

 Tout au contraire de la négresse du capitaine Pamphile, qui était une négresse mâle, le fripier de Bannière était une fripière. 

 Bannière se présenta galamment : le théâtre l’avait habitué à faire de brillantes entrées. La marchande avait trente ans, c’est-à-dire qu’elle était jeune encore ; la marchande était presque jolie. Elle vit ce beau garçon, tout gêné sous ses apparences de petit-maître, et elle lui sourit. 

 Bannière exposa sa requête, et, moitié riant, moitié priant, offrit son écu pour l’habit du bouracan. 

 La fripière le regarda encore, sourit encore, et, sans faire une observation, détacha l’habit de son croc et le tendit à Bannière. 

 Bannière demanda à passer au fond de la boutique, ce qui lui fut accordé avec un sourire plus significatif encore que les deux premiers. 

 Mais Bannière avait décidé dans sa sagesse qu’il ne ferait plus jamais attention à ces sourires-là. 

 Bannière passa donc dans l’arrière-boutique, et tira doucement la porte après lui. 

 Puis, deux secondes après, il en sortit avec la satisfaction de se voir habillé en fin été, bien que la saison eût marché comme Bannière, et, comme il avait atteint Paris, eût atteint l’automne ; mais il avait choisi le bouracan comme plus facile à marier au basin que n’eût été du drap ou du velours. 

 La fripière fit à Bannière un quatrième et dernier sourire ; mais, malgré ce sourire, Bannière sortit. 

 Et il y avait de la part de Bannière quelque courage à sortir en laissant ce sourire derrière lui. Ce sourire voulait dire bien des choses plus gaies que ce que Bannière se disait. 

 Or, voici ce que se disait Bannière : 

 — Je n’ai plus rien pour manger, pas un sou, pas un denier, pas une obole, mais je ne serai pas ridicule. Si je reste à jeun, ce qui serait ridicule dans une ville qui nourrit huit cent mille âmes, tant pis pour mon estomac, cela le regarde ; tant pis surtout pour mon esprit, cela prouverait qu’il n’est pas fertile en expédients. 

 Ce monologue n’empêcha point Bannière de remercier de tout son cœur, la gracieuse fripière qui le suivait de son œil complaisant. Aussi plusieurs fois se retourna-t-il, tant pour la complimenter du geste que pour voir si les passants se retournaient aussi. 

 Personne ne fit attention à Bannière, ce qui réjouit fort Bannière. C’était la preuve qu’il avait cessé d’être grotesque. 

 Cette tranquillité d’âme lui permit de gagner le boulevard. Il s’assit entre deux bornes, s’accoudant à chacune comme il eût fait dans un fauteuil à bras, et il s’occupa à regarder les chiens, qui, plus heureux que lui, faisaient leur premier repas. 

 Mais c’était toute autre chose que les chiens savants qu’il avait l’air de regarder, et que ce premier repas qui avait l’air de le préoccuper, qui tenait Bannière l’œil fixe et l’esprit éveillé ; c’était au fond l’inquiétude de savoir comment il allait, dans l’état de dénuement où il se trouvait, commencer les démarches nécessaires pour retrouver Olympe. 

 — Elle a fui, se disait-il, avec monsieur de Mailly ; monsieur de Mailly avait autrefois quitté Olympe pour se marier ; puisque monsieur de Mailly a une femme, monsieur de Mailly n’aura pas conduit Olympe chez lui. 

 Non ! mais il l’aura logée dans quelque petite maison. 

 Ah ! maintenant, se disait Bannière, voilà : reste à savoir où sont les maisons secrètes des riches. 

 Alors, avisant un rustaud qui tenait à sa main un petit billet parfumé : 

 — Mon ami, lui dit-il, où retrouve-t-on, s’il vous plaît, les femmes qui se perdent à Paris ? 

 L’Auvergnat, c’en était un, se mit à rire, et, sans répondre autrement, continua son chemin. Bannière conclut de ce silence que la question avait été trop spirituelle ou trop bête, et que l’Auvergnat n’avait point compris. 

 C’était la vérité. 

 Cette fausse démarche introduisit une certaine défiance dans l’esprit de Bannière. Si je me brouille ainsi, dit-il, je suis capable de ne faire que des sottises. Je ne sais comment cela se fait, mais toutes mes initiatives manquent de maturité. 

 Pourquoi suis-je un sot à Paris et avais-je de l’esprit en province ? 

 Parce que j’ai faim et que j’ai un habit maigre ; or, plus il s’écoulera d’heures, et plus j’aurai faim ; plus il s’écoulera de jours, et plus mon habit sera maigre. 

 Que faire sans un sou ? 

 Cette dernière question, problème éternel des pauvres et des ambitieux, Bannière se le posa en drapant l’habit de bouracan sur ses mains enfoncées dans ses poches. 

 — Que faire sans un sou ? répéta Bannière. 

 Puis, tout à coup, il poussa un cri, et sa main droite s’agita vivement dans sa poche. 

 Ô bonheur ! il avait senti quelque chose de froid au bout de ses doigts, et il avait reconnu le contact d’une pièce de monnaie. 

 Palper, extraire, voir, bondir, tout cela se fit en une seconde. 

 La fripière avait compris le besoin que Bannière avait de son écu, et elle l’avait remis dans la poche de l’habit de bouracan. 

 Bannière avait donc toujours un écu. Bannière était donc vingt-cinq fois plus riche que le Juif Errant. 

 Il eut d’abord l’idée de retourner tout courant au magasin et d’embrasser la fripière sur les deux joues. Mais il réfléchit à quelles extrémités pouvait le mener une pareille démarche. Il résolut donc de s’en abstenir, et de lui faire tout simplement honneur en régénérant ses idées par une nourriture saine et abondante. 

 En conséquence, il entra chez un rôtisseur de la rue du Ponceau. 

 Chapitre 44 

 Comment Bannière déjeuna chez le rôtisseur de la rue du Ponceau et de ce qui s’en suivit 

DEPUIS L’ÉPOQUE ASSEZ RECULÉE où se passe cette histoire, les hommes de notre pays, c’est-à-dire du seul pays où l’on mange, font semblant de manger plus qu’on ne mangeait autrefois, et en réalité mangent beaucoup moins. Cent traiteurs comme ceux qui nous empoisonnent aujourd’hui ne valent point devant l’estomac un seul rôtisseur de la rue de la Hachette. 

 La boutique du rôtisseur d’autrefois, c’était un monde, quelque chose dont le cosmos seul de monsieur de Humboldt peut donner une idée. Le rôtisseur, c’était l’être multiple, c’était le fruitier, le marchand de comestibles, l’épicier, le traiteur, le pâtissier. C’était tout, excepté le marchand de vin, qui, envers et contre tous les rôtisseurs du monde, conservait sa spécialité. Du jus de ses volailles (c’est du rôtisseur que nous parlons, bien entendu), du jus de ses volailles il faisait des potages exquis ; de ses volailles, certaines fricassées dont les rôtisseurs avaient seuls le secret. Il avait salade, œufs et gibiers de toutes sortes, et se laissait même aller à la friture pour certaines de ses pratiques. 

 En outre, le rôtisseur, rival du pâtissier, comme nous avons dit, faisait cuire au four beaucoup de fantaisies, tandis que la broche gigantesque qui tournait en grinçant devant son immense cheminée produisait des graisses dont toutes les cuisines du quartier s’accompagnaient. 

 Un homme affamé, quand il entrait chez un de ces rôtisseurs, ne pouvait en sortir comme il était entré ; si modeste que fût sa bourse, il trouvait dans cette arche de viandes cuites de quoi se rassasier avec délices. 

 Depuis la mauviette de trois sous jusqu’à la poularde de trois francs, depuis l’humble pigeon bizet jusqu’au splendide faisan doré, le rôtisseur offrait aux consommateurs le règne animal tout entier, échelonné sur la grande proportion ontologique. 

 Lapereaux fumants, lièvres aux reins piqués, longes de veau rissolées, éclanches, épaules, gigots, le rôtisseur détaillait tout, bipèdes et quadrupèdes, un bœuf tout entier, s’il eût été demandé ; en outre, le rôtisseur portait en ville, et, grâce à lui, pour peu qu’on le voulût, on faisait chez soi, sans frais, les plus réels et les plus délicieux repas. 

 La cuisine naturelle a disparu le jour où succombèrent les rôtisseurs. Ils se relèveront un jour comme une nécessité de la société à venir, nous n’en voulons pas douter. 

 Pour notre part, jamais festin d’Homère aux graisses bouillonnantes, jamais pinguis forma de Virgile ne nous a chatouillé le palais et l’odorat, aux jours de nos grands appétits, comme ces rôtis tout préparés, tout bouillants, tout fumants, que nous avons vu tourner en imagination au-dessus de la lèchefrite du rôtisseur au dix-huitième siècle. 

 Donc Bannière entra chez le rôtisseur. 

 Il y choisit un poulet de quarante sous et une salade qu’il se fit porter au plus prochain cabaret. 

 Ce cabaret, bizarrerie qui remonte à cent trente ans passés, ce cabaret vendait du vin, du vrai vin, du vin véritable, du jus de raisin. 

 Bannière commanda deux douzaines d’huîtres et deux bouteilles de bourgogne. 

 Puis, par une puissance de volonté qui se retrouve au fond de tout esprit bien organisé, rompant immédiatement avec tous ses chagrins, il s’arrangea dans un coin, décidé comme tout homme de cœur à livrer une rude bataille à ce vampire qui s’appelle l’ennui, à ce démon qui s’appelle mélancolie, ces deux fils scélérats de l’amour et de l’absence. 

 Il mangea. 

 Ici, nous protestons de notre respect pour le public et de notre goût pour les délicatesses physiques et morales. Nul plus que nous n’aime à dorer sur toutes ses tranches un héros de roman. 

 Mais nous devons confesser que l’estomac de Bannière s’était révolté ; en se révoltant avait changé toute la nature de cet homme, et, en changeant sa nature, avait diminué sa valeur. 

 L’estomac, s’il est mécontent, tue le cœur et le cerveau. Inutile d’ajouter qu’il supprime les bras et les jambes. 

 Aussi, à peine l’ex-dragon eut-il versé dans son estomac maussade l’huître fraîche et le vin généreux, à peine la douce chaleur des sucs gastriques eut-elle commencé à tourbillonner vers les yeux et autour des tempes de l’affamé, que le malade réconforté vit à l’instant même sa situation au travers des prismatiques espérances que, depuis quinze jours, il ne connaissait plus. 

 On eût dit que le vin de Bourgogne n’était rien autre chose que cette liqueur magique qu’à l’heure de minuit la Thessalienne Canidie versait sur les tombes pour en faire sortir les fantômes. Sous l’influence de ce vin, Bannière renaquit, rouvrit les yeux, et revit à l’instant même ce qu’il désirait le plus revoir au monde : Olympe, – dans son imagination, bien entendu. 

 Olympe, revoir Olympe, chose impossible la veille ! 

 Eh bien ! c’était aujourd’hui la plus simple des choses. Olympe n’était-elle point à Paris ? Lui aussi, Bannière, n’était-il point à Paris ? Le plus difficile était donc fait, puisque, pour se rapprocher d’Olympe, Bannière avait déjà franchi plus de la quatre-vingt-dix-neuvième partie de la distance qui le séparait d’elle. 

 Maintenant restait Paris, c’est-à-dire un labyrinthe plus compliqué que celui de Dédale. 

 Mais, à tout prendre, qu’était-ce que Paris ? Une circonvallation limitée, sept lieues de circonférence, par conséquent, dans sa plus grande étendue, trois lieues et demie de diamètre. 

 La belle affaire, pour des jambes qui venaient de faire cent trente lieues, et qui, grâce aux huîtres, au vin de Bourgogne, au poulet et à la salade, ne s’en souvenaient déjà plus. 

 On retrouverait donc Olympe en la cherchant partout à l’aide de ces fameuses jambes. 

 Où cela partout ? 

 Partout, parbleu ! Le partout des jolies filles est limité. Quoique le Savoyard n’eût pas répondu à Bannière, Bannière savait bien que le partout d’une jolie fille c’est la petite maison d’un grand seigneur. 

 Et parmi tous les grands seigneurs qui se trouvaient en ce moment à Paris, il n’y avait pas à hésiter. Olympe s’était dénoncée elle-même dans la prison de Lyon. C’était monsieur de Mailly qui l’était venu chercher, c’était monsieur de Mailly qui l’emmenait. Olympe était donc dans la petite maison de monsieur de Mailly. 

 Maintenant où était cette petite maison ? Voilà ce qui restait à savoir. 

 Eh bien ! on le saurait. 

 Oui, mais de qui ? 

 Eh, parbleu ! de monsieur de Mailly lui-même. Bannière irait donc demander à monsieur de Mailly où était sa petite maison, et, de gré ou de force, il tirerait Olympe de cette petite maison. 

 C’était une idée bien simple, mais qui ne lui était pas encore venue, et, disons-le, qui ne lui serait pas venue sans les huîtres, le poulet, la salade et surtout le vin de Bourgogne. 

 Comme c’est triste d’avouer que le moral est soumis si tyranniquement au physique ! 

 Il faut l’avouer, cependant. 

 Avouons donc et continuons. 

 Bannière, ayant fini sa seconde bouteille et pris sa résolution, calcula sa dépense et s’aperçut qu’il devait un écu moins trois sous. Mais comme il ne se sentait plus besoin de rien, sinon d’Olympe, ces trois sous lui devenaient superflus. 

 Il en fit donc majestueusement l’abandon à la fille du cabaret où tant de courage lui avait poussé depuis une heure. 

 Et maintenant le bouracan était trop chaud, le basin était trop riche ; Bannière était trop paré ; il ne s’habillait plus, depuis le déjeuner, que de sa vive jeunesse et de son ardent amour. 

 Nez au vent, poing sur la hanche, Bannière s’achemina donc tout naturellement vers le faubourg Saint-Germain, où était situé l’hôtel de Nesle, qu’habitait, selon toute probabilité, monsieur de Mailly. 

 Il existait encore à cette époque, dans la race bipédique, genushomo , une espèce qui s’est perdue depuis, comme se perdent toutes les curiosités depuis le déluge, comme se sont perdues toutes les monstruosités avant lui. 

 Que notre lecteur se rassure : il n’est question ici ni d’une dissertation sur les mastodontes ni d’une thèse sur les fossiles. 

 Il est question tout simplement d’une petite digression sur les suisses d’hôtel. 

 Ces personnages, que nous avons encore admirés dans notre enfance, qui ont été atteints dans leur dignité par la révolution de 1830, dans leur existence par la révolution de 1848 ; ces personnages, disons-nous, régnaient alors despotiquement sur la limite qui sépare le dehors du dedans, et ils s’armaient tantôt de la hallebarde et tantôt du simple dédain pour faire exécuter les consignes transmises par le premier valet de chambre ou la camériste favorite. 

 Ce fut à l’un de ces dogues helvétiens que s’adressa tout d’abord Bannière ; mais le suisse, faisant parfaitement d’un coup d’œil le relevé de ce que pouvait coûter un habit de bouracan et une culotte de basin, et haussant toute la défroque jusqu’à trois écus, le suisse jeta glorieusement Bannière à la porte. 

 — Mais, monsieur le suisse, insista Bannière, je vous demande monsieur le comte de Mailly ? 

 — Monzir y être bas, répliqua le suisse. 

 Bannière réfléchit et comprit que le grand obstacle à ce qu’il entrât, c’était son habit de bouracan et ses chausses de basin. 

 — Oh ! ne craignez rien, dit-il avec toute la dignité qu’il avait pu puiser dans le rôle d’Hérode, je ne viens point pour vous demander l’aumône. 

 — N’imborde, bardez, dit le suisse un peu ébranlé par la netteté avec laquelle Bannière venait d’étaler sa position sociale. 

 — Je viens du régiment de monsieur de Mailly, insista Bannière, et j’ai à lui dire des choses de conséquence. Prenez donc garde de me refuser, car votre refus retombera non pas sur moi, mais sur vous. 

 Le suisse toisa une seconde fois, et avec plus d’attention encore que la première, les quatre ou cinq aunes d’étoffe légère qui habillaient notre héros. 

 — Di richiment ? fit-il inquiet. Fous dides que vous arrifez di richiment ? 

 — J’en arrive. 

 — Oh ! oh ! 

 — Vous regardez mon costume, n’est-ce pas ? 

 — Foui. 

 — Eh bien ! n’y faites pas attention à mon costume. 

 — Oh ! oh ! 

 — Je suis un des dragons de monsieur de Mailly, et comme il s’agit de secret d’État, je me suis déguisé pour n’être point arrêté en route. 

 — Ah ! ah ! fit le suisse presque persuadé. 

 — Laissez-moi donc passer, dit Bannière. Et il fit un mouvement pour se glisser entre la hallebarde et le corps du géant. 

 Le suisse rapprocha la hallebarde de son corps, et par conséquent intercepta le passage à Bannière. 

 — Eh bien ? fit Bannière. 

 — Mais, dit le suisse, c’est que monzir le comte de Mailly n’y être réellement bas. 

 — D’honneur ? fit Bannière. 

 — D’honneur ! Matame seule y être. 

 C’était vrai. Bannière, habitué au théâtre à lire dans les yeux de son interlocuteur, Bannière devina tout de suite que le digne helvétien disait la vérité, à la tranquillité de son regard. 

 — Madame, pensa Bannière. Madame ! diable ! ce n’est point cela qu’il me faut. 

 Puis, réfléchissant : 

 — Mais, au bout du compte, pensa-t-il, madame me donnera des nouvelles de monsieur. 

 Alors, se retournant vers le suisse. 

 — Eh bien ! précisément, dit-il. 

 — Brézizément, quoi ? 

 — Précisément, c’est à madame que je veux parler. 

 Et Bannière avait l’air si affairé que le suisse n’hésita plus. 

 Sonnant alors la femme de chambre, pour laquelle il avait dans sa loge une sonnette particulière, il lui annonça aussitôt son apparition qu’un messager des plus pressés, arrivant de Lyon, où était le régiment de monsieur de Mailly, désirait parler à la comtesse. 

 Voilà comment Bannière pénétra, à dix heures du matin, dans l’impénétrable sanctuaire d’une femme. 

 Chapitre 45 

 Monsieur Bannière trouve d’inépuisables ressources dans son habit de bouracan 

MADAME DEMAILLY, CHARMANTE femme aux yeux noirs et vifs, aux cheveux bouclés, à la peau brune et fine, et à laquelle le critique le plus sévère, dit un historien du temps, ne pouvait reprocher que des joues un peu plates, madame de Mailly avait épousé, comme nous l’avons dit au début de ce livre, monsieur le comte de Mailly, l’amant d’Olympe. 

 Elle était une des cinq demoiselles de Nesle, destinées, on le sait, à faire un si grand bruit dans leur siècle. 

 Les quatre autres étaient : madame de la Tournelle, madame de Flavencourt, madame de Vintimille, et madame de Lauraguais. 

 Toutes étaient belles ; quelques-unes même étaient plus belles que madame la comtesse de Mailly ; mais pas une n’avait ce charme si prodigalement répandu par la nature et l’éducation sur toute la personne de la comtesse. Une femme n’est pas toujours aimée parce qu’elle est la plus belle : il y a la grâce qui passe avant la beauté. 

 Madame de Mailly devait être adorée. 

 Bannière, en pénétrant près d’elle, reconnut d’abord, avec ce tact vraiment extraordinaire qu’il possédait, toute l’influence qu’une pareille femme pouvait exercer sur les hommes les moins faciles à émouvoir. 

 De son côté, la comtesse, en apercevant ce garçon, fut prise d’un sentiment étrange en voyant l’opposition que sa bonne mine faisait avec son costume. 

 — Ah ! fit-elle à sa camériste, comme il est vêtu… Et pourquoi ce déguisement ? 

 La camériste regarda Bannière en connaisseuse, et secouant la tête : 

 — Les hommes de M. de Mailly sont bien choisis, dit-elle, si tout le régiment est coupé sur le patron de celui-là… 

 Le fait est que la comtesse, par une étrange opération de son esprit, s’était dit tout d’abord que si Bannière était bien vêtu, il serait fort agréable à voir. 

 À la vue d’un joli homme, il pousse presqu’aussitôt dans l’esprit de la femme la plus honnête quelque secrète pensée qu’elle cache à son mari et souvent même à son confesseur. 

 — Eh bien ! mon ami, dit la comtesse d’une assez douce voix, vous avez demandé à me parler ? 

 — Oui, madame la comtesse, répondit Bannière. 

 — Que désirez-vous me dire ? 

 — Un secret qui exige que je prie madame la comtesse de vouloir bien permettre que je l’entretienne en particulier. 

 Les gens du monde sont défiants. Ce costume bizarre, cette politesse exquise, tout ce miel parfumé qui n’a pas l’habitude de s’exhaler des lèvres d’un dragon et qui s’exhalait des lèvres de Bannière, arrêtèrent la bienveillance de la comtesse au moment où cette bienveillance allait s’échauffer comme chez une simple femme. 

 — Cet homme-là, dit-elle, n’est point un dragon ; il salue trop bien. 

 Et elle fit du coin de l’œil un signe à sa camériste, qui voulait dire : – Demeurez, mademoiselle. 

 En conséquence de ce signe, la camériste demeura. 

 Bannière, qui avait plusieurs fois regardé cette fille comme pour lui donner son congé malgré l’ordre de sa maîtresse, Bannière attendait son départ, et, résolu à ne pas dire un mot, à ne pas faire un geste devant elle, demeurait à la même place, immobile comme un terme, muet comme un poisson. 

 Il ne faut pas oublier, pour l’intelligence de certains mystères qui cessent d’en être si l’on remonte vers le passé, que cette histoire est presque contemporaine de la régence, et que les jeunes et belles femmes de cette époque, c’est-à-dire ces reines d’amour et de plaisir, savaient, lorsqu’elles voulaient s’en souvenir, combien de fois et de quelle façon, pour arriver jusqu’à elles, les Lauzun s’étaient déguisés dans le siècle passé et les Richelieu dans celui-ci. 

 Madame de Mailly, mal renseignée par l’instinct ordinaire aux femmes, vit donc dans ce muet personnage si grotesquement vêtu, un soupirant plus audacieux que les autres, et même plus adroit, c’est-à-dire plus dangereux, et commença de se renfrogner. Si jolie qu’elle fût, elle devint presque laide, tant le trop de vertu fait tort au visage, tant Minerve gêne Vénus, ainsi qu’eût pu dire l’abbé de Bernis, que ses madrigaux commençaient à mettre à la mode. 

 — Si vous êtes venu pour vous tenir purement et simplement debout devant moi comme vous faites et sans rien dire, articula sèchement la comtesse, retournez d’où vous venez, monsieur, et ne me dérangez pas une seconde fois. 

 Ce mot monsieur avait été prononcé avec un accent qui renfermait le plus franc congé qu’un séducteur travesti pût recevoir. 

 Mais Bannière ne s’émut pas le moins du monde de ce congé. 

 Et s’inclinant : 

 — Madame, répliqua-t-il, je suis, croyez-le bien, un dragon du régiment de monsieur le comte. Je me nomme Bannière, et, Dieu m’en garde ! je n’ai ni n’aurai jamais l’intention de vous offenser. 

 — Alors, parlez. Vous avez une grâce quelconque à demander à monsieur de Mailly, n’est-ce pas ? et par moi, vous espérez obtenir cette grâce ? Alors, parlez ; quand je demande, il faut faire vite et net. 

 — En ce cas, madame, ce que je demande, c’est tout simplement où je pourrai rencontrer monsieur de Mailly. 

 — Pourquoi faire voulez-vous rencontrer monsieur de Mailly ? demanda la comtesse. 

 Bannière ne s’était pas attendu à cette question, à laquelle cependant il devait s’attendre. 

 Aussi manqua-t-il complètement d’imagination, au lieu d’inventer un prétexte quelconque. 

 — Permettez-moi de me taire, madame, dit-il. 

 — Si vous avez besoin de parler à monsieur le comte de Mailly, pour une affaire que vous ne pouvez pas dire à sa femme, ce n’était pas à sa femme que vous deviez venir demander son adresse. Adieu, monsieur. 

 Ici Bannière continua non seulement à manquer d’imagination, mais il commença de manquer d’esprit. 

 Il prenait avec madame de Mailly la mauvaise veine, absolument comme il l’avait prise avec les grecs. 

 — Madame ! s’écria-t-il, je cherche monsieur le comte de Mailly, parce qu’il m’a enlevé mon bien le plus cher. 

 — Quel bien a pu vous enlever le comte de Mailly ? 

 — Une femme ! 

 La comtesse tressaillit. 

 Bannière se figurait, cœur naïf et ignorant, ôter à cette femme tous ses soupçons en lui faisant une révélation semblable, il avait cru que la piquer contre son mari, c’était la forcer à parler d’abondance. 

 Bannière avait calculé sur la grisette, et non sur la grande dame. 

 — Quelle femme ? demanda la comtesse. 

 — Mademoiselle Olympe ! c’est-à-dire ma vie, c’est-à-dire mon âme ! 

 La comtesse frissonna au feu qui jaillissait des yeux de Bannière. 

 Quant à la soubrette, elle s’avoua très ingénument à elle-même que si elle se fût appelée mademoiselle Olympe, Bannière n’aurait pas eu à courir après elle, ou du moins à courir bien loin. 

 — Qu’est-ce que mademoiselle Olympe ? reprit la comtesse décidée à tout apprendre, quitte à prendre de la révélation ce qui lui conviendrait, et à laisser le reste. 

 — Une actrice, madame. 

 Madame de Mailly haussa les épaules avec une expression de dédain impossible à rendre ; puis, d’un ton que le plus habile scrutateur des femmes n’eût pu déchiffrer selon sa clef véritable : 

 — Vous êtes un fou, dit-elle, ou un menteur. 

 — Fou ! menteur ! s’écria Bannière stupéfait. 

 — Eh ! sans doute, monsieur, car, à moins d’être fou, on ne fait point de pareilles confidences à une femme sur son mari si elles sont véritables, et si elles sont fausses, eh bien ! comme je vous le disais tout à l’heure, on est menteur. 

 — Oh ! vous avez raison, madame, dit Bannière, oui, je suis fou d’amour ! 

 La comtesse regarda Bannière du coin de l’œil, haussa les épaules une seconde fois, et rentra dans sa chambre à coucher. 

 Bannière s’élança vers elle. 

 La comtesse s’arrêta sur le seuil de la porte, et tournant la tête pour regarder Bannière par-dessus son épaule : 

 — Ah ! fit-elle sèchement avec ce coup d’œil glaçant capable de rompre tous les courants magnétiques qui frémissent du zénith au nadir. 

 Bannière, cloué à sa place par le désespoir, sentit une impulsion croissante qui le poussait dehors : c’était la soubrette qui faisait ce qu’elle pouvait avec ses deux petites mains pour l’entraîner hors de cette chambre où il venait de commettre une si haute balourdise. 

 Bannière se laissa aller. 

 La soubrette avait bonne envie d’être aussi compatissante que sa maîtresse avait été cruelle ; aussi, arrivée à la porte, donna-t-elle à Bannière pour consolation un serrement de main et ces mots : 

 — Allez, madame ne vous croit pas, parce qu’elle a un cœur de pierre, mais moi qui ai le cœur tendre, hélas ! je vous crois et je vous plains. 

 Bannière ne répondit point, il sortit de l’hôtel tout étourdi ; ne voyant plus rien devant lui en ce monde que l’abîme où venait de tomber son bonheur. 

 L’estomac ne fonctionnait plus ; l’ingrat organe digérait, et en digérant il oubliait. 

 Il serait difficile, même à une plume plus éloquente que la nôtre, de décrire la situation dans laquelle se trouvait le malheureux Bannière après cette scène. 

 Plus d’espoir, non pas de rattraper monsieur de Mailly sur des indications quelconques ; rien n’était, au contraire, plus facile que cela : il n’y avait qu’à l’attendre à la porte de son hôtel ; il y rentrerait, pardieu ! bien un jour ou l’autre ; mais rattraper monsieur de Mailly, ce n’était pas retrouver Olympe ; et ne pas retrouver Olympe, Bannière le sentait, c’était un état pire que la mort. 

 Ce qu’il y avait de pis dans la situation, c’est que, plus Bannière s’enfonçait dans les réflexions, plus il s’enfonçait dans le désespoir. Plus d’argent, donc plus de ressources. 

 Bannière tomba dans une espèce de prostration d’autant plus profonde que sa joie avait été plus expansive. 

 Puis, tout à coup, quelque chose comme un éclair passa sur son visage ; mais cet éclair était plus sombre que joyeux. 

 — J’ai mon diamant, dit-il ; ce diamant vaut trois cents pistoles au moins. On m’en prêtera cent dessus. Je me ferai faire une reconnaissance en bonne forme, un acte de propriété par-devant notaire, enfin quelque chose de solide, d’incontestable. Avec l’argent je retrouverai Olympe, et j’irai, la conduisant chez le notaire, lui montrer le diamant, si d’ici là je n’ai point encore trouvé le moyen de le racheter. 

 Puis, tout à coup se ravisant : 

 — Oh ! s’écria-t-il, exposer mon diamant, exposer la seule preuve que j’aie de mon amour, de mon absolu dévouement aux volontés de ma maîtresse ! abandonner ce diamant à d’autres mains que les miennes ! Voyons, j’étais fou d’avoir une pareille idée. Est-ce qu’un prêteur sur gage ne peut pas faire banqueroute et s’enfuir ? Est-ce qu’un juif ne peut pas être arrêté, confisqué, emprisonné ? Est-ce qu’un notaire ne peut pas être incendié, volé ? Dame ! cela s’est vu, et nous avons sur les galères de Sa Majesté, à Toulon et à Brest, des tabellions fort connus à Paris. D’ailleurs, devant un notaire, il faudrait dire mes noms, prénoms, qualités : Joseph Bannière, enfui du couvent des jésuites d’Avignon, déserteur de la caserne des dragons de Lyon. C’est impossible. D’ailleurs, c’est dit ; cela serait possible que cela ne se ferait pas : j’ai reconquis mon diamant, mon diamant ne me quittera plus. 

 Et il pressa amoureusement ce diamant sur ses lèvres, et il chercha sur la froide surface la chaleur des baisers qu’Olympe y avait déposés jadis. 

 Cette pensée d’aliéner, ne fût-ce que pour un mois, ne fût-ce que pour un jour, ne fût-ce que pour une heure ce diamant, lui fit tant d’horreur, qu’il se frappa la poitrine en souvenir de ses bonnes habitudes monacales. 

 L’habit de bouracan reçut encore ce choc. Il était bien mince, le pauvre habit ; il savait, comme un maillot, prendre toutes les formes du corps. Cependant, sous le coup de poing dont Bannière le gratifiait, le bouracan prit une attitude de résistance : la diaphane étoffe se fit plastron à l’endroit du cœur. 

 Bannière sentit une épaisseur dans la doublure. Pardon, nous induisons en erreur le public en disant dans la doublure : l’habit n’en avait pas. Rectifions le fait : Bannière sentit une doublure dans cette quasi-épaisseur. 

 Il regarda, saisi non seulement de surprise, mais d’un certain respect ; il regarda et vit, à l’endroit du cœur, derrière l’étoffe de cet habit, comme un quadrilatère de toile blanche pareil à ces radoubs qui servent à consolider les accrocs repris par une aiguille expérimentée, mais insuffisante cependant, dans les habits hors d’âge. 

 — Voilà, dit-il, une pièce mal mise ; la fripière m’aurait-elle trompé ? 

 — Mais il y a épaisseur, épaisseur réelle, dit Bannière. Voyons. 

 En effet, décousant cette épaisseur avec un ongle avide, il trouva dans ce carré de toile une sorte de sachet fait d’une bande de satin gris et d’une bande de satin rose, le tout en très mauvais état, le tout fort usé, fort décoloré, fort flétri, et portant, brodée sur le satin rose, une grossière image de saint Julien, avec ces mots : 

 Orapro nobis. 

 — Un scapulaire ! s’écria Bannière ; mais l’habit est donc enchanté ? Voyons, serait-ce ce scapulaire, par hasard, qui aurait fait que j’ai trouvé un écu dans cet habit ? Ce n’est pas probable cependant, à moins que saint Julien, le patron des voyageurs, ne protège le bouracan au point de le garnir tous les matins d’un écu de six livres. Voyons dans le scapulaire. 

 Et Bannière procéda avec la plus rigoureuse exactitude à l’examen du scapulaire. 

 — Vide ! Oh ! bien vide ! la religion pure et simple, dénuée d’artifices et d’ornements. 

 Au scapulaire étaient appendus deux petits cordons de soie. Il était évident que la destination de ce scapulaire était de pendre du col sur la poitrine. 

 Bannière, en conséquence, pendit pieusement le scapulaire à son col, et, invoquant le grand saint Julien, sous la protection duquel il se trouvait désormais placé, il prit la première rue qu’il rencontra, sans savoir où cette rue menait. 

 Cela désormais ne le regardait plus, c’était l’affaire de saint Julien. 

 À peine eut-il fait cent pas qu’il aperçut bon nombre de gens arrêtés au coin d’une rue. 

 Comme rien ne pressait Bannière, il s’approcha de ces gens pour voir ce qu’ils faisaient là. 

 Ils lisaient une affiche de théâtre. 

 Bannière poussa un gros soupir : il se rappelait le temps où, tout entier à son art et à son amour, il jouait Hérode avec Olympe, et rentrait souper et coucher avec sa Mariamne ressuscitée. 

 Que jouait-on à Paris, à cette fameuse Comédie-Française, dont Bannière avait tant entendu parler ? 

 Il se haussa sur la pointe des pieds pour lire par-dessus la tête des gens qui étaient devant lui. 

 Tout à coup il poussa un cri. 

 L’affiche portait en grosses lettres le nom d’Olympe, dont les débuts étaient annoncés pour le soir même à la Comédie-Française. 

 Chapitre 46 

 L’homme propose et Dieu dispose 

 L ’ÉBLOUISSEMENT QUI PASSA SUR les yeux de Bannière fut tellement vertigineux, que sans la résistance que lui présenta le dos de l’amateur par-dessus la tête duquel il avait lu, il serait tombé le nez sur l’affiche même. 

 Il était inouï, en effet, que saint Julien se prêtât à des miracles de cette sorte : le scapulaire valait bien mieux qu’un trésor, puisqu’il accomplissait à l’instant même les souhaits de celui qui le possédait, ce que l’argent ne fait qu’après un certain temps, et encore pas toujours. 

 Bannière, revenu de son étourdissement, lut et relut, et voyant qu’il ne s’était pas trompé, que c’était bien Olympe qui débutait et qui débutait le soir même, il faillit mourir de joie sur place. 

 C’est que le résultat de la découverte que venait de faire Bannière était immense, incalculable. 

 D’abord Olympe retrouvée, ensuite Olympe libre, attendu qu’une femme, lorsqu’elle se met au théâtre, ne veut ni ne peut être renfermée ; puisque le travail des répétitions donne naissance à des sorties continuelles, puisque celui-là seul ne voit pas une actrice qui ne veut pas la voir, ou ne sait pas guetter aux environs d’un théâtre. 

 Bannière courut tout droit à la Comédie-Française. 

 D’abord c’était un moyen de ne pas penser à dîner, et dans la position peu fortunée dans laquelle il se trouvait, c’était ce qu’il avait de mieux à faire. 

 Au reste, soit qu’il y eût à Paris bon nombre de gens aussi curieux ou aussi désargentés que lui, il vit la foule déjà assemblée devant la porte. 

 Mais Bannière, au fait des habitudes du théâtre, longea la queue sans y prendre place, et, se présentant chez le portier du théâtre, y demanda l’adresse de mademoiselle Olympe. 

 Alors Bannière découvrit une chose dont il ne se doutait point, c’est qu’à Paris les suisses des grands seigneurs valaient mieux encore que les suisses de théâtre : l’expérience fut triste ; mais presque jamais on n’apprend quelque chose de nouveau que cette conquête de la science ne vous coûte une espérance ou une illusion. 

 Bannière fut éconduit plus rudement qu’il n’avait jamais été, car il reçut en plein visage une porte si violemment fermée qu’il dut renoncer à s’informer de ce côté-là. 

 Était-ce monsieur de Mailly qui avait recommandé Olympe au suisse, ou Olympe s’était-elle recommandée elle-même ? 

 Elle en était bien capable. 

 Bannière descendit et relut l’affiche. 

 L’affiche portait en caractères authentiques : 

 Par ordre 

 Britannicus, tragédie de M. Racine, 

 Mademoiselle Olympe débutera par le rôle de Junie. 

 — Par ordre ! relut Bannière ; puis quand il l’eut relu, il répéta : Par ordre ! Que signifie ce : Par ordre ? se demanda-t-il. Est-ce par hasard le roi qui ferait débuter ma maîtresse ? C’est possible, mais cela n’est guère probable. Est-ce monsieur de Mailly qui a fait rentrer Olympe au théâtre ? Ce n’est pas d’un homme amoureux, ou si c’est d’un homme amoureux, ce n’est pas d’un homme jaloux. 

 Bannière comprit qu’il flotterait dans un doute éternel s’il se bornait à ses propres inspirations. 

 En conséquence, il s’informa près d’un des flâneurs dont la mine lui sembla moins rébarbative que celle du portier de la Comédie. 

 — Monsieur, lui demanda-t-il, pourriez-vous m’expliquer la cause de cette solennité qui se prépare ? 

 — Sans doute. 

 — Eh bien ! vous me rendrez service. 

 — Monsieur, vous n’ignorez pas, répondit le flâneur, que notre cher petit roi a été malade ? 

 — Certes ! monsieur, et fort dangereusement. Je ne l’ignore pas, comme vous avez dit, et la preuve, c’est que, comme tous les bons français, j’ai fait brûler un cierge pour sa convalescence. 

 — Ah ! très bien, monsieur ! 

 — Monsieur, je n’ai fait que mon devoir ; mais pour en revenir, s’il vous plaît, à cette représentation… 

 — Eh bien ! monsieur, le roi va mieux, et ce soir, il assiste à la représentation de ses comédiens. C’est la première fois qu’il va au théâtre depuis cette maladie. Vous concevez quelle affluence il y aura pour le voir et pour l’applaudir, surtout cette présence du roi étant compliquée d’un début important. 

 — Oui, celui de mademoiselle Olympe ; je vois cela sur l’affiche. Connaissez-vous cette demoiselle Olympe, monsieur ? 

 — Non pas personnellement. Je suis marchand drapier, rue Tiquetonne, monsieur, et ne fréquente point ces sortes de femmes. 

 — Mais n’en avez-vous rien entendu dire de cette demoiselle Olympe ? 

 — J’ai entendu dire qu’elle venait de Lyon, où elle avait eu un très grand succès, et qu’elle allait encore avoir un succès plus grand à Paris. Aussi, monsieur, comme je suis très curieux de voir cette baladine, je vais, avec votre permission, me mettre à la queue. 

 — Et je conçois si bien votre curiosité, dit Bannière, que je vais me mettre à la queue aussi, moi. 

 Et en effet, sans réfléchir trop profondément qu’il n’avait pas un denier dans sa poche, Bannière se hâta de prendre place au milieu des groupes et de contribuer à former une des vertèbres de cet animal à la mobile échine qu’on appelle le public, et dont la croupe, comme celle du monstre évoqué par Thésée, tantôt se recourbe en replis tortueux, tantôt s’allonge en serpent infini, et tantôt, trop souvent, hélas ! ne présente aux regards que trois ou quatre anneaux, et des plus maigres. 

 Ce jour-là c’était Pithon avec des suppléments incroyables. 

 Bannière, une fois casé dans les vertèbres, songea plus sérieusement qu’il n’avait fait jusque-là à sa pauvreté devenue une véritable misère. 

 Mais il se fit un raisonnement dont voici la teneur à peu de chose près. 

 — Tout le monde ne pourra pas entrer ; on se battra, et beaucoup même. Dans la mêlée, il y aura de bons coups pour les gardes-françaises et pour ce même portier rébarbatif auquel je promets de casser sa hallebarde sur le dos à la première occasion qui se présentera, et j’espère que cette occasion ne se fera point attendre. En outre, il résultera de là que bon nombre d’imbéciles ne pourront pénétrer dans la salle avec leur argent, mais que les gens adroits et peu attachés à la conservation de leur bouracan, comme moi, par exemple, pénétreront pour rien à la force du poignet, et seront admirablement bien placés au parterre. 

 Ce raisonnement, notre lecteur sera forcé d’en convenir avec nous, n’était pas trop dénué de logique pour un homme à jeun et amoureux. 

 Si Bannière, en pareille circonstance, en eût fait un autre, il eût fait tort à toutes ses connaissances pratiques et théoriques en matière théâtrale ; il eût fait tort surtout à la toute puissante médiation du grand saint Julien, dont il avait le scapulaire sur la poitrine. 

 Et pendant ce temps, derrière Bannière et derrière le flâneur avec lequel il avait eu l’intéressante conversation que nous avons rapportée, bélier à tête armée, la foule se mit bientôt à battre de sa tête d’argent les portes de la Comédie-Française, qui ne demandaient pas mieux que d’être enfoncées. Aussi le furent-elles dès que les bureaux furent ouverts. 

 Pendant cinq minutes tout alla bien ; mais au bout de cinq minutes l’empressement de la foule et un nombre quelconque de raisonnements pareils à celui que s’était fait Bannière, commencèrent à influer sur l’ordre général de l’entrée maintenu jusque-là. Bannière, avec un bonheur indicible, vit qu’à dix pas en avant de lui les coups de poing commençaient à s’échanger d’une façon assez régulière pour qu’on pût espérer qu’elle durerait. 

 Bannière, cette fois comme toujours, était servi par sa belle taille, et grâce à sa belle taille, il voyait les chapeaux voler, et luire, dans des attitudes peu verticales, les fusils des archers, bousculés dans cette tourmente et pliant comme font de pauvres saules pendant les violentes rafales d’automne et de printemps. 

 Encore une dizaine de minutes de combat de la part de l’avant-garde, autant d’attente de la part du centre, dont Bannière faisait partie, et bien certainement Bannière triomphait. 

 Les dix minutes s’écoulèrent. Il arriva même beaucoup mieux que Bannière n’attendait. La tempête devint une trombe, et les gardes-françaises, refoulés, disparurent pareils à des brins de paille emportés par un tourbillon. 

 Il ne s’agissait plus que de pousser en avant et d’entrer. Il n’y avait plus même besoin, pour en arriver là, de rien casser sur les épaules du portier. 

 Mais notre lecteur a dû remarquer comme nous une chose, c’est que les idées sont dans l’air, où elles voyagent comme des troupes d’oiseaux. Il en résulte que quand un homme a une bonne idée, et croit naturellement avoir cette bonne idée à lui tout seul, il voit exécuter cette bonne idée par un autre au moment juste où il va l’exécuter lui-même. 

 Grâce au conflit qui s’était établi à la porte, et dans lequel la force armée avait eu le dessous, plus de quarante individus, qui avaient eu sur Bannière et sur son flâneur l’avantage de se mettre à la queue avant eux, plus de quarante individus étaient déjà parvenus sous le vestibule sans avoir eu à prendre la peine de mettre la main à leur gousset. 

 Le tour de Bannière arrivait ; Bannière calculait que dans une minute, dans une seconde, il serait, lui aussi, sous le bienheureux vestibule ; déjà il prenait son élan pour renverser les deux dernières lignes qui le séparaient de l’entrée, lorsque tout à coup ces lignes, hésitant et s’arrêtant comme la fameuse colonne de Fontenoy devant la charge de monsieur de Richelieu, se renversèrent sur Bannière et le refoulèrent jusqu’au ruisseau. 

 Bannière s’aperçut seulement alors que le portier tant battu d’avance dans son imagination avait été quérir main-forte et l’avait trouvée ; que les archers écrasés s’étaient multipliés comme les soldats sous les dents du dragon de Cadmus ; que les gardes-françaises ne s’étaient point regardés comme battus par une première défaite, et qu’à la place, des baïonnettes très déterminées, très droites et très nombreuses, venaient de faire évacuer les spectateurs en contravention, et s’avançaient en bon ordre pour discipliner les autres. Cet échec n’était pas fait pour décourager un combattant si intéressé au combat, et par conséquent aussi acharné que l’était Bannière. Une résolution comme la sienne ne capitule pas devant un nombre plus ou moins grand de morceaux de chair ou de morceaux de fer. 

 Aussi Bannière insista-t-il, et, au lieu de reculer, comme la plupart des assistants, il redoubla d’énergie, et, de soldat, se fit général en chef d’une foule de mutins qui criaient à tue-tête Vive le Roi ! et qui prétendaient envahir les portes et les barrières du théâtre. 

 Le bon exemple donné par Bannière enhardit tout le reste des fuyards, qui firent volte-face en voyant que l’affaire n’était pas entièrement perdue, et qui, suivant leur nouveau général, se rallièrent à lui et firent une percée au travers des archers et des agents de police, toujours aux cris plus fréquents de Vive le Roi ! tactique assez ingénieuse, presque toujours employée par les rebelles à l’autorité, et au moyen de laquelle les perturbateurs paraissaient ne briser les barrières, n’enfoncer les portes et n’assommer les gardes que pour témoigner de leur zèle et de leur amour pour Sa Majesté Louis XV, qu’on appelait encore à cette époque le Bien-Aimé. 

 Mais malheureusement, et dans nos jours de troubles nous avons appris cela, rien ne donne de force et d’obstination aux baïonnettes militaires comme la résistance des simples bourgeois. 

 Il y a eu de tout temps entre l’habit et l’uniforme une émulation des plus chaudes pour se contrarier les uns les autres et se déchirer à qui mieux mieux. 

 Les uniformes firent donc un horrible ravage dans les habits, et l’on juge facilement que le bouracan de Bannière, qui se trouvait à l’endroit du péril, n’y fut point ménagé. 

 Au reste, ce bouracan était d’une opiniâtreté féroce ; il valait à lui tout seul toute une armée. Ce qu’il avait en un jour déployé de valeur, de colère, de dévouement eût suffi pour faire gagner aux Romains les trois batailles de la Trébie, de Trasimène et de Cannes. 

 Néanmoins Dieu fut pour les gros bataillons. Le nombre l’emporta. Une douzaine d’archers se dévouèrent et s’acharnaient après ce galant homme, digne d’être mieux soutenu ou plus faiblement attaqué. 

 Alors, et c’était un douloureux spectacle pour les appréciateurs du vrai courage, on vit alors voler en lambeaux sous leurs mains furieuses le bouracan, qui jusqu’à cette époque avait échappé à de si rudes batailles. 

 Bannière qui, malgré tout, avait à son tour, et comme ceux dont il avait tant ambitionné le sort, pénétré dans le vestibule du théâtre, voyant qu’on allait l’écarteler s’il continuait à livrer ses pieds et ses mains par la distribution abondante des coups qu’il faisait pleuvoir à droite et à gauche, devant et derrière ; Bannière, comme s’il eût voulu la soulever, s’accrocha des pieds et des mains à une colonne intérieure, et alors commença sous le vestibule un spectacle plus curieux, certes, que celui que les amateurs de la saine littérature étaient venus chercher dans la salle. 

 Il criait Vive le roi ! ce pauvre Bannière, d’une telle force, que ses cris s’étaient changés en rugissements. 

 Il étreignait la pierre avec une telle vigueur que les archers renonçaient à lui faire lâcher prise. 

 On eût dit une de ces sculptures du moyen-âge comme les architectes de Strasbourg et de Cologne en collaient aux piliers gigantesques de leurs cathédrales. 

 Hélas ! pourquoi de pareils exemples de courage et de dévouement, semblables à celui de Cynegïre à Salamine, ne peuvent-ils triompher pour laisser à la postérité le doux et satisfaisant spectacle de la vertu récompensée ! 

 Mais il n’en fut point ainsi. Un commissaire apparut, s’informa, s’enquit, regarda, et au lieu de s’unir au sentiment d’admiration générale qui entourait comme d’une auréole la belle défense de Bannière, il donna de cette voix criarde, apanage du fonctionnaire de sa classe, des ordres précis et clairs, dont voici à peu près la formule : 

 — Archers ! enlevez cet homme, mort ou vif, et me l’amenez à comparoir. 

 Bannière comprenant le mort ou vif , et sachant que plus d’une fois la rébellion aux injonctions d’un commissaire avait été suivie d’un étranglement ou de meurtrissures capables de causer la mort, Bannière, qui avait bien voulu lutter contre la force, mais qui ne se souciait pas d’affronter la loi, Bannière lâcha ses pieds, détendit les ressorts de ses doigts crispés autour de la colonne, et tomba sans défense au milieu de ses persécuteurs, comme un chêne qui déjà déraciné par un orage, se courbe, plie et tombe sous un souffle. 

 Le commissaire s’était retiré dans son antre. Les archers y conduisirent Bannière en le tenant par les poignets, tandis que d’autres le poussaient énergiquement par derrière. Bannière, au reste, connaissait cette tactique, qui paraissait admise par tous les archers de France. C’était celle dont on s’était déjà servi pour le conduire de la maison d’Olympe à la prison de Lyon. 

 Rendu prudent par l’expérience, Bannière, se souvenant de sa première arrestation, Bannière, sous prétexte d’accommoder à la décence certaines pièces de son ajustement qui avaient énormément souffert, tira son diamant de son doigt et le glissa tout doucement dans sa bouche. 

 On remarquera que, dans les fâcheuses circonstances de sa vie, ce diamant était toujours ce qui préoccupait le plus Bannière. 

 La chose s’accomplit à la satisfaction du prisonnier, et personne ne remarqua le mouvement important pour lui qu’il venait d’exécuter. 

 On fit donc, toujours poussé et bousculé de la sorte, comparoir Bannière devant le commissaire. On sait que comparaître n’est pas français en terme de chicane. 

 Le commissaire préparait toute son éloquence et les foudres de sa colère pour interroger Bannière. 

 Quand la mise en scène fut disposée, l’interrogatoire commença. 

 Bannière écouta tranquillement les questions qui lui furent faites avec ce ton hargneux, cette pédanterie d’école qui distinguent messieurs les commissaires de ce bel empire de France ; mais Bannière, nous l’avons dit, avait son diamant dans la bouche ; il craignait, s’il le glissait entre les dents et la joue, que le diamant fît saillie et ne se dénonçât lui-même ; il le garda dans le milieu du palais sur la langue, c’est-à-dire qu’il resta muet. Car il est de toute impossibilité de parler avec un diamant sur la langue, ce qui contredit entièrement, comme on voit, les fables dans lesquelles les poètes laissent échapper des perles et de l’or à chaque parole. Homère, en faisant parler le vieux Nestor, ne fait mention que du miel qui coulait des lèvres du roi de Pylos, et laisse à Hésiode, moins sévère que lui en matières philosophiques, les chaînes d’or qui sortent de la bouche de l’éloquence. 

 Il ne sortit donc rien de la bouche de Bannière, et nous savons pourquoi : mais le commissaire qui était loin de s’en douter, croyant que ce silence venait d’un mauvais vouloir, se fatigua de faire des questions qui n’étaient suivies d’aucune réponse, et usant de son droit, il envoya Bannière en prison. 

 Les mêmes archers conduisirent au Fort-l’Évêque ce même garçon si plein naguère de feu et de vigueur, et qui maintenant s’acheminait l’œil morne et la tête baissée, comme les coursiers du bel Hippolyte. 

 Chapitre 47 

 Érotomanie 

 A UCUN INCIDENT NE SE manifesta pendant la route ; seulement Bannière resta muet, ce qui dut énormément étonner les archers, qui lui avaient entendu crier Vive le roi ! d’une façon si violente et si acharnée. 

 On conduisit Bannière au Fort-l’Évêque, comme il avait été dit, et, avec les formalités d’usage, on écroua Bannière. 

 Bannière, pendant tout le temps de son écrou, ne souffla pas plus le mot qu’il n’avait fait devant le commissaire et durant la route. 

 Puis, une fois écroué, il respira, tira son diamant de sa bouche, et le cacha dans une petite fente de sa muraille, ou plutôt de la muraille du roi, puis il tira son grabat devant cette fente, et se coucha sur son grabat, pour ne pas perdre son diamant de vue, même pendant son sommeil, comme eût dit monsieur de La Palisse, qui disait de si bonnes choses. 

 Ce n’était point sans raison qu’il en agissait ainsi, car on le fouilla minutieusement, ce qui n’était point difficile, attendu qu’il était plus qu’à moitié nu. 

 On examina surtout le scapulaire, qui fut reconnu vide et innocent, respecté même, comme il était d’usage en ces temps où les prêtres peut-être ne croyaient plus, mais où les archers croyaient encore à la religion qu’ils étaient chargés de faire respecter. 

 Cette fois ce ne fut pas un commissaire qui vint interroger Bannière, ce fut un juge du Châtelet ; la cérémonie fut imposante. 

 Bannière avait jusque-là trop peu parlé, mais cette fois il parla trop. 

 — Votre nom ? 

 — Bannière. 

 — Votre âge ? 

 — Vingt-cinq ans. 

 — Votre profession ? 

 — Je n’en ai pas. 

 — Votre domicile ? 

 — Je n’en ai pas encore, puisque j’arrivais ce matin à Paris. 

 — Vos moyens d’existence ? 

 Bannière montra ses bras ; fameux moyen d’existence ! les archers en savaient quelque chose et pouvaient en certifier au besoin. 

 Le juge alors entra dans le détail des griefs qu’on reprochait à Bannière. 

 — Pourquoi avez-vous battu la garde ? demanda-t-il. 

 — Parce qu’elle m’empêchait d’entrer au théâtre. 

 — Qu’alliez-vous y faire ? 

 — Pardieu ! voir le spectacle. 

 — Mais on vous a fouillé, vous n’aviez pas d’argent. 

 Ici Bannière fut embarrassé, plus embarrassé encore qu’auprès de madame de Mailly, car, au lieu d’une mauvaise réponse, cette fois il ne trouva point de réponse du tout, et cependant, avec un peu de présence d’esprit, la réponse était facile ; il n’avait qu’à montrer les nombreuses blessures de son habit et à dire : 

 — Voyez si ma bourse a pu rester dans un habit déchiré de la sorte ! 

 Et de cette façon encore, c’était dire qu’on pouvait réclamer des dommages et intérêts. 

 Mais Bannière ne trouva pas ce mensonge, si simple qu’il fût. 

 Il resta donc stupéfait à la demande du magistrat. 

 C’est qu’aussi il faut bien que nous disions toute la vérité, afin que notre lecteur ne fasse pas Bannière plus niais qu’il n’était en réalité. 

 Pendant que le magistrat instrumentait, Bannière ne pensait qu’à une chose, c’était à sortir de la prison. 

 Ce désir se manifesta tout à coup et au moment où le magistrat s’y attendait le moins. 

 — Quelle heure est-il ? demanda-t-il au magistrat qui le regarda tout pantois. 

 — Pourquoi faire ? répliqua celui-ci d’un air quelque peu goguenard. 

 — Pourquoi faire ? mais parbleu ! pour m’en retourner à la Comédie ! s’écria Bannière. 

 Le juge regarda les archers. 

 — Allons, vite, vite, réitéra Bannière, je puis très bien encore arriver pour le moment où Junie dit : – Ô mon prince ! et c’est surtout ce moment-là que je voudrais voir. Olympe y était si belle ! si pathétique ! si touchante ! 

 — Eh ! fit le juge. 

 — Dépêchez-vous donc ! continua Bannière, car si vous tardez encore, je ne pourrai jamais arriver pour le moment où elle dit encore à Agrippine, vous savez : – Pardonnez, madame, à ce transport ! 

 — Ah çà ! mais, balbutia le juge, qu’a-t-il donc ce diable d’homme. 

 — Voyons ! en finit-on ? continua Bannière d’un ton qui sentait le retour d’une colère contenue un instant mais qui menaçait d’éclater de nouveau. 

 — Çà ! s’écria le juge en regardant Bannière avec une certaine terreur, êtes-vous fou ? Comment, je vous trouvais presque innocent et j’allais avoir de l’indulgence pour vous… 

 — Parbleu ! il vaudrait mieux, dit Bannière, qu’on usât de rigueur à mon égard. Est-ce que j’ai rien fait, moi ? on m’a battu, on m’a déchiré un habit tout neuf, mis en déroute des chausses de basin que je portais pour la seconde fois, et tout cela parce que je voulais voir le spectacle et que je criais Vive le roi ! 

 — Et il le criait même de grand cœur, dit un archer, il faut lui rendre cette justice. 

 — Ce n’est pas un méchant homme et il s’exprime bien, dit le juge. 

 — Vite, vite, alors, ouvrez-moi les portes, s’écria Bannière, puisque je suis si fort innocent ! 

 — Mais, dit le juge, il est fou ! 

 — Fou ! moi ! allons donc ! 

 — Calmez-vous, et nous allons voir. 

 — Que je me calme ! 

 — Oui. 

 — Mais je vous dis qu’elle va sortir de scène ! 

 — Qui ? 

 — Junie. 

 — Qui cela, Junie ? 

 — Junie, mille diables ! Voulez-vous donc m’empêcher de la voir à la sortie. 

 — Oh ! oh ! voilà que l’accès revient, dit le magistrat regardant les archers en homme qui interroge à l’avance leur courage dans le cas où il aurait un appel à lui faire. 

 — Voyons, mon petit juge, continua Bannière, voilà qu’elle se déshabille. 

 — Mais qui donc ? 

 — Mais Junie ! 

 — Junie se déshabille ? dit le magistrat scandalisé. 

 — Sans doute ! croyez-vous qu’elle va rentrer chez elle avec sa tunique et son péplum ? 

 — Eh bien ! qu’est-ce que cela me fait, à moi ? 

 — Mais à moi cela me fait beaucoup ; je n’ai que le temps de courir pour arriver au moment où elle sortira du théâtre. Lâchez-moi. 

 — Décidément, dit le juge, c’est un fou ! 

 — C’est un fou ! répétèrent les archers enchantés de dire comme le juge. 

 — Un fou de l’espèce obscène ! continua le magistrat. 

 — Cependant, hasarda un des archers, il me semble l’avoir vu raccommoder avec soin ses chausses effarouchées. 

 — C’est qu’il a des moments lucides, dit le juge. 

 Bannière s’élança. 

 Les archers, sur un signe du magistrat, le retinrent. 

 Bannière recommença la lutte. 

 Les archers couchèrent Bannière sur la dalle. Puis, quand Bannière fut couché sur la dalle, où le maintenaient trois bras vigoureux, le magistrat fit le tour de Bannière, et le regardant avec une attention mêlée de curiosité : 

 — Messieurs, dit-il, cet homme est atteint d’une de ces crises dangereuses que les médecins nomment l’érotomanie. C’est fort désagréable, il ne faut pas le laisser voir aux jeunes filles. 

 Les archers rougirent. 

 Puis, ce jugement porté, le magistrat grommela quelques mots, en écrivit quelques autres sur un morceau de papier qu’il remit au principal archer, et ensuite il s’esquiva, non sans recommander aux quatre archers qui maintenaient Bannière de le garder dans la même position jusqu’à ce que lui, magistrat, fût dehors. 

 Bannière, qui ne l’avait pas perdu de vue, au lieu de se calmer, s’était aigri, l’avait menacé, il avait frappé même. Sa folie, hélas ! n’était pas celle que signalait le juge, mais c’était bien aussi une folie d’amour. 

 Le juge parti, on lâcha Bannière du côté des jambes, tout en continuant de le maintenir du côté des bras. 

 — Allons, mon garçon, dit le chef des archers, levez-vous de bonne grâce. 

 — Me lever ? Nous allons… 

 — Nous allons voir Julie, dit l’archer qui avait entendu ce nom français au lieu du nom latin de monsieur Racine, auteur de Britannicus. 

 Bannière bondit, croyant qu’on allait effectivement le rendre à la liberté. 

 Mais il eut soin de déplacer du bout de ses doigts la bague d’Olympe et la glissa dans le scapulaire, asile devenu désormais inviolable depuis qu’on l’avait si parfaitement visité. 

 Il eut bien raison, le pauvre Bannière, de cacher le diamant avec tant d’adresse ; car après avoir eu fait beaucoup de marches dans Paris, à ce qu’il en pût juger, dans une direction qui n’était pas celle de la Comédie-Française, les archers le firent monter dans un fiacre et dirent au cocher : 

 — Touche à Charenton. 

 Une heure après, Bannière descendait avec son escorte devant une grande maison ; en le faisant passer sous un guichet, on écrivait, d’après le dire des archers, car Bannière n’avait rien voulu répondre, ne comprenant rien à ce qui se passait : 

 — Fou érotomane ! 

 Les archers s’éloignèrent, il resta seul. On venait, sur le rapport du magistrat qui l’avait interrogé, de l’enfermer dans l’hospice des fous. 

 Et comme il s’insurgeait encore contre cette épouvantable persécution du sort, il vint des hommes robustes qui lui lièrent les mains et les pieds et le jetèrent dans une cellule froide où ils le laissèrent avec son désespoir, qu’une seule chose adoucissait, c’est qu’au milieu de tout cela il avait toujours la bague d’Olympe. 

 Chapitre 48 

 Comment monsieur de Mailly était revenu à Olympe 

CEPENDANT CETTE REPRÉSENTATION SI orageuse pour Bannière s’était mieux terminée pour les spectateurs paisibles et ayant payé leur place que pour lui.  Le roi était arrivé tranquillement à l’heure indiquée. Le roi avait pris place dans sa loge au milieu des hourras de la joie qui ne peut s’expliquer que par l’amour insensé qui à cette époque possédait tous les sujets de Sa Majesté Très Chrétienne. 

 Louis XV avait alors dix-sept ans à peine. Il était dans tout le velouté de la jeunesse, dans toute la fleur d’une beauté à peine éclose : il avait été le plus bel enfant de la France, il était le plus bel adolescent du monde. 

 En outre, nul homme fait ne possédait à un si haut degré la grâce unie à la noblesse. 

 Ce charme puissant qu’il exerçait sur tous les français qui voyaient dans les commencements de son règne la splendide aurore d’une longue paix et d’une suprême prospérité, ce charme puissant se pouvait expliquer par la crainte où depuis longtemps on avait vécu à propos de sa santé toujours menacée, disaient les amis de madame de Maintenon, par monsieur d’Orléans et ses complices. 

 Mais monsieur d’Orléans était mort en accomplissant loyalement la mission que Dieu lui avait faite de conserver à la France ce jeune lis pâlissant sur sa tige ; il était mort en chargeant toute la France de cette mission qu’il avait reçue de Dieu et qu’il remettait aux mains de Dieu. 

 Enfin, ce prince, objet de tant d’effroi, avait atteint l’âge d’homme. Il était assez robuste pour rassurer tout le monde, assez frêle pour paraître encore intéressant. 

 Sa pâleur, suite de la maladie d’où il sortait comme d’un nouveau sépulcre, était pour tous les assistants un motif de l’aimer, de l’applaudir et de l’admirer plus qu’ils ne l’eussent fait en temps ordinaire. Jamais, en effet, ses yeux n’avaient brillé d’un feu plus doux, jamais ses belles mains blanches n’avaient offert plus de langueur et de fine souplesse aux regards enchantés des dames. 

 Quand fut terminé l’accueil enthousiaste que les Parisiens avaient fait à leur idole, on s’occupa un peu de ce qui se passait sur la scène. 

 C’était bien Olympe qui jouait Junie. L’affiche lue par le pauvre Bannière, et qui venait de le conduire tout droit à Charenton, n’avait aucunement menti. 

 Peut-être est-ce ici le moment de donner à nos lecteurs quelques explications sur ce qui s’était passé. Des événements que nous venons de raconter, et qui comprennent le retour de monsieur de Mailly et le départ d’Olympe, nous n’avons vu que la surface ; pénétrons un peu jusqu’au fond. 

 Un mariage, comme nous l’avons dit au commencement de ce livre, avait été arrangé sous les auspices du roi, entre monsieur Louis-Alexandre de Mailly et mademoiselle Louise-Julie de Nesle, sa cousine. C’était un de ces mariages qui réunissent les fortunes, qui resserrent les parents, qui s’arrangent entre les chefs de famille, et que les enfants ne combattent presque jamais, attendu qu’ils réunissent toutes les convenances sinon du bonheur, du moins de la sociabilité. 

 D’ailleurs, disons-le, un mariage à cette époque était une chose bien moins sérieuse que de nos jours. On se mariait pour transmettre sa fortune et perpétuer sa race. Pour arriver à ces deux résultats, il suffisait au mari d’avoir un fils ; or, ce fils, l’aîné de la famille, le mari, à moins de bien légères tendances de la part de la femme, le mari était presque toujours sûr qu’il était de lui. Cette assurance acquise, peu lui importait qui faisait les autres ; les autres ne portaient pas son nom, les autres ne partageaient pas sa fortune. On faisait l’un d’épée et l’autre d’église ; c’était monsieur le chevalier ou monsieur l’abbé. Aussi, voyez Molière ; Molière qui est mort de jalousie ; Molière, peintre de mœurs, ne prononce pas une fois le mot d’adultère. Adultère est un mot de la langue française, c’est vrai, mais c’est un mot poétique, comme coursier au lieu de cheval, comme flamme au lieu d’amour, comme trépas au lieu de mort ; le mot courant, le mot usuel, le mot dont on se sert, c’est le cocuage, c’est-à-dire le mot comique, le mot qui n’entraîne avec lui que l’idée ridicule. De ce double masque que porte, comme Janus, la double face du mariage, on ne découvre jamais que celui qui grimace le rire ; celui qui exprime la douleur, celui que sillonnent les larmes, celui que crispe le désespoir reste dans l’ombre, et nul ne le voit que le mari peut-être, quand, rentré chez lui, bien seul avec lui-même, il dépose l’autre et se regarde dans le miroir poignant du souvenir. 

 Aujourd’hui, c’est autre chose : le cocuage est devenu l’adultère, la faute est devenue un crime. La société s’est-elle faite plus morale ? Oui, d’abord : nous le soutenons, et il ne nous serait pas difficile de le prouver. Ensuite la loi est venue se mêler des mœurs ; la loi a aboli les majorats, les droits d’aînesse, les fidéicommis ; la loi a ordonné le partage égal des propriétés du père entre tous les enfants. Plus de cloître pour la fille, plus de séminaire pour le cadet ; tous ont même origine, tous doivent donc avoir même droit. 

 Or, du moment où le mari a vu que ses enfants avaient, selon la loi, un droit égal à son héritage, il a voulu qu’ils eussent ce droit selon la nature, et à partir de ce moment, le mot adultère est devenu le mot réel, c’est-à-dire synonyme de crime pour l’épouse, de vol pour l’enfant. Voilà comment le dix-neuvième siècle a pris au sérieux le mot que le dix-septième siècle avait pris au comique ; voilà pourquoi Molière a fait Georges Dandin, et moi Antony . 

 Donc, la famille de Nesle et la famille de Mailly s’étaient réunies pour faire faire, aux deux cousins dont nous avons tout à l’heure consigné les noms et prénoms, un de ces mariages-là. Monsieur de Mailly avait quitté Avignon dans ce but, était venu à Paris et avait épousé sa belle cousine en autant de temps à peu près que César en avait mis pour vaincre le roi du Pont. Il était venu, il avait vu, il avait vaincu. 

 Madame de Mailly était une charmante jeune fille de dix-sept à dix-huit ans. Je sais bien qu’on a fort discuté sur son âge, mais nous la maintenons née en 1710, c’est-à-dire la même année que le roi. 

 Nous avons fait son portrait lorsque Bannière a été introduit devant elle ; ce portrait, nous n’avons donc pas besoin de le refaire. 

 Monsieur de Mailly connaissait sa cousine depuis l’enfance ; il était donc difficile qu’un sentiment nouveau naquît du rapprochement des deux jeunes gens ; ils étaient jeunes tous deux, beaux tous deux. Nous voulons donc croire que la consommation du mariage n’eut rien que de très agréable pour l’un et l’autre. 

 Cependant, habitué aux gracieuses et spirituelles prévenances d’Olympe, monsieur de Mailly ne tarda point à établir entre la femme qu’il avait prise et la maîtresse qu’il avait quittée une différence qui, il faut le dire, était toute à l’avantage de la maîtresse. D’ailleurs, même dans la plus entière intimité, monsieur de Mailly avait remarqué chez sa femme une propension à la tristesse, une tendance à la distraction ; on eût dit qu’un sentiment inconnu qu’elle cachait aux autres et peut-être à elle-même, vivait au fond du cœur de la jeune femme, et, roulé dans un repli invisible et profond, ne révélait son existence que par cette morsure aiguë que fait chaque fois qu’elle se réveille une passion mal assoupie. 

 Or, comme il n’y avait pas une observation à faire à la conduite de madame de Mailly, comme, après avoir étudié avec attention de quel ton, de quelle voix et avec quel air sa femme parlait non seulement à tous les amis qu’il avait introduits chez elle, mais encore à tous les seigneurs qu’elle voyait à la cour, monsieur de Mailly était demeuré convaincu de la froideur de sa femme à l’endroit de tout le monde, il avait pensé que cette froideur était chose naturelle chez elle, et n’avait pas, malgré ses dispositions à la jalousie, demandé d’elle autre chose que ce qu’elle lui avait donné. 

 Mais tout en ne demandant pas à sa femme autre chose que ce qu’elle lui avait donné, monsieur de Mailly s’était aperçu que cette autre chose qu’il avait trouvé chez Olympe, et qui l’avait rendu si heureux tout le temps qu’il avait été son amant, lui manquait maintenant qu’il était le mari de madame de Mailly. 

 Or, chaque fois que son cœur tournait au vent de la tristesse, il se tournait du côté d’Olympe, et un soupir partait de Paris pour aller chercher la charmante créature partout où elle se trouvait. 

 Enfin, monsieur de Mailly en arriva à regretter si fort Olympe, à voir qu’elle lui manquait si sérieusement, non seulement près de sa femme, mais encore près des autres femmes, qu’il résolut de prendre le chemin qu’avaient pris l’un après l’autre tous ses soupirs, et de faire ce que ses soupirs n’avaient pu faire, c’est à dire de ramener Olympe a Paris. 

 Maintenant, retrouverait-il Olympe libre ? maintenant Olympe voudrait-elle le suivre ? maintenant Olympe voudrait-elle le reprendre après qu’il l’avait quittée ! Là était la question, comme dit Hamlet. 

 Mais cette question posée à l’amour-propre d’un homme est bien vite résolue. Où Olympe trouverait-elle en province un cavalier assez accompli pour lui faire oublier monsieur de Mailly ? À Paris même, où le régent avait décentralisé Versailles, à Paris même, qui s’était fait le rendez-vous de toutes les beautés et de toutes les élégances, monsieur de Mailly passait pour un beau et élégant cavalier : il était donc évident qu’Olympe n’avait rien retrouvé de pareil à ce qu’elle avait perdu, que par conséquent elle était demeurée regrettant ces deux années d’amour et de bonheur comme monsieur de Mailly les regrettait lui-même. 

 Or, Olympe dans ces dispositions, et elle ne pouvait en avoir d’autres, Olympe regarderait comme un bonheur ce retour vers elle, qu’elle désirait peut-être, mais qu’elle n’osait espérer. 

 Cependant, comme il fallait tout prévoir, il se pouvait qu’Olympe, en désespoir de cause et renonçant à cette carrière dramatique de Paris dont elle s’était si souvent entretenue avec monsieur de Mailly, il se pouvait, disons-nous, qu’Olympe eût contracté quelque engagement avec un directeur de province ; cet engagement il fallait le rendre nul : c’était chose facile ; un ordre de début de la Comédie-Française rompait tous les engagements. 

 Monsieur de Mailly se fit signer un ordre de début par le premier gentilhomme de la chambre pour la Comédie-Française, et partit pour Lyon, muni de cet ordre de début. 

 D’ailleurs, quoiqu’il comptât au fond sur l’amour et sur la fidélité d’Olympe, il n’était pas fâché, pour raviver cet amour et pour corroborer cette fidélité, de se présenter devant elle en protecteur, et de se créer un sentiment de reconnaissance en dehors des sentiments qu’Olympe avait sans aucun doute conservés pour lui. 

 Nous avons vu dans quelles circonstances monsieur de Mailly était arrivé à Lyon ; comment il y avait retrouvé Olympe désespérée, et comment Olympe, dans son désespoir, et pour le rassurer sur l’avenir de ses relations avec Bannière, s’était donnée à lui. 

 La liberté de Bannière, nous l’avons vu encore, avait été sinon la condition du moins le résultat de ce rapprochement qui, cruellement annoncé par Olympe à Bannière, avait failli le rendre fou. 

 Monsieur de Mailly avait donc trouvé Olympe sinon heureuse de le suivre, du moins heureuse de quitter Lyon et de trouver, dans le travail de la scène et dans les études qu’elle allait être forcée de faire, une distraction à cet amour pour Bannière qu’elle croyait éteint par le mépris et qui n’était qu’engourdi par la jalousie. 

 Aussi, qu’était-il arrivé ? C’est qu’Olympe, après avoir quitté Bannière, s’était aperçue qu’elle l’aimait encore ; c’est qu’Olympe, après avoir repris monsieur de Mailly, s’était aperçue qu’elle ne l’aimait plus. 

 Alors, en femme désespérée qui ne croit plus à rien depuis qu’elle a perdu son bonheur, en exilée qui ne tient plus à rien depuis qu’elle a perdu sa patrie, Olympe s’était rattachée à la seule passion que les femmes ont encore quand elles n’ont plus d’amour. 

 Elle avait repris son indépendance. 

 Or, l’indépendance pour Olympe c’était le théâtre. 

 Alors, monsieur de Mailly, qui s’était aperçu de ce qui se passait dans ce pauvre cœur déchiré, avait essayé de ramener Olympe à lui tout seul, en l’engageant à laisser là la carrière dramatique et à ne pas faire usage de cet ordre de début dont il s’était muni dans une autre intention ; mais Olympe, blessée dans le fond de son âme sans pouvoir reprocher sa blessure à personne, Olympe avait dit : 

 — Ni à Bannière ni à monsieur de Mailly : à tous, c’est-à-dire à personne. 

 En rappelant au comte cet ordre de début dont il lui avait parlé en la revoyant, elle en avait impérieusement exigé le bénéfice. 

 Le comte n’avait pu résister, Olympe débutait donc dans Britannicus. 

 Chapitre 49 

 Monsieur de Mailly fait fausse route 

 AULIEU DE REMARQUER cette mélancolie d’Olympe et d’en scruter la véritable cause en la cherchant dans le cercle d’idées nouvelles ou anciennes qui tourmentent d’ordinaire les femmes, monsieur de Mailly, comme tous les jaloux, se laissa emporter par ses préoccupations à lui-même. 

 Il prit un air charmant, et, s’approchant d’elle le jarret tendu et le sourire sur les lèvres : 

 — Ma chère Olympe, lui dit-il, vous avez eu ce soir un succès colossal. 

 — Vous croyez ? dit Olympe en essuyant son rouge. 

 — C’est qu’aussi, chère belle, vous avez joué à ravir. 

 — Ah ! dit-elle nonchalamment, tant mieux. 

 — Savez-vous, continua Mailly, que vous faites parler de vous ? 

 — Vraiment ? reprit Olympe du même ton, et cela vous fait plaisir ? 

 — Mais non, au contraire. 

 — Comment, au contraire ! pourquoi au contraire ? 

 — Parce que la chose n’a rien d’agréable pour moi. 

 — Comment ! il n’y a rien d’agréable pour vous à ce que j’aie du talent et à ce qu’on le dise ? 

 — Non, sans doute. 

 — Ah ! cela demande explication, par exemple. 

 — L’explication est bien facile à donner. 

 — Donnez-la. 

 — Si l’on était jaloux, par exemple ? 

 — Eh bien ! on aurait tort. 

 — Peut-être aurait-on tort, reprit coquettement Mailly, mais on n’en souffrirait pas moins. 

 — On souffrirait ? 

 — Et cruellement. 

 — Oui, mais vous n’êtes pas jaloux, vous ? 

 — Je ne sais trop. 

 — Bah ! de quoi seriez-vous jaloux ? 

 — Eh ! mon Dieu ! je sais que vous m’aimez, dit le comte avec cet aplomb effrayant qui dénote toujours un manque absolu d’équilibre. 

 Olympe se détourna et fit à sa glace une espèce de mine qui, chez une femme moins bien élevée, eût pu passer pour une grimace. 

 Le comte avait à s’occuper de bien autre chose ; aussi ne vit-il ni Olympe, ni la glace, ni la mine. 

 — Quoi qu’il en soit, continua-t-il, je ne suis pas complètement rassuré. 

 — Et que faut-il faire, comte, pour vous rassurer tout à fait ? 

 — Ah ! ma bonne Olympe, des choses que malheureusement vous ne ferez pas. 

 — Oh ! je puis faire bien des choses, dit-elle. 

 — Mais non pas des choses que vous ayez déjà refusé de faire. 

 — La femme est capricieuse, dit Olympe. 

 — De sorte que je ne dois pas perdre tout espoir ? 

 — Vous conviendrez, mon cher comte, que je ne saurais vous répondre avant de savoir de quoi il s’agit. Est-ce une ou plusieurs choses que vous désirez ? 

 — Quand on désire avec vous, Olympe, ce n’est point la peine de désirer pour peu. 

 — Eh bien ! donc, commencez. 

 — Par où voulez-vous que je commence ? 

 — Par la chose la plus importante ou la plus difficile parmi les choses que vous désirez. Abordez le taureau par les cornes, comme on dit. 

 — Eh bien ! ma chère Olympe, voulez-vous me rendre le plus heureux des hommes ? 

 — Je ne demande pas mieux. 

 — Quittez le théâtre. 

 Olympe leva la tête. 

 Il y avait dans son regard un flamboiement retenu qui fit frissonner le comte. 

 — Quoi ! dit-elle, vous me venez chercher à Lyon avec un ordre de début, vous m’amenez à Paris pour me faire débuter ; je débute, j’ai du succès, et vous me demandez de quitter la scène le soir même de mon début ! Si je faisais cela, je serais folle ; si vous me le faisiez faire, vous seriez fou. Mais hors la scène, je m’ennuierais et je vous ennuierais ; ce serait à périr tous deux. Croyez-moi, n’insistez pas là-dessus, vous y perdriez trop, et moi aussi. 

 Monsieur de Mailly voulut insister. 

 — Mais, chère Olympe, dit-il, vous savez que ce n’est point la première fois. 

 — Justement ; je sais que ce n’est pas la première fois que vous me demandez cela, et je sais aussi par conséquent que ce n’est point la première fois que je vous refuse. Eh bien ! je vous prie que ce soit la dernière, mon cher comte. 

 — Cependant… 

 — Oh ! brisons, dit-elle ; insister là-dessus, monsieur, ce serait une preuve que vous avez trop peu d’estime pour moi. 

 — Hélas ! chère Olympe, les occasions au théâtre sont si fréquentes ! 

 — Les occasions de quoi ? 

 — Mais, fit monsieur de Mailly, atterré par le sang-froid avec lequel Olympe lui posait cette étrange question, mais les occasions d’être aimée et d’aimer. 

 — Ce n’est pas pour moi, je présume, que vous dites ce que vous venez de dire, comte. 

 Et elle attacha sur monsieur de Mailly ce clair, ce terrible regard bleu qui perce les cœurs comme une lame d’inflexible acier. 

 Il était hautain d’ordinaire, et en outre il avait ce soir-là un mauvais levain dans le cœur, le cher comte ! 

 D’ailleurs, sa mauvaise étoile le poussait. 

 — Ma chère, dit-il, permettez-moi de protester contre vos grands airs. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que, par malheur pour moi, ce ne serait pas la première fois que vous auriez trouvé une de ces occasions-là. 

 — Je crois que vous perdez le sens, monsieur le comte, dit Olympe. Cette occasion-là, n’est-ce pas monsieur Bannière que vous la nommez ? 

 — Mais oui. 

 — Eh bien ! cette occasion, c’est vous qui l’avez faite, et c’est moi qui l’ai prise. 

 — Enfin, ma bonne amie, c’est un malheur auquel je ne voudrais pas que vous fussiez exposée désormais. 

 — Vous vous méprenez encore, monsieur le comte ; monsieur Bannière n’est point un malheur pour moi ; c’est, au contraire, assurément moi qui fus un malheur pour monsieur Bannière. 

 Le comte vit que la conversation prenait la tournure d’un duel. 

 Il s’arrêta, mais il était trop tard. 

 La blessure, pareille à celle des guêpes, s’envenimait peu à peu dans l’épiderme délicat d’Olympe. 

 — Vous ne voulez pas me faire ce sacrifice ? dit le comte. 

 — Non, monsieur ! 

 — Encore une fois ? 

 — Non ! 

 — Si je vous priais, si je vous suppliais. 

 — Ce serait chose inutile. 

 Il soupira. 

 — Eh ! mon Dieu ! ajouta-t-il, je vous déclare que je n’ai pas la moindre inquiétude : je vous sais la plus noble des femmes ; mais si votre âme est noble, votre cœur est capable de recevoir des impressions. 

 — Assurément. 

 Ce mot fit frémir monsieur de Mailly. 

 — Eh bien ! dit-il, voilà ce que je redoute. 

 — Oh ! dit-elle, quand cela viendra, soyez sûr que je vous en avertirai. 

 Nouveau coup pour le pauvre amant. 

 — Savez-vous que c’est très loyal, mais en même temps très peu agréable, ce que vous venez de me promettre là, chère Olympe, dit monsieur de Mailly en minaudant ; car enfin vous admettez un changement. 

 — Il faut tout admettre, dit paisiblement Olympe. 

 — Comment, tout admettre ! même votre changement ? 

 — Connaissez-vous quelque chose d’immuable en ce monde ? 

 — J’admets donc. Eh bien ! je dis qu’il est fâcheux que vous ne me donniez pas la faculté de combattre mes mauvaises chances. 

 — Je vous les donnerai toutes, monsieur, répondit Olympe, hormis celle que vous me demandez. 

 — Ainsi, s’écria vivement monsieur de Mailly, hormis le théâtre, vous m’abandonnez tout ? 

 — Tout. 

 — Merci. Je commence. 

 — Que faites-vous ? 

 — Je fais un bloc de vos bijoux que votre femme de chambre allait prendre. 

 — Eh bien ! pourquoi ? 

 — Je vais les donner à mon laquais, qui les portera… 

 — Où donc ? 

 — À ma petite maison de la rue Grange-Batelière. 

 — À votre petite maison ? 

 — Où je vous supplie de venir vous installer dès ce soir. 

 Olympe ouvrit ses beaux grands yeux étonnés. 

 — Mais l’appartement que j’avais loué ? dit-elle. 

 — Il serait bientôt envahi par la foule des admirateurs que vous venez de vous faire, tandis que, pour venir chez moi, on réfléchira. 

 — Ainsi, vous me condamnez à la prison ? 

 — Presque. 

 Elle se tut un moment. 

 — Vous hésitez, s’écria le comte. Ah ! Olympe ! 

 — Dame ! la prison ! dit-elle. 

 — Vous aviez dit : Tout ! 

 — Mais la prison ! 

 — On dorera la cage, ma belle recluse ; on tâchera que la liberté soit le bien que vous regrettiez le moins. 

 — La liberté ! murmura Olympe avec un soupir. 

 — On dirait que vous y tenez. 

 — Si j’y tiens ! fit-elle avec explosion. 

 — Allons, madame, dit le comte, il y a des mauvais jours, et je suis dans un de ces jours-là. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Je veux dire que j’ai du malheur ce soir, car je découvre en vous une froideur que je n’avais peut-être pas le droit de soupçonner. 

 Olympe, qui était tombée dans une profonde rêverie, parut en sortir tout à coup, et secouant la tête : 

 — Voyons, dit-elle, ne discutons pas, cela me fatigue. Vous me demandez de quitter le théâtre ? 

 — Oh ! non, non, je n’ose. 

 — Tout au moins vous me demandez de quitter le monde, n’est-ce pas. 

 — Je vous supplie au moins de me suivre à ma petite maison, que vous connaissez, et de vous y installer avec vos femmes. 

 — Eh bien ! c’est convenu, dit Olympe en se levant, Je pars pour la petite maison. 

 — Cependant, réfléchissez, reprit le comte. 

 — Réfléchir ! que je réfléchisse ! Ne me parlez pas de cela, comte. Convenu, vous dis-je ; mais c’est justement à la condition que je ne réfléchirai pas. 

 — Je ne vous prends pas en traître, Olympe. Si je vous demande de venir habiter là, c’est que je veux vous y cacher. 

 — Convenu. 

 — C’est que je veux choisir les gens que vous pourrez y recevoir. 

 — Convenu, toujours convenu. Comte, vous plaît-il que je ne sorte jamais ? Comte, vous plaît-il que je ne voie personne ? Parlez, ordonnez, ou plutôt non, ne parlez pas, je saurai deviner. 

 — Olympe, vous m’enchantez et vous m’épouvantez en même temps. 

 — C’est bien ! c’est bien ! Votre bras, comte, et partons. 

 Le comte, transporté, fit monter Olympe dans sa voiture, qui attendait à la sortie des acteurs, et ordonna de toucher à sa petite maison de la Grange-Batelière. 

 Olympe ne dit plus un mot ; elle regarda sans les voir les précieux objets dont elle était entourée, et qui, dès ce moment, lui dit monsieur de Mailly, devenaient sa propriété ; puis elle se mit à table pour souper et ne soupa point, sourit quand le comte lui parla, mais ne parvint jamais à rire. Enfin elle monta fièvre sur fièvre pour se maintenir dans une apparente amabilité, jusqu’à ce que monsieur de Mailly eût pris congé d’elle. 

 Après quoi, se voyant seule, elle se laissa tomber dans un fauteuil près du feu en disant : 

 — Oh ! comme je m’ennuie ! 

 Épouvantable mot, dont les hommes ne sentent jamais la portée que lorsqu’il a atteint son but et produit ses résultats. 

 Quant à monsieur de Mailly, il rentra, bien heureux d’avoir amené Olympe à divorcer avec le bruit et le monde. Il ne se doutait point, le malheureux ! de l’ennemi mortel avec lequel il la laissait aux prises dans sa maison de la Grange-Batelière. 

 — Enfin, disait-il, la bataille a été rude, mais la victoire est à moi, je l’ai là sous la main. Le roi ne la verra plus qu’au théâtre, et encore, s’il l’y voit trop, je l’empêcherai bien de jouer ; mes amis de la chambre m’y aideront. 

 Malheureux monsieur de Mailly ! il était entré jusqu’aux genoux dans cette ornière de l’amour où s’était aux trois quarts noyé le pauvre Bannière. 

 Chapitre 50 

 Monsieur de Richelieu 

LE SOIR DE CETTE fameuse représentation pendant laquelle le roi s’était montré si attentif à suivre dans la personne de mademoiselle Olympe le rôle de Junie, un grand événement s’accomplissait, qui avait failli faire perdre au jeune monarque le plus bel effet de son entrée à la Comédie-Française. 

 Cet événement était une nouvelle tombée en pleine salle comme un éclat de bombe ; et cette nouvelle, la voici : 

 — Monsieur de Richelieu est arrivé de Vienne ! 

 En effet, vers les six heures du soir, une voiture lourdement chargée, et traînée par quatre vigoureux chevaux qui paraissaient avoir adopté le galop pour leur allure ordinaire, franchissait la barrière de la Villette, descendait le faubourg Saint-Denis, suivait les boulevards, prenait la rue de Richelieu, et pénétrait dans la cour d’un grand hôtel situé rue Croix-des-Petits-Champs. 

 Cet hôtel était entre cour et jardin. 

 Au bruit de cette voiture, plusieurs domestiques, portant des flambeaux, étaient accourus. Sur le perron, d’autres s’étaient précipités au marchepied, avaient ouvert la portière, et l’on avait vu lestement descendre de cette portière un jeune homme enveloppé d’une pelisse de martre, qui, tout en saluant de la main toute sa maison accourue au-devant de lui, avait crié au laquais qui arrivait avec lui et qui le premier était descendu du siège : 

 — Raffé, je n’y suis absolument que pour la personne que vous savez. Je vous confie la garde de ma personne. 

 Après quoi il était entré sous le vestibule de l’hôtel, et avait disparu dans l’intérieur des appartements chauffés d’avance, précaution qui prouvait que le voyageur était attendu. 

 Ce voyageur, on l’a reconnu d’après ce que nous avons dit, était monsieur le duc de Richelieu, qui revenait, dans les premiers jours de novembre, de son ambassade de Vienne. 

 Ce n’est pas faire injure au lecteur le plus savant et le plus habitué à suivre, dans les chroniques du dix-huitième siècle, les intrigues de la cour ; ce n’est pas même être un conteur prolixe, que de tracer en quelques lignes le portrait du duc de Richelieu d’alors, ainsi que plusieurs des portraits qui l’entourent si bien, en 1728, qu’ils semblent n’être autre chose que le cadre du sien. 

 Le duc avait alors trente-quatre ans ; c’était le plus bel homme de France, comme Louis XV, à dix-huit, en était le plus bel adolescent. Le duc était célèbre par ses aventures avec la fille du régent, mademoiselle de Charolais, madame de Gacé, madame de Villars, etc. etc. ; célèbre par son triple emprisonnement de la Bastille, célèbre par ses folies ; il était devenu un ambassadeur célèbre, et avait été envoyé à Vienne près de l’empereur Charles VI, pour détacher ce monarque de l’alliance avec la reine d’Espagne, laquelle affectait la prétention de faire passer la couronne de France dans sa maison en cas de mort de Louis XV. 

 Cette négociation n’était pas aisée. L’empereur Charles était un homme plein d’une énergie qu’il poussait jusqu’à la rudesse, plein d’une circonspection qu’il poussait jusqu’à la sauvagerie. 

 En outre, la cour d’Autriche était un terrible séjour pour un homme habitué aux délices de Paris, et la politique de cette cour était un rude apprentissage pour un jeune homme habitué aux frivolités de l’Œil-de-Bœuf. 

 Vienne avait, aux yeux de l’Europe entière, deux supériorités que personne ne lui contestait ; des généraux qui avaient presque toujours battu nos généraux, et des diplomates qui avaient presque toujours trompé nos diplomates. 

 Le duc de Richelieu, capable de tout, même du bien, comme le disait de lui monsieur le régent, cet autre homme d’esprit et de politique dont on ne connut la valeur réelle que lorsque monsieur le duc de Bourbon lui eut succédé, le duc, capable de tout, se tira de sa négociation avec honneur, et revint de Vienne, comme nous l’avons dit, vers le commencement de cet an de grâce 1728. 

 Il est vrai que la maîtresse du prince Eugène l’avait fort aidé dans toutes ses intrigues diplomatiques ; Ariane nouvelle, elle lui avait livré le peloton de fil du labyrinthe de Schœnbrunn. 

 On comprend, pour peu qu’on soit initié à la chronique galante de ce temps, que du moment où la nouvelle de ce retour se répandit, tout Paris alla rendre visite au nouveau venu. Le duc s’aperçut donc que, si on l’avait oublié deux ans, les mémoires les plus mauvaises ne demandaient qu’à être rafraîchies. 

 Il était descendu à son hôtel, comme nous l’avons dit au commencement de ce chapitre, recommandant à ses gens de ne laisser pénétrer personne auprès de lui, et la consigne avait été militairement observée. Monsieur le duc de Richelieu, on le sait, était un des Seigneurs les mieux servis du royaume. 

 Aussi voyait-on le désappointement sur tous les visages des curieux ou des affectionnés qui s’étaient hâtés de venir frapper aux grandes portes ou aux portes dérobées, par la rue ou par la ruelle. 

 Ce jour-là, derrière l’une de ces portes, l’oreille collée à la serrure, l’œil braqué aux fentes ménagées dans le mur auprès des gonds, veillait le laquais affidé de monsieur de Richelieu, guettant tous les bruits de la rue et les autres au passage. 

 Enfin, après une heure d’attente à peu près, une voiture de place s’arrêta non loin de ce mur. Une femme, qui ne laissait voir ni sa taille ni son visage, en descendit, qu’à sa marche rapide, à sa façon bizarre de renvoyer le cocher, le laquais reconnut pour la personne qu’on lui avait signalée. 

 La neige tombait, le soir était venu. Plus une âme n’errait dans le quartier. 

 Le laquais ouvrit la porte qu’il gardait, avant qu’on eût frappé, et, par cette porte ouverte, se glissa la jeune femme, qui prit sa course à travers le jardin, en personne accoutumée à se diriger seule dans la maison. 

 Au bout de la cour, elle alla tomber dans les bras du duc, qui l’attendait au rez-de-chaussée donnant sur le jardin, et qui l’embrassa tendrement en s’écriant : 

 — Ah ! ma belle princesse ! c’est donc vous, que j’attendais avec tant d’impatience et que je n’espérais plus voir venir ! 

 Princesse, en effet, puisque cette femme, qui riait en embrassant le duc et frappait amicalement ses petites mains dans les mains de Richelieu, s’appelait mademoiselle de Charolais, et par conséquent était non seulement princesse, mais princesse du sang. 

 La princesse ne répondit à la gracieuse apostrophe du duc que par un baiser d’amante. Il la conduisit alors dans une vaste chambre meublée somptueusement, chauffée à la température d’un beau jour de printemps, et close comme un grand bois par des fleurs et des tapisseries de verdure où folâtraient, dans des poses plus ou moins horizontales, une foule de bergers et de bergères. 

 Une table servie près de la cheminée, deux fauteuils commodes, un dressoir chargé de belle porcelaine, luxe encore rare à cette époque, où le goût Pompadour n’avait point passé à travers notre société, et l’éclat modéré des bougies, inspiraient un sentiment de bien-être qui rendit plus expansive encore la joie que la princesse venait de manifester. 

 — Çà ! dit-elle, avant de souper, duc, voyons, que je vous regarde. 

 Et elle se plaça bien en face de Richelieu. 

 — Moi, princesse, et pourquoi faire ? 

 — Mais pour que je vous reconnaisse, donc ! 

 — Ah ! princesse, vous avez moins bonne mémoire que moi, à ce qu’il paraît. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Parce que je vous ai reconnue le premier. 

 — Je ne suis donc pas trop enlaidie ? 

 — Vous êtes toujours la plus belle des princesses nées et à naître. 

 — Mais vous, pourquoi ne me demandez-vous pas comment je vous trouve ? 

 — Oh ! c’est inutile. 

 — Bah ! pourquoi ? 

 — Je ne compte plus, je suis un Autrichien, un barbare, j’ai pris l’habitude d’être regardé par des Allemandes ; laissez-moi donc, princesse, quitter l’air que j’ai, c’est l’affaire de huit jours pour moi, et quand je serai redevenu non seulement Français, mais encore Parisien, j’irai me mettre entre vous et votre miroir. 

 — Alors vous vous trouvez changé ? 

 — Énormément. 

 — Vous êtes devenu ambitieux. 

 — C’est vrai, princesse. 

 — On me le disait, mais je ne voulais pas le croire ! 

 — C’est cependant l’exacte vérité. 

 — Soupons, voulez-vous ? Vous m’avez déjà appris comment l’amour vient aux filles ; en soupant, vous m’apprendrez comment l’ambition vient aux hommes. 

 — Croyez que je serai toujours heureux de vous apprendre quelque chose ; mais, comme vous l’avez dit, chère princesse, soupons. 

 La princesse se mit à table. 

 — Savez-vous, dit-elle, que j’ai gagné de l’appétit depuis deux ans. 

 — À quoi, princesse ? 

 — Hélas ! 

 — Voilà un gros soupir. 

 — À quoi l’attribuez-vous ? 

 — À quoi attribue-t-on les soupirs des femmes ? 

 — À l’amour, vous voulez dire ? 

 — Dame ! 

 — Eh bien ! vous vous trompez, mon cher duc, je ne suis pas amoureuse le moins du monde. 

 — Vous dites cela comme quelqu’un qui voudrait l’être encore ou le devenir. 

 — Non, sur ma foi ! 

 — Vraiment ? 

 — Vous me croirez si vous voulez, mais en votre absence… 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! j’ai dit adieu à l’amour. 

 Le duc éclata de rire. 

 — Vous me flattez, dit-elle ; mais vous ne faites pas que ce qui n’est plus soit, et que les trépassés ne soient point morts. 

 — Ah ! princesse, vous ne croyez donc pas aux revenants ? 

 — À quoi bon y croire, puisque les revenants sont des ombres. 

 — Princesse, il y a des revenants qui reviennent de plus loin que l’autre monde, d’Autriche, par exemple, et qui, je vous le jure, sont des corps, et si vous en doutez, princesse… 

 — Non, je ne doute jamais quand c’est vous qui affirmez, duc. 

 — Alors… 

 — Alors cela ne change rien à mes résolutions. Je n’aimerai plus, Armand. 

 — Et quel est le malheureux, l’homme abandonné du ciel et de la terre, qui a pu vous inspirer un tel repentir ? 

 — L’homme ? est-ce qu’il y a des hommes en France, duc, depuis que vous êtes parti ? 

 — Merci, princesse. 

 — Non, parole d’honneur ! je parle comme je pense. 

 — Enfin, vous me direz bien d’où vient cette aversion pour la peine ou pour le plaisir, car, vous le savez, les vrais amants sont comme les vrais joueurs, après le plaisir de gagner, il y a encore le plaisir de perdre. 

 — Duc, il n’y a plus ici ni peine ni plaisir. 

 — Allons, et moi qui reviens parce que je m’ennuyais trop là-bas ! moi qui fais des prodiges de diplomatie pour avoir le droit de rentrer en France, et vous me dites des choses pareilles : On s’ennuie à Versailles ! 

 — Tenez, je suis devenue grasse. 

 Et elle tendit un bras charmant au duc, qui y appuya ses lèvres en savourant un long baiser. 

 Si long, que monsieur de Richelieu ne savait plus comment sortir de ce baiser, et que mademoiselle de Charolais attendait pour savoir comment il en sortirait. 

 — Et le roi ? dit le duc en rendant à mademoiselle de Charolais son bras un instant captif. 

 Mademoiselle de Charolais regarda le duc et rougit presque. 

 — Comment ! le roi ? que voulez-vous dire ? 

 — Moi, rien ; je voulais seulement vous demander comment il se portait. 

 — Très bien, répondit mademoiselle de Charolais, en modulant ces deux mots d’une certaine façon. 

 — Ce très bien ne me satisfait pas. 

 — Comment vous le faut-il, duc ? 

 — Je le voudrais gai ou triste : gai, il serait d’une femme heureuse ; triste, il serait d’une femme jalouse. Ainsi, choisissez, princesse. 

 — Jalouse, moi ! jalouse de qui ? 

 — Mais, jalouse du roi, donc ! 

 — Jalouse du roi ! et à quel propos dites-vous de pareilles folies, duc ? 

 — Eh bien ! mais quand cela serait, car j’espère bien qu’il vous donne sujet d’être l’une ou l’autre… 

 — Heureuse ou jalouse par le roi, moi ? 

 — Princesse, on dirait que je parle allemand, ma parole d’honneur ! 

 — Le fait est que vous ne vous faites plus comprendre, mon cher duc ; est-ce que vous n’avez pas eu des nouvelles de France depuis deux ans ? Je me figurais que les ambassadeurs avaient une correspondance, et même deux correspondances : la correspondance publique et la correspondance secrète, la correspondance politique et la correspondance amoureuse. 

 — Princesse, je n’ai pas eu deux correspondances. 

 — Non, vous en avez eu cent. 

 — Le fait est que tout le monde m’a écrit, excepté vous. 

 — Alors on vous a dit que le roi… 

 — Que le roi est beau, oui. 

 — Et puis qu’il est sage ? 

 — On m’a encore dit cela ; mais comme je sais que monsieur de Fréjus faisait décacheter mes lettres, je n’ai pas cru un mot de ce qu’on m’écrivait. 

 — Vous avez eu tort. 

 — Comment ? 

 — C’est vrai comme la vérité, duc. 

 — Le roi est sage ? 

 — Oui. 

 — Le roi n’a pas de maîtresse ? 

 — Non. 

 — C’est inimaginable. Ah ! princesse, bon, je comprends. 

 Et le duc se mit à rire de tout son cœur. 

 — Que comprenez-vous ? dit mademoiselle de Charolais. 

 — Pardieu ! vous ne voulez pas vous dénoncer vous-même, et vous attendez que j’arrive avec des preuves. 

 — Arrivez. 

 — Prenez garde ! 

 — Mon cher duc, le roi ne m’a pas seulement regardée depuis deux ans. 

 — Jurez encore un peu cela. 

 — Sur nos vieilles amours, duc ! 

 — Oh ! je vous crois, car vous m’avez presque autant aimé que je vous aimais, princesse. 

 — C’était le bon temps ! 

 — Hélas ! comme vous disiez tout à l’heure, nous étions jeunes alors ! 

 — Ah çà ! mais nous nous attristons, duc, et moi surtout vous m’attristez. 

 — Comment cela ? 

 — Vous me faites vieille. 

 — Je pense à une chose, chère princesse. 

 — Laquelle ? 

 — Si le roi n’a pas de maîtresse, la cour doit être dans un désordre épouvantable. 

 — Mon ami, c’est tout simplement le chaos. 

 — Évidemment ; car enfin, si le roi n’a pas de maîtresse, c’est Fleury qui gouverne la France, et la France est un séminaire. 

 — Duc, il y a des séminaires qui sont des endroits folâtres comparés à la France. 

 — Naturellement, le roi sage, tout le monde veut être sage. 

 — Duc, cela fait frémir. 

 — Il en résulte à la cour un trop plein de vertu qui doit déborder dans les rues, et qui doit submerger le peuple. 

 — Tout le monde en a. 

 — Et la reine ? 

 — La reine, ce n’est plus de la vertu, c’est de la férocité. 

 — Mon Dieu ! gageons qu’avec cela elle fait de la politique ; pauvre femme ! 

 — Vous l’avez dit. 

 — Avec qui, bonté du ciel ! 

 — Avec qui voulez-vous qu’elle en fasse ? Ce n’est pas avec le roi sans doute. 

 — Pourquoi ? 

 — Eh ! mon cher, elle est tellement vertueuse, qu’elle a peur de se donner en amant son mari. 

 — Bah ! est-ce qu’on la conseille ? 

 — Oui. 

 — Alors elle a pris un maître de politique. 

 — C’est-à-dire qu’elle a gardé celui qu’elle avait. 

 — Et c’est toujours… 

 — C’est celui qui l’a faite reine de France, et il n’y a rien de reconnaissant comme ces Polonais, et surtout comme ces Polonaises. 

 — Ce n’est pas comme les Françaises, n’est-ce pas, princesse ? 

 — Oh ! non. 

 — De sorte qu’elle conspire avec monsieur le duc de Bourbon ? 

 — Juste. 

 — Qui est toujours borgne. 

 — Et oui, mon Dieu ! 

 — Mais qui est bossu. 

 — Le fait est, que la taille lui tourne. Je ne sais si c’est le poids des affaires. 

 — Voyez un peu, cette sournoise de de Prie qui ne me disait pas un mot de toute cette affaire ! 

 — Ah ! bon ! la de Prie vous écrivait à Vienne ! 

 — Sans doute. 

 — Je ne sais pas alors pourquoi vous me questionnez, duc. 

 — Mais, c’est pour savoir. 

 — Est-ce que quand la de Prie a passé quelque part, il reste encore quelque chose à apprendre. 

 — Eh bien ! chère princesse, vous me croirez si vous voulez… 

 — Je vous préviens que je ne vous croirai pas. 

 — Je vous jure… 

 — Un serment ! cela va être bien pis. 

 — Je vous jure que la marquise est aussi innocente avec moi que le roi l’est avec vous. 

 Mademoiselle de Charolais haussa les épaules en riant. 

 — Parce que vous arrivez de Vienne, croyez-vous que j’arrive de la Laponie ? dit-elle. 

 — Continuez, chère amie, dit le duc, voyant qu’il était parfaitement inutile de combattre l’incrédulité de la princesse. 

 — Que voulez-vous que je continue ? 

 — Ce que vous avez commencé. Vous dites donc que la reine conspire avec monsieur le duc de Bourbon ? 

 — Mais oui. 

 — Pour renverser Fleury ? 

 — Pour renverser Fleury. 

 — Et pourquoi veut-elle renverser Fleury ? 

 — Parce que Fleury est un vieux ladre qui l’a laissé manquer d’argent. À propos d’argent, vous qui êtes l’ami de la de Prie, duc, dites-lui donc qu’elle a été de bien vilain goût avec sa protégée ! 

 — Quelle protégée ? 

 — La Polonaise, donc ! 

 — Ah ! princesse, cette pauvre reine, plaignez-la ; elle est plus à plaindre qu’à blâmer. 

 — Mais je la plains bien plus que vous ne le faites vous-même : je la plains surtout d’avoir été nommée reine de France par cette intrigante de marquise. 

 — En vérité, princesse, vous m’étonnez en me disant que vous vous êtes ennuyée depuis deux ans. Quand on hait comme vous haïssez, on s’amuse toujours peu ou prou… Voyons, ménagez cette marquise, quand ce ne serait que pour monsieur le duc. 

 — Non, non, non, je trouve odieux le trait de cette pécore : elle fait reine la reine. 

 — C’était son droit, puisqu’on l’en avait chargée. 

 — Oui ! mais était-ce aussi son droit de porter le trousseau à cette pauvre princesse, de lui compter ses bas, ses chemises et ses jupes, comme eût fait une lingère à une mariée de province ? 

 — Écoutez, princesse, la marquise était belle-fille de Leblanc. 

 — Allons, cette bonté me raccommode avec vous, et j’en reviens à monsieur de Fréjus. 

 — C’est-à-dire à notre ladre. 

 — Celui-là, sachant que la reine n’a point d’argent, laisse arriver à lui Orri, le contrôleur général, chargé de pleins pouvoirs pour négocier un emprunt au nom de la pauvre Marie Leczinska, lequel représente à monsieur de Fréjus que la pauvre princesse n’est point en état de tenir son rang ; Fleury avoue que c’est vrai, s’apitoie avec le contrôleur général, et tire de sa cassette, car il a une cassette comme Harpagon… 

 — Et tire quoi ? 

 — Devinez ! 

 — Dame ! vous dites comme Harpagon. 

 — Duc, voilez-vous le visage : il tire cent louis ! nous sommes gouvernés par un homme qui donne cent louis à une reine ! Vous étiez à Vienne l’ambassadeur de cet homme-là ! 

 — Si j’eusse connu ce trait, je vous jure, princesse, que je n’y fusse pas resté vingt-quatre heures. Qu’a-t-il dû dire quand il a su qu’à mon entrée j’avais fait ferrer les chevaux de ma suite en argent, et les miens en or ? 

 — Oui, et que vous vous étiez arrangé de manière à ce qu’ils fussent tous déferrés quand vous êtes arrivé à votre hôtel. 

 — Revenons à monsieur de Fréjus. Vous n’avez point idée combien ce que vous me dites m’intéresse. 

 — Il tira donc de sa cassette cent louis pour la reine. Orri devint rouge comme une pivoine, et remontra au ministre que Sa Majesté avait besoin d’argent. 

 » Fleury poussa un soupir. 

 » – Si elle a réellement besoin d’argent, dit-il, alors saignons-nous. 

 » Et il ajouta cinquante louis. 

 — Oh ! ce n’est pas possible ! s’écria Richelieu ; vous brodez, princesse. 

 — Dites que cela n’est pas vraisemblable, et je serai de votre avis. Mais, je vous en prie, attendez la fin. 

 — Il y a une autre fin que celle-là ? 

 — Orri, après avoir rougi, se mit à pâlir. Ce que voyant monsieur de Fréjus, il se douta qu’il allait encore se plaindre. 

 » – Eh bien, soit ! dit le ministre, j’ajoute encore vingt-cinq louis ; mais que d’un mois elle ne demande rien. 

 » Et sur ce, Harpagon ferma sa cassette. 

 — Cent soixante-et-quinze louis ! 

 — Vingt-cinq louis de moins que je ne donnais à votre laquais, duc, quand il m’apportait un billet de vous le premier de l’an. 

 Richelieu salua poliment. 

 — Princesse, dit-il, j’avoue qu’en mon absence, il s’est passé ici des choses de l’autre monde. Alors la reine est furieuse contre monsieur de Fréjus ? 

 — Exaspérée. 

 — Eh bien ! que ne le fait-elle prendre en horreur par le roi ? 

 — Eh ! duc, figurez-vous donc, au contraire, que c’est monsieur de Fréjus qui veut que le roi la prenne en grippe. 

 — Bah ! lui, le vertueux évêque ? 

 — Je vous dis que c’est l’abomination ! 

 — Et la désolation viendra, princesse, gardons-nous d’en douter. Alors on critique du haut en bas ? 

 — Partout. 

 — Il y a des fréjusiens et des bourbonniens ? 

 — Bataille rangée ! les canons sont chargés et les mèches sont prêtes. 

 — Donc, la situation est celle-ci : dominer le roi par un procédé quelconque ? 

 — Justement. 

 — Et ce procédé, monsieur de Bourbon et monsieur de Fleury le cherchent tous deux ? 

 — Vous y êtes. 

 — Monsieur le duc en essayant de soutenir la faveur de la reine ? 

 — Il n’y réussira pas. 

 — Vous croyez ? 

 La princesse se pencha à l’oreille de Richelieu. 

 — Le roi s’est plaint, il y a huit jours, dit-elle, que la reine lui avait refusé le devoir . 

 — Oh ! le pauvre roi ! fit le duc en éclatant de rire. Et monsieur de Fréjus sait cela ? 

 — Sans doute. 

 — Alors lui, plus fin que monsieur de Bourbon, songe sans doute à faire monter quelque astre nouveau dans le ciel ? 

 — Que disiez-vous donc, que vous n’étiez pas renseigné ? Tudieu ! quel diplomate vous faites ! 

 — Décidément, chère princesse, je ne me suis jamais trompé sur monsieur de Bourbon en pensant ce que j’ai toujours pensé de lui. 

 — Et qu’en avez-vous pensé ? 

 — Que c’était un sot. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que la reine est vive. 

 — Oh ! le roi est bien sage, duc. 

 — Voilà que vous recommencez, princesse. Oh ! ne me faites pas douter ainsi. 

 — De qui et de quoi ? 

 — De vous et de la beauté. 

 — Qu’ai-je à faire là-dedans, duc ? 

 — Princesse, monsieur de Bourbon cherche, monsieur de Fleury cherche ; moi, j’arrive de Vienne, et, sans chercher, j’ai trouvé. 

 — Trouvé quoi ? 

 — Le procédé. 

 — C’est… 

 — C’est vous. Il faut que le roi vous aime, ma chère altesse, et que votre haute sagesse conseille le roi. 

 — Oh ! duc ! 

 — Eh bien ! qu’avez-vous à dire ? De la pruderie ! 

 — Oh ! fi donc ! 

 — Voyons, est-ce que l’appât de gouverner la France ne vous séduit pas un peu ? Est-ce que vous répugnez à faire la fortune de vos anciens amis ? 

 — Ce n’est point cela, mais… 

 — Est-ce que parmi toutes les femmes qui entourent Sa Majesté, vous n’êtes point la plus capable d’inspirer au roi ce sentiment de tendre domination ? Enfin, princesse, essayez. Qui vous arrête ? 

 — Voyons, franchement, vous ne raillez pas ? 

 — Moi ? Oh ! par exemple ! 

 — On ne vous a rien écrit là-bas ? 

 — Sur quoi ? 

 — Rien dit depuis votre retour ? 

 — Sur qui ? 

 — Sur moi. 

 — Non, fit le duc avec un air de parfaite naïveté. 

 — Eh bien ! duc, la même idée m’était venue qu’à vous. 

 — Vraiment ! Et pourquoi l’avez-vous abandonnée ? 

 — Je ne l’ai pas abandonnée, au contraire. 

 — Comment ! vous l’avez mise à exécution ? 

 — En ce qui a dépendu de moi, oui, duc. 

 — Et… 

 — Et j’ai été repoussée. 

 — Repoussée, vous ! C’est impossible ! 

 — C’est cependant comme j’ai la douleur de vous le dire, mon cher duc, et je vous dis cela, parce que j’aime mieux que vous l’appreniez de moi que d’une autre. Après cela, peut-être mon échec tient-il à une chose. 

 — Ne me chargez pas de trouver cette chose, princesse ; je donnerais ma langue aux chiens. 

 — Je vais vous la dire. 

 — Dites. 

 — J’étais amoureuse du roi. 

 — Vous, princesse ! s’écria Richelieu. Oh ! quelle faute ! 

 — Eh, mon Dieu ! oui, moi, duc, et cela m’a ôté mes moyens. 

 — Je comprends : vous vous êtes mise dans un coin, vous avez poussé des soupirs en attendant qu’il vous regardât, et… et il ne vous a pas regardée. 

 — Je ne m’en suis pas tenue là, duc. J’ai tourné un couplet assez joli. Je l’ai écrit de ma belle écriture, que le roi connaît presque aussi bien que vous, et je l’ai glissé dans la poche du roi. 

 — Une déclaration ? 

 — Ma foi ! oui ; il faut bien que cela serve à quelque chose d’être princesse du sang. 

 — C’est vrai, on invite son danseur. Oh ! quel malheur que vous n’ayez pas de mémoire, princesse ! 

 — Pourquoi cela ? 

 — Vous m’auriez récité vos vers ; nous aurions vu s’ils valent les miens, ou plutôt ceux de Raffé. 

 — Impertinent ! 

 — Qui fait les vôtres, princesse ? 

 — Moi. 

 — Alors vous devez vous en souvenir. 

 — Je le crois bien, que je m’en souviens ; s’ils eussent servi à quelque chose, je ne les saurais plus. 

 — J’écoute, princesse. 

 — Tenez : 

 Vous avez l’humeur sauvage 

 Et le regard séduisant. 

 — Eh ! eh ! fit le duc, Arouet ne fait pas mieux. 

 — Laissez-moi donc continuer. 

 — Je serais bien fâché de vous arrêter en si beau chemin. 

 La princesse continua : 

 Se pourrait-il qu’à votre âge 

 Vous fussiez indifférent ? 

 — Et il l’a été à de pareils vers ? 

 — Mais attendez donc la fin, duc ! c’est dans la fin qu’est le trait, comme on dit. 

 — Voyons le trait. 

 Si l’amour veut vous instruire 

 — Aïe ! c’était bien tentant ! 

 — Eh bien ! il ne s’est pas laissé tenter. 

 Cédez, ne disputez rien. 

 On a fondé votre empire 

 Bien longtemps après le sien. 

 — Oh ! ma princesse, c’était tout bonnement adorable. Et le roi, en trouvant de pareils vers dans sa poche, en reconnaissant votre écriture, le roi n’est pas tombé à vos genoux ? 

 — Il était trop jeune. 

 — Dites donc cela, princesse. Mais maintenant ? 

 — Ah ! maintenant, c’est une autre affaire. Je ne referais plus ces vers-là. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce que je ne suis plus amoureuse, et que, pour rien au monde, je n’enverrais de déclaration à un homme que je n’aime pas. Voilà pourquoi, duc, je ne réussirai plus auprès du roi, auquel il faut un amour vrai à sentir, un amour vrai à inspirer. 

 — Tiens, tiens, tiens, c’est très femme, chère princesse, ce que vous venez de me dire là. 

 — Non, c’est très vrai. 

 — Eh bien ! c’est ce que je voulais dire. 

 — Et cela vous frappe ? 

 — Cela me persuade. 

 — Alors vous renoncez à votre plan, duc ? 

 — Non, mais je chercherai un instrument plus efficace. 

 — Et que ferez-vous de votre servante ? 

 — De vous ? princesse. Je vous supplierai de rester à moi. 

 — Voyons, duc, ne plaisantez pas. Je vous dis que je n’aime plus personne, et c’est bien dit. 

 — Quoi ! de l’amitié à notre âge ? 

 — Duc, vous avez encore huit jours d’air autrichien à ôter à votre visage ; vous l’avez dit vous-même. Ôtez-les. Moi, Parisienne, je vous le dis. 

 — Bon. 

 — Conseil d’ami ! 

 — Bon ! bon ! 

 Et elle lui tendit la main, qu’il baisa longuement, avec cet esprit qu’on n’a presque plus et cette politesse d’intimité qu’on n’a plus du tout de nos jours. 

 La princesse se leva, chauffa un instant ses petits pieds à la cheminée, puis le duc ordonna qu’on fit attendre un carrosse au bout de la rue, et conduisit lui-même mademoiselle de Charolais jusqu’à ce carrosse. Tous deux, comme Paul et Virginie, étaient enveloppés du même manteau. 

 — Duc, dit alors la princesse, dans huit jours c’est vous qui saurez les nouvelles ; moi, je ne serai près de vous qu’un sauvage. S’il y en a quelqu’une qui puisse m’intéresser, apportez-la-moi, vous savez les chemins. 

 — Ils sont libres ? 

 — Trop libres, hélas ! 

 Ils se séparèrent sur ces mots. La princesse monta dans le carrosse. Richelieu attendit qu’elle eût disparu, et il rentra chez lui fort embarrassé de sa première nuit de Paris. 

 Son laquais lui remit une liste de vingt-sept femmes qu’il venait de renvoyer pour cette inutile princesse. 

 Richelieu soupira. 

 — Bah ! dit-il en s’enveloppant moelleusement dans son lit bien bassiné, c’est la nuit d’un homme politique. J’aurai demain des idées de cardinal. 

 Et il s’endormit. Minuit sonnait. 

 Chapitre 51 

 Madame de Prie 

RICHELIEU S’ÉTAIT ENDORMI EN pensant à toutes ces dames, et en se demandant laquelle serait assez charitable pour lui donner près du roi, en politique, toute l’influence dont il allait avoir besoin, maintenant qu’il était devenu ambitieux. 

 Ces sortes de préoccupations peuvent sinon ôter le sommeil à un diplomate de trente-quatre ans, du moins lui envoyer des rêves agréables, puisque la cause vaut presque un effet. 

 Aussi, vers une heure du matin, c’est-à-dire une heure à peine après qu’il était couché, et comme après avoir roulé une foule d’idées dorées dans sa tête, le duc commençait à sentir ses idées se décolorer et se confondre dans les demi-teintes du sommeil, il se figura donc qu’il était endormi, et qu’étant endormi il rêvait. 

 Et, dans son rêve, il entendait comme le bruit d’une voix obstinée, devant la fenêtre de son jardin, au rez-de-chaussée duquel il avait voulu coucher. 

 Voix d’homme qui résistait, voix de femme qui insistait ; en somme, voix de femme et voix d’homme qui querellaient. 

 Et il semblait au duc de Richelieu que cette voix de femme ne lui était pas inconnue, et chacune de ses vibrations lui apportait comme un souvenir des plus coquets et des plus charmants. 

 Alors le duc, se laissant aller à ce rêve décevant, voulut le poursuivre : – Ne vous est-il pas arrivé quelquefois, madame, faisant un de ces rêves charmants comme vous en faites, de vouloir, même pendant votre sommeil, donner à ce rêve toute l’étendue et tous les compléments qu’il pouvait avoir ? 

 La volonté est une si belle et si puissante chose ! Elle nous vient si directement de Dieu, la toute beauté et la toute puissance, que, même pendant le sommeil, elle produit parfois de semblables effets. 

 Le duc laissa donc une seule oreille éveillée, et de cette oreille il écouta. 

 — Non, madame, disait la voix d’homme, vous ne pénétrerez pas plus avant ; c’est bien assez déjà que vous ayez forcé, je ne sais comment, la porte de la vieille cour. En vérité, madame, ces choses-là ne se font plus. 

 — Drôle, pensa le duc, toujours persuadé qu’il dormait. 

 — Que j’aie ou non forcé la porte de la vieille cour, répondit la vibrante voix de femme, je suis dans la maison, n’est-ce pas ? 

 — Sans doute que vous y êtes, mais par surprise. 

 — Enfin j’y suis, peu importe comment : la moitié de l’ouvrage est faite. Laissez-moi aller jusqu’au duc. 

 — Impossible, madame. Monsieur le duc s’est couché il y a une heure, très fatigué de la route, et il dort. 

 — Tenez, voilà qui fait du bruit, réveillez-le. 

 Et le duc entendit le son argentin d’une quantité indéfinie de pièces d’or secouées dans une bourse. 

 — Oh ! oh ! murmura le duc toujours rêvant, on donne de l’or à mon laquais. Voilà qui va bien, et la place est bonne. 

 — Mais, madame, reprit l’obstiné serviteur, qui tenait à conserver à son maître la réputation d’homme à bonnes fortunes, mais monsieur ne dort pas seul. 

 Le duc poussa un soupir, étendit les jambes et les bras comme pour s’assurer lui-même de sa solitude, et murmura le mot : Faquin ! 

 — Eh ! que m’importe ? répondit la voix de femme. Je ne viens pas le troubler dans ses amours, moi. J’ai à lui parler affaires. Allons, garçon, ouvre, ouvre. 

 — Mais, madame, monsieur le duc a défendu… 

 — Parce qu’il ne savait pas que je devais venir. 

 — Madame, je vous jure qu’il va s’éveiller, qu’il va entendre, et qu’il me donnera l’ordre de vous éconduire, ce qui, de sa part, sera désobligeant, tandis que, venant de ma part, cette prière que je vous fais de ne pas insister n’est qu’une consigne. 

 — Ce diable de laquais parle très bien, dit le duc roulé dans son édredon. Voyons un peu ce que va répondre la femme. Ah ! 

 — Eh bien ! moi, répondit-elle, je gage que monsieur le duc ne me congédiera point, surtout si je me nomme. 

 — Madame, prenez la chose sur vous, et heurtez aux vitres de la fenêtre. 

 — Non pas, non pas, répondit la voix ; je ne veux pas sortir la main de mon manchon : il gèle. 

 — Diantre ! pensa Richelieu, c’est une grande dame, pour avoir tant peur du froid. Que ne dit-elle son nom tout de suite ? Et, ma foi ! si elle est jolie, je dirai comme elle : il gèle. 

 — Allons, frappe, garçon, continua la dame ; frappe, et je dirai que c’est moi qui ai frappé. 

 — Madame, je le ferai, puisque vous m’y contraignez ; seulement, je désire savoir votre nom. 

 — Moi aussi, fit Richelieu. 

 — Et pourquoi cela ? Si je le dis à ton maître, n’est-ce pas suffisant ? 

 — Non, madame, car si mon maître me chasse du coup, vous me devez un dédommagement. 

 — C’est trop juste, et tu es un garçon d’esprit ; les dédommagements ! tiens, voici un acompte sur celui que je te garde. 

 — Encore de l’argent ! fit le duc ; cette femme est folle de moi. Il n’y a que les rêves pour voir de ces choses-là. 

 — Maintenant, dit le laquais, il ne me reste plus à savoir qu’une chose. 

 — Laquelle ? 

 — Votre nom ? 

 — Ah ! Monsieur Raffé, tu m’impatientes à la fin. 

 — Vous voyez bien, madame ; puisque vous savez le mien, je dois savoir le vôtre. 

 — Eh bien ! la marquise de Prie… 

 Et en même temps, un violent coup de poing retentit contre les volets du duc. 

 — Madame de Prie ! s’écria Richelieu, tirant sa tête hors des couvertures. Quoi ! j’ai rêvé cela ! j’ai rêvé que madame de Prie, la maîtresse de monsieur de Bourbon, était dans mon jardin, discutant avec Raffé par cinq degrés de froid ! Plaisant rêve ! 

 Au même instant, un autre coup, suivi de plusieurs coups redoublés et impatients, fit trembler la haute fenêtre. 

 — Mais non, je ne rêve point, mais on frappe bien réellement ! s’écria le duc. 

 — Duc ! duc ! ouvrez, continua la voix de femme, voilée par le dépit et un peu enrouée par le froid. 

 — Ouvre ! cria le duc en s’élançant de son lit pour passer un pantalon à pied et se blottir dans une robe de chambre qu’il trouva sous sa main. 

 Le laquais pénétra chez son maître. 

 — Et la marquise ? dit vivement le duc. 

 — Me voici, duc, dit madame de Prie apparaissant sur le seuil. Êtes-vous levé ? 

 — Oui, madame, toujours levé pour vous ou couché, à votre choix, marquise. Allume, Raffé, allume. 

 — Quoi ! habillé déjà, dit madame de Prie. 

 — Heu ! heu ! fit le duc. 

 — Alors, vous m’avez entendue. 

 — Oui, et j’ai reconnu votre voix. 

 — Allons, duc, vous n’êtes pas si fat qu’on le dit. 

 — Pourquoi ? 

 — Un fat ne serait pas levé. 

 — Marquise, vous oubliez que je suis absent de Paris depuis deux ans. Mais asseyez-vous donc. Du feu, Raffé, du feu ; la marquise gèle, tu vois bien, mon ami. 

 — Il paraît que, passé minuit, dit en riant la marquise, la maison est si pleine qu’on est obligé de faire faire aux femmes antichambre dans le jardin. 

 — Tout au contraire, marquise, je vous attendais. 

 — Oui, en dormant. 

 — N’est-ce pas comme cela qu’on attend la fortune. 

 — Oh ! charmant ! duc. 

 La marquise saisit le fauteuil que lui indiquait Richelieu. Richelieu prit une pose des plus gracieuses ; tous deux se mirent à rire ; le feu flambait ; Raffé sortit. 

 — Ah çà ! marquise, dit le duc, savez-vous bien qu’une heure sonne. 

 — Et qu’il gèle à fendre les pierres, duc. 

 — Le feu est donc chez monsieur de Bourbon, que vous accourez ici ? 

 — Ma foi ! duc, il fallait absolument que je vous parlasse la première. 

 — Mais, pardon, comment avez-vous fait pour entrer ? tout à l’heure dans un demi-sommeil ou dans un demi-rêve, comme il vous plaira, j’ai cru entendre que vous parliez ou que Raffé parlait d’une porte que vous aviez forcée. 

 — Forcée, non ; ouverte, oui. 

 — Comment cela, marquise ? 

 — Mais, avec une clef, donc ! 

 — Quoi ! vous avez une clef de chez moi, vous, et je me couche tranquillement exposé à un pareil danger ? 

 — Duc, vous m’en avez donné une autrefois, ce me semble. 

 — Oui, c’est vrai ; mais je croyais vous l’avoir reprise. 

 — A-t-il une mémoire cruelle ! 

 — Écoutez donc, un homme d’État !… Enfin, d’où vous vient cette clef ? Vous comprenez que ce que je vous demande là, marquise, c’est pour ma gouverne. 

 — Oui, il pourrait y en avoir fabrique. Au fait, ce serait une spéculation. 

 — Marquise, vous m’épouvantez. 

 — Rassurez-vous, cette clef… 

 — Eh bien ? 

 — Elle me vient de source moins honnête. Ce n’est pas une fausse clef, c’est une vraie clef. 

 — Mais enfin, où vous l’êtes-vous procurée ? 

 — Il y a deux ans, avant votre départ pour Vienne, vous en aviez distribué plusieurs dans Paris. 

 — Oui, mais comment voulez-vous que je suppose qu’une femme de nos jours garde deux ans la clef d’un homme absent, à moins qu’elle ne l’eût oubliée dans son livre de messe. 

 — Eh bien ! voilà ce qui vous trompe, duc ; c’est que nous devenons très dévots, duc. La dévotion est à la mode. Oh ! il s’est fait de grands changements à Paris depuis votre départ : vous avez laissé monsieur le régent au Palais-Royal, et vous retrouverez monsieur de Fréjus à Versailles. 

 — Tout cela ne me dit point où vous avez pêché cette clef ; et à moins que vous ne l’ayez prise à quelqu’un….. 

 — Prise ! fi donc ! Vous me traitez en princesse du sang, mon cher duc ; vous me prenez pour mademoiselle de Valois ou mademoiselle de Charolais. Prise ! fi donc ! je l’ai achetée. 

 — Achetée ! Oh ! qui vous l’a vendue ? 

 — Une femme de chambre qui ne savait pas ce qu’elle me vendait. Vous comprenez, on voit traîner une clef, on s’empare de cette clef, personne n’en sait rien ; arrive quelqu’un qui donne vingt-cinq louis de cette clef. Si la maîtresse la demande, on prend un air étonné, et l’on dit : Quelle clef, madame ? C’est tentant pour une soubrette. 

 — Et puis comme vous avez dit, marquise, la clef d’un homme qui est à Vienne. Ah çà ! l’on croyait donc bien sérieusement que je n’en reviendrais jamais de Vienne. 

 — Oui, excepté moi, qui, en ma qualité de ministre des affaires étrangères, vous savais en route. 

 — C’est juste. 

 — Je me suis donc portée acquéreur de cette clef, pensant que vous ne feriez changer les gardes de vos serrures que le lendemain de votre arrivée ; c’était un calcul assez net, n’est-ce pas ? 

 — Et très bon, comme vous le voyez. 

 — De sorte que la clef va me rapporter, je l’espère, un peu mieux qu’elle ne m’a coûté. Mais c’est singulier, duc…. 

 Et deux ou trois fois la marquise respira à pleines narines. 

 — Quoi ? demanda Richelieu. 

 La marquise continuait de respirer à fortes doses. 

 — Cela sent la femme ici. 

 — Allons donc ! je suis seul. 

 — Je vous dis qu’il y a ici une femme dont je connais le parfum. 

 — Marquise…, je vous jure ! 

 — Un parfum de princesse. 

 — Ah ! vous me flattez, marquise. 

 — Fat ! il n’est pas changé. 

 — Ni vous non plus, marquise : vous embellissez seulement tous les jours. 

 — Oui. C’est ce que me diront du moins mes courtisans tant que je serai en faveur. 

 — Et vous êtes en faveur au plus haut degré, marquise. 

 — Je le crois, et je viens même vous en apporter la preuve. 

 — Ah ! voyons ? 

 — Mais d’abord, duc, soyez franc. Avez-vous quelqu’un ici ? 

 — Personne. 

 — Sur l’honneur ? 

 — Foi de Richelieu ! Vous hésitez. 

 — Duc, si j’avais à vous parler d’affaires d’amour, je croirais à votre parole sur parole. Mais comme nous allons causer politique, et que sur ce point toute indiscrétion est mortelle, permettez-moi de faire comme saint Thomas. 

 « Vide pedes, vide manus. » 

 — Vous me dites cela pour me faire croire que vous savez le latin. 

 — Dieu me garde d’avoir cette prétention ! 

 — Allons, exécutez-vous, alors ! 

 — Marquise, je prends le bougeoir, dit le duc en se levant ; nous allons explorer chaque cavité de mon appartement, n’est-ce pas ? 

 — S’il vous plaît, duc. 

 — Voulez-vous commencer par la cheminée ? Mais, il y a du feu ; vous ne vous défiez pas, j’espère ? 

 — À moins, cependant, qu’il ne s’y trouve une princesse du sang ; ces dames sont incombustibles comme les salamandres. 

 — Pourquoi n’en peut-on pas dire autant des princes du sang, marquise ! fit Richelieu. 

 La marquise sourit à cette allusion. 

 — Voyons d’abord la ruelle, dit la marquise. 

 — Vide, dit Richelieu ; entrez. 

 — Cabinets aux portemanteaux. 

 — Déserts, déserts, déserts. Voulez-vous chercher sous les habits, marquise ? 

 — Inutile, on verrait les jambes. 

 — Reste l’escalier dérobé. 

 — Inutile, les verrous sont mis, et l’escalier n’est pas chauffé ; depuis que nous sommes ensemble, une femme de qualité y serait morte de froid, et par conséquent elle ne me serait plus dangereuse. 

 — Puissamment raisonné. 

 — Allons, nous sommes seuls ; causons. 

 — Causons, dit le duc en ramenant la marquise à son fauteuil. 

 Chapitre 52 

 La politique de madame la marquise de Prie 

LA MARQUISE S’ASSIT.LE duc s’appuya au dos de son fauteuil.  — Marquise, ma chère marquise, lui dit le duc en lui prenant assez tendrement la main, si vous saviez combien je regrette que votre humeur méchante m’ait forcé autrefois de vous redemander cette clef. 

 — Pourquoi ? 

 — Mais parce que si vous m’aviez aimé, plus en ce moment, aujourd’hui, après mes deux ans d’absence surtout, nous serions fous l’un de l’autre. 

 — Duc, je suis venue pour parler affaires. Voyons, laissez là ma main ; le temps passe. 

 — Comme il vous plaira, marquise. 

 Et le duc garda la main. 

 — Je vous disais donc… 

 — Que vous êtes plus en faveur que jamais. 

 — Cela vous étonne ? 

 — Mais oui. 

 — Comment cela ? 

 — Mais à cause d’une guerre assez dure que doit faire le vieux Fleury à monsieur le duc. 

 — Nous la lui rendons bien, Dieu merci ! 

 — Il a pour lui le roi, marquise, et vous savez, quand on ôte au roi son précepteur, le roi pleure, le roi crie. 

 — Oui, mais nous avons pour nous la reine et quand on ôte au roi la reine…. 

 — Prenez garde, marquise. On dit que la reine, devient bien vertueuse… trop vertueuse… que le roi commence à la craindre plus et à l’aimer moins. 

 — Ah ! l’on vous a dit cela. 

 — On m’a même dit plus. 

 — Quoi donc ? 

 — On m’a dit que Louis XV, ce qui ne lui était jamais arrivé, commence à faire lit à part. 

 — C’est vrai. 

 — Eh bien ! mais marquise, il me semble que vous avez un triste appui dans la reine, dans une reine qui, comme dit le roi, refuse à son mari le devoir . 

 Et les deux personnages se mirent à rire. 

 Puis tout en riant, mais en regardant le duc en femme qui va porter un coup décisif. 

 — Mon cher duc, dit la marquise, savez-vous pourquoi le roi fait lit à part ? 

 — Dame ! c’est pour coucher seul. 

 — Savez-vous pourquoi la reine refuse au roi le devoir ? 

 — C’est que cela ne lui convient pas. 

 — Eh bien ! non ! c’est que la reine est grosse, duc. 

 Richelieu bondit à cette nouvelle et poussa une exclamation qui fit voir à la marquise combien était intéressante la nouvelle qu’elle annonçait. 

 — Ah ! fort bien, dit-il après un silence. 

 — Vous concevez, duc, continua madame de Prie, un dauphin c’est notre fortune ; la reine, une fois mère de famille, va prendre toute la gravité de son état. Elle est déjà d’un caractère sérieux, elle a des idées justes, elle est ambitieuse, ou plutôt pourrie d’ambition. 

 — Par qui, marquise ? 

 — Faites donc l’ignorant. Voyons, Vienne est-il si loin des duchés de Bar et de Lorraine, pour que vous ignoriez combien Stanislas aimerait à influer sur nos affaires. 

 — Marquise, je vous comprends, et je pense que vous pourriez bien avoir raison. 

 — N’est-ce pas ?… Aussi ai-je songé à vous tout de suite pour vous mettre dans nos amis. 

 — Marquise, j’espère que j’y suis déjà. 

 — Oui : mais je parle d’une autre catégorie d’amis… d’amis politiques. 

 — J’en serai ? 

 — Oh ! il ne tiendra qu’à vous. 

 — Voyons un peu le plan. 

 Monsieur de Richelieu jeta un coup d’œil significatif du côté de l’alcôve. 

 — Qu’avez-vous donc à regarder par là, duc, demanda la marquise, est-ce que vous regrettez votre sommeil ? 

 — Moi, marquise ? 

 — Oui, vous regardez votre lit. 

 — Point du tout. Vous êtes sûre de n’avoir pas froid, marquise ? 

 — Je brûle. 

 Richelieu poussa un soupir. 

 La marquise éclata de rire. 

 — Voyons, dit-elle, soyons sérieux, si c’est possible. Vous êtes ambassadeur et moi envoyé extraordinaire. 

 — Alors revenons à votre plan. 

 — Mon plan, le voici : Il est évident que monsieur de Fréjus veut tout accaparer. 

 — Même le chapeau de cardinal, c’est évident. 

 — Et chasser monsieur le duc ? 

 — Et chasser monsieur le duc. 

 — Il lui faut donc pour cela deux influences. Celle du roi, il l’a ; celle de quelqu’un qui gouverne le roi. Cette domination-là, ne trouvez-vous pas moral qu’elle soit exercée par la reine sur le roi, par la femme sur le mari ? 

 — C’est moral, en effet, marquise. 

 — Tendons à la morale par tous les moyens possibles. 

 — Je vous recommande les moyens immoraux, marquise. 

 — Eh ! cher duc, le roi est sage comme une fille. 

 — D’accord, marquise. Mais l’on a vu des filles cesser d’être sages. On voit même cela tous les jours ; rien de plus commun. 

 — La reine le maintiendra ; donnons de l’aplomb à la reine. 

 — Rien de plus facile. Il s’agit seulement de… 

 — Il s’agit d’entourer le roi de bons exemples, au lieu de lui faire voir toutes sortes de péchés ; car vous n’ignorez pas, mon cher duc, ce qu’a imaginé cette horreur de vieux prêtre pour instruire le roi aux approches de son mariage. 

 — Oui, je l’ignore, marquise, et vous m’obligerez infiniment de me le dire, à moins toutefois que cela ne puisse pas se raconter à un autre qu’à un homme d’église. Au reste, dans votre bouche, cela gagnera. 

 — Eh ! duc, vous allez voir. 

 — Je m’apprête à frémir. 

 — Le Fleury s’est ligué avec Bachelier, le valet de chambre. Ils ont fait faire, par un célèbre artiste, toute l’histoire du mariage d’un patriarche en douze tableaux. 

 — Ah bah ! c’est ingénieux, savez-vous. 

 — Peintures étonnantes, duc ! 

 — Vous les avez vues, marquise ? 

 — Oh ! à travers mon voile… entrevues…. De sorte que le pauvre petit prince, qui pleura, il y a cinq ou six ans, lorsqu’on le menaça de le mettre en pénitence dans le lit d’une infante… 

 — De sorte que le pauvre petit prince est aujourd’hui père de famille… Eh ! marquise, de quoi allez-vous donc vous aviser alors de reprocher sa peinture à monsieur de Fleury. Sans cette peinture, nous n’aurions pas encore d’héritier présomptif. Ce digne prêtre ! eh bien ! il a suivi les préceptes de l’Église et pris les intérêts du royaume. 

 — Moi, je déclare que je trouve cela odieux. 

 — Dame ! vous dire qu’à sa place j’eusse agi de la même manière, non, non ; j’eusse envoyé au roi un précepteur, et pour lui rendre les leçons douces c’est vous que j’eusse choisie. 

 — Allons, voilà que vous déraisonnez de nouveau, au lieu de parler sérieusement. Cependant, mon cher duc, la circonstance en vaut la peine. 

 — Oui, marquise, oui, je vois votre plan ; vous voulez faire de la cour du roi en jeune ce qu’était la cour du feu roi en vieux ; ainsi Louis XV serait Louis XIV, la reine serait madame de Maintenon, monsieur le duc jouerait le rôle de Letellier, vous seriez le père Lachaise, n’est-ce pas ? 

 — Presque, moins l’ennui et la vieillesse. 

 — Eh, eh ! marquise, il faut que vous comptiez doublement sur ma conversion pour me venir faire des propositions comme celles-là. 

 — J’y compte, parce que vous êtes changé en effet. J’y compte, parce que vous avez été trop frivole pour ne pas devenir sérieux, parce que vous avez été trop compromettant pour ne pas être discret. 

 — Marquise, dictez-moi ma conduite. 

 — Je le ferai, et je vous mettrai les émoluments en perspective. 

 — J’écoute et je regarde. 

 — Que vous paraîtrez au jeu de la reine de demain. Que dis-je ? de demain, c’est aujourd’hui, attendu qu’il est deux heures et demie du matin. 

 — Soit ; c’était mon intention, marquise. 

 — Vous allez faire sensation. 

 — À dire vrai, j’y compte un peu. 

 — Je ne sais si la reine vous aime beaucoup ? 

 — Je puis vous fixer là-dessus. Je sais qu’elle ne m’aime pas. 

 — Vous tâcherez qu’elle revienne sur votre compte ; tout vous est facile, pourvu que vous le vouliez. 

 — J’essaierai. Elle est Polonaise, je serai Allemand, cela se touche. 

 — Bien. Une fois remis avec la reine, vous vanterez au roi ses perfections ; par ce moyen-là vous serez vite en amitié avec le roi, duc. 

 — Oui, si je l’amuse. 

 — Vous l’amuserez. 

 — Moralement, prenez garde, c’est difficile. 

 — Il aime la chasse d’abord. 

 — Soit, mais on ne chasse pas tous les jours, et surtout toutes les nuits. 

 — Il aime à jardiner. 

 — Oui, je sais que monsieur de Fleury lui a donné le goût des plantes, des laitues, qu’il regarde pousser et jaunir. Moi, je ne me ferai jamais à bêcher la terre et à écheniller des laitues. Il me faudrait un quatrième séjour à la Bastille pour me déterminer à la culture des œillets, même malgré l’exemple du grand Condé. 

 — Vous lui raconterez des histoires. 

 — Je n’en sais plus. 

 — Vous en inventerez. 

 — Voyez-vous, marquise, il n’y a que trois choses au monde qui puissent divertir toujours les rois. 

 — Lesquelles ? 

 — Regardez Louis XIV, c’était un roi, celui-là, qui s’est amusé parfaitement dans sa jeunesse, si bien amusé que, dans sa vieillesse, rien ne l’amusait plus. Eh bien ! Louis XIV aimait ces trois choses : les femmes, la guerre et la dépense. 

 — Duc ! duc ! 

 — Vous m’allez dire que la reine est trop jalouse pour permettre les femmes, trop tendre pour permettre la guerre, trop économe pour permettre la dépense. 

 — Vous croyez ? 

 — Certainement. Cette bonne princesse ne demande-t-elle pas d’habitude avant d’acheter : « Combien cela coûte-t-il ? » 

 — Elle demande : « Combien cela coûte-t-il ? » parce que Fleury demande : « Combien cela a-t-il coûté ? » 

 — N’importe, je n’en ai pas moins parlé comme un oracle. 

 — Et vous déduisez de tout cela ? 

 — Je déduis qu’il me sera bien difficile d’amener le roi, marquise. 

 — Ah ! dame ! sans doute, si vous vous créez des difficultés à plaisir ; si vous ne voulez pas leur tenir compte à chacun de leur caractère, si vous refusez de voir que déjà Louis XV est porté à la sagesse et que tout respire en lui le bon bourgeois qui ne songe qu’à se procurer une lignée pour vivre en famille, si enfin vous mesurez le roi à votre aune. Ah, duc ! duc ! tout le monde n’est pas digne de la Bastille à dix-sept ans. 

 — Bon ! voilà que vous m’injuriez. 

 — Eh ! je ne vous flatte que trop, au contraire ; voyons, plus de résistance, et surtout, duc, plus de paradoxes. 

 — Je plie, marquise. 

 — Donc, vous consentez à soutenir la reine. 

 — Je dirai au roi qu’elle est la plus divertissante des femmes. 

 — Vous consentez à divertir le roi. 

 — Oui, si vous ne me fixez pas le genre de divertissement. 

 — Je vous enferme dans l’amour conjugal, voilà tout. 

 — Rayons, marquise, rayons ; c’est votre affaire, cela, et non la mienne. Un homme peut toujours faire de la vertu près des femmes, c’est de bon goût ; mais, près des hommes, c’est de l’hypocrisie ; rayons, marquise, rayons. 

 — Vous ne voulez donc pas qu’on vous fasse ministre ou qu’on vous envoie quelque matin en Flandre pour y ramasser un bâton de maréchal. 

 — Bah ! marquise, si jamais il pleut de cette marchandise, je vous promets d’être le premier sous la gouttière. 

 — Enfin, puisqu’il le faut absolument, je vous passe le roi ; ne le corrompez point, c’est tout ce que je vous demande. 

 — Je vous le promets. 

 — Des arrhes, marquise. 

 — Duc, vous mésestimeriez la négociation si elle se faisait payer d’avance. 

 — Marquise, vous êtes un démon de grâce et d’esprit. 

 — Oh ! ne faites pas semblant de soupirer, duc. Vous savez bien que je ne vaux plus rien pour vous. Je suis une femme politique, vous ne trouveriez plus rien d’agréable dans mon amour, il tourne à l’utilité. Je ne suis plus bonne que pour les pages qui veulent passer enseignes et faire fortune avec mon agrément. Revenons donc à nos conclusions. 

 — C’est cela. Primo. 

 — Primo, vous venez ce soir au jeu de la reine. 

 — Oui, marquise. 

 — Secondo, vous vous réhabilitez. 

 — C’est fait. 

 — Tertio, vous prenez avec nous parti contre monseigneur l’évêque. 

 — J’ai du penchant. 

 — Quarto, vous vous glissez dans la faveur du roi. 

 — Je n’ai pas besoin de vous promettre de faire ce que je pourrai pour cela, c’est mon plus vif désir. 

 — Quinto, vous laissez le roi sage comme il est, vous ne faites rien pour le corrompre, vous fuyez toutes les occasions de lui faire avoir une maîtresse. 

 — Je promets la neutralité si le roi l’observe. 

 — Soyez calme, j’en réponds. 

 — Bien, marquise ! maintenant ? 

 — Quoi ? 

 — De votre côté, quels engagements prenez-vous ? Il n’y a contrat, vous le savez, que lorsqu’il y a réciprocité. 

 — De notre côté, nous nous engageons… 

 — Primo… 

 — Ah ! ah ! vous voulez un engagement en plusieurs articles ? 

 — Pourquoi pas ? 

 — Soit, primo, à vous donner dans l’année l’ambassade que vous voudrez, ou un ministère. 

 — Aussi à mon choix ? 

 — Oui, pourvu que ce ne soit pas celui de monsieur le duc. 

 — Bien entendu… À tout seigneur tout honneur. 

 — Oh ! c’est que ce ne serait pas la première fois que vous auriez mis la main sur une chose qui lui appartient. 

 — Marquise, c’est vous qui l’avouez. 

 — Secundo, dit vivement la marquise. 

 — J’enregistre. 

 — Secundo : à vous nommer lieutenant-général à la première occasion, et maréchal à la deuxième. 

 — Combien demandez-vous de temps pour tout cela, marquise ? 

 — Fixons deux ans, si vous voulez. 

 — C’est court, prenez garde ! 

 — Eh ! non, le Fleury sera mort de rage avant ce temps-là ; de rage ou de vieillesse, comme vous voudrez. 

 — J’aime mieux de rage, c’est plus sûr. 

 — De rage, soit ! Votre main, duc. 

 — Eh ! madame, il y a une heure que je vous tends les deux ! 

 — Tenez, embrassez-moi, je n’ai pas de rouge, et adieu ! 

 Elle sonna vivement. 

 Raffé parut. 

 — Marquise, marquise, dit le duc à voix basse, c’est de l’hostilité, cela. 

 — Maintenant, voulez-vous que je vous dise une chose ! dit la marquise en regagnant la porte. 

 — Dites. 

 — Eh bien ! duc, si vous avez autant de volonté pour nous que je viens d’en avoir contre vous depuis une heure, monsieur de Fleury sera à bas avant un mois. 

 Et, lui serrant la main du bout de ses doigts mutins, lui jetant un dernier regard brûlant de coquetterie et de malice, la marquise se précipita dans le jardin, entraînant avec elle Raffé, qui pouvait à peine la suivre dans son vol. 

 — Diable ! se dit Richelieu demeuré seul, je suis bien curieux de savoir maintenant ce que me proposera monsieur de Fréjus. 

 Chapitre 53 

 Une aventure de nuit 

 A PEINE MADAME DEPRIE avait-elle fait dix pas au-devant de son carrosse, qui attendait à distance et qui s’approcha en la voyant sortir ; avant que Raffé, qui, de peur d’accident d’ailleurs, la suivait des yeux, eût refermé la porte, tout à coup trois hommes effarés, courant de toute leur force dans la rue, vinrent se jeter au milieu même de cette porte, comme trois lapins menés par des courants viennent se jeter dans le même terrier. 

 Raffé essaya de leur tenir tête en poussant la porte de son côté ; mais trois forces réunies contre la sienne l’emportèrent. Raffé allait donc être forcé, lorsqu’il demanda à parlementer. 

 Alors le plus grand des trois hommes répondit que le temps pressait ; que la négociation serait longue ; que, par conséquent, il lui faisait sommation de le laisser passer de bonne volonté, lui et ses compagnons, sans quoi ils passeraient de force. 

 — Mais, messieurs ! mais, messieurs ! s’écriait le laquais. 

 — Mais tant que tu voudras ! la patrouille nous poursuit, et nous n’avons pas envie d’aller au corps de garde. 

 — Raison de plus, messieurs ; si la patrouille vous poursuit, c’est que vous êtes des malfaiteurs. Messieurs, j’appelle ! messieurs, je crie ! 

 — Ah çà ! triple imbécile ! dit le même homme qui avait déjà parlé, pour qui diable nous prends-tu donc ? 

 — Eh ! eh ! messieurs, les voleurs s’habillent très bien, parfois. 

 La patrouille faisait son chemin ; on l’entendait approcher rapidement. 

 — Allons, s’écria le plus petit et probablement le plus jeune des fugitifs, car sa voix paraissait à peine celle d’un adolescent ; allons, forcez, messieurs ! 

 Et cette voix donna un tel courage aux deux autres, qu’ils passèrent immédiatement sur le corps du laquais de Richelieu. 

 Cependant le plus grand des trois hommes refermait rapidement et solidement la porte, tandis que Raffé, tout étourdi, se remettait sur ses jambes et courait de son pas le plus rapide vers le rez-de-chaussée, en se disant à part lui : 

 — Est-ce possible, mon Dieu ! est-ce possible ! 

 Raffé entra juste dans la chambre du duc au moment où celui-ci venait de se recoucher et essayait de se rendormir. 

 Raffé entra, avons-nous dit ; nous nous trompons, Raffé se précipita. 

 — Eh bien ! qu’y a-t-il encore ? demanda le duc. 

 — Oh ! monsieur ! monsieur ! 

 — Qu’arrive-t-il ? 

 — Une aventure comme il n’en arrive qu’à vous, monsieur. 

 — La reine viendrait-elle me visiter, par hasard ? 

 — Mieux que cela, monsieur, mieux que cela, du moins à ce que je crois. Habillez-vous vite, monsieur, habillez-vous ! 

 — Bah ! c’est nécessaire ? 

 — Oui, alerte, monsieur le duc, alerte ! 

 Le duc sauta hors du lit comme il eût fait dans une surprise de campagne. 

 — Monsieur, en grande tenue, disait Raffé, en grande tenue, monsieur ! 

 — Mais explique-toi donc, maraud. 

 — Monsieur, ils sont trois. 

 — Bon ! Et tu crois les connaître ? 

 — Masqués, monsieur, masqués ! 

 — Oh ! oh ! le fait est que les bals d’Opéra sont commencés ; mais où cela sont-ils trois ? 

 — Dans la cour, monsieur, dans la cour. 

 — Ils ont donc forcé la porte ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Et tu les a laissés faire ? 

 — Je leur ai résisté, monsieur, mais ils m’ont passé sur le ventre. 

 — Eh mais ! un mousqueton, alors ! 

 — Oh ! monsieur, gardez-vous-en bien ! 

 — Comment ! trois hommes forcent ma porte et maltraitent un homme à moi, à deux heures du matin, et… 

 — Monsieur, il y a parmi ces trois hommes une certaine voix… 

 — Une voix de femme ? demanda vivement Richelieu. 

 — Monsieur, je ne veux pas vous en dire davantage, dans la crainte de passer pour un imbécile aux yeux de monsieur, si je me trompe. 

 — Eh bien ! alors, laisse-moi tranquille ! 

 — Non, monsieur, non ; prenez la peine de venir où ils sont, et vous verrez… 

 — Quoi ? 

 — Ce que vous verrez. 

 Le duc passa de nouveau son pantalon à pieds et sa robe de chambre, jeta son épée dans la main gauche, et courut sur les traces de Raffé. 

 Les trois hommes étaient blottis derrière la petite porte, et écoutaient en riant les interpellations que, de l’autre côté de la rue, leur adressait le guet. 

 — Ah ! disait le sergent, bien ! bien ! bien ! C’est dans l’hôtel de monsieur le duc de Richelieu ! 

 — Eh bien ! oui, c’est dans l’hôtel de monsieur le duc de Richelieu. Après ? demanda un des trois réfugiés. 

 — C’est bien ! c’est bien ! répondit le sergent ; à peine arrivé, monsieur le duc commence déjà ses escapades. 

 — Tiens, dit Richelieu en s’approchant, il paraît qu’on travaille ici sous mon nom. 

 Le trio éclata de rire. 

 — Ah ! fit le sergent, insulter les honnêtes femmes dans la rue et rire au nez des gens du roi ! Un duc, un ambassadeur ! Je verbalise. 

 — Diable ! diable ! fit le duc à son tour ; mais ce n’est point là mon compte. Comment, messieurs, il s’agit d’insultes faites à des femmes honnêtes dans la rue ? 

 — Elles ont beaucoup trop crié pour être honnêtes, dit un des masques. 

 — Vous le prenez bien légèrement, monsieur le masque, dit le duc en s’approchant de celui des trois inconnus qui avait parlé ; on voit bien que vous ne vous appelez pas Richelieu comme moi, et que vous n’éprouvez pas le besoin de vous faire une réputation de haute moralité. 

 — Le duc ! c’est le duc ! dirent à voix basse les deux autres hommes. 

 — Messieurs, continua Richelieu, je veux bien vous croire gentilshommes ; ce sont là de mes façons et je m’y connais. Toutefois, je désire, et vous allez comprendre cela, je désire savoir à quel point vous l’êtes assez pour que j’endosse fraternellement la mauvaise créance que vous venez de me faire. Démasquez-vous donc, je vous prie. 

 Il y eut à ces paroles, entre les trois hommes, un mouvement très prononcé d’hésitation. 

 — Messieurs, dit le duc, j’espère que vous ne me contraindrez à pas ouvrir moi-même ma porte aux archers du guet. 

 Alors le plus grand des trois se détacha du groupe et vint droit au duc. 

 — Me reconnais-tu ? dit-il en levant son masque. 

 — Pecquigny ! s’écria Richelieu. 

 — Lui-même. 

 — Et que diantre fais-tu la révolte contre le guet ? 

 — Voici. Nous avons été au bal de l’Opéra après le spectacle ; après le bal, nous avons soupé ; après le souper, nous trouvant un peu échauffés, nous avons été faire un tour par la ville. 

 — Oui, c’est cela, et vous avez insulté des femmes honnêtes. 

 — Eh non ! une misère, mon cher. 

 — Maintenant, mon cher Pecquigny, permets-moi de te faire une question. 

 — Laquelle ? 

 — Tu t’es démasqué. 

 — Dame ! tu le vois bien. 

 — Attends donc !… tu t’es démasqué… et je ne sache pas en France un meilleur gentilhomme que toi. Alors pourquoi, toi démasqué, tes compagnons gardent-ils leurs masques ? 

 — Ils ont des raisons. 

 — Mais ces raisons, il me semble qu’on pourrait bien me les dire. 

 — N’insiste pas, duc. 

 — Sont-ce des femmes ? Mais, non, impossible, elles sont trop grandes. 

 — Duc… 

 — Ce sont des princes du sang peut-être ? 

 — Je te jure… 

 — Mon cher, si ce ne sont ni des femmes ni des princes du sang, je ne sache aucune raison qui les empêche de se démasquer comme tu viens de le faire. 

 Pecquigny hésitait encore. Cependant les archers, furieux qu’on ne répondît à leurs sommations que par des éclats de rire, commençaient à ébranler la petite porte de l’hôtel avec les crosses de leurs mousquets. 

 Le duc, impatienté, tira Pecquigny par sa manchette. 

 — Vois-tu, Pecquigny, lui dit-il, je suis revenu de Vienne très sage, très modéré et très philosophe, mais en même temps colère comme un dindon quand je dors mal. Or, tu me réveilles, tu me mystifies, tu me fais faire scandale par le guet ; eh bien ! je te déclare, moi Richelieu, que si tu ne me nommes pas les deux masques impertinents qui s’obstinent à demeurer couverts chez moi, je vous charge tous trois avec Raffé, qui est mon prévôt dans l’occasion. Sus, Raffé ! va prendre une épée ; et aux coups, aux coups ! 

 — Allons, allons, s’écria Pecquigny, qui connaissait le caractère intraitable du duc et qui voyait déjà reluire les épées, allons, philosophe modéré, sage ambassadeur, ne devines-tu pas quel est le plus petit de nous trois, voyons ? 

 — Eh ! comment diable veux-tu que je devine, moi ? Je ne suis pas un Œdipe. 

 — Le plus petit de nous deux… 

 — Eh bien ? 

 — C’est le plus grand. 

 — Le roi ! ne put s’empêcher de s’écrier Richelieu. 

 — Chut ! 

 — Comment ! ce sage et innocent monarque court les rues et insulte les femmes ! 

 — Silence ! 

 — Comment les choses se sont-elles donc passées ? En vérité, mon cher, plus tu m’en dis, plus tu me rends indiscret. 

 — Pardieu ! c’est bien simple : en cherchant aventure, nous avons rencontré une femme et sa servante. 

 — Attends, attends. D’abord, mon cher… 

 — Quoi ? 

 — Que je congédie tous ces marauds d’archers, qui vont finir par réveiller le quartier. 

 Pecquigny comprit la nécessité de la mesure et s’effaça. 

 Le duc ouvrit la porte en robe de chambre, et tenant sa lanterne à la main. 

 — Qu’est cela, messieurs ? dit-il d’un ton de maître, et que fait-on à cette heure à ma porte ? 

 — Ah ! pardon, monsieur le duc, répondit le sergent tombant soudain du haut de sa colère, qui grossissait devant une porte close et qui s’évanouissait devant une porte ouverte. 

 — Eh bien ! voyons, que lui veux-tu, à monsieur le duc pour le réveiller comme tu fais ? 

 — Monseigneur !… monseigneur !… c’est que… 

 — Quoi ? demanda majestueusement le duc. 

 — C’est que trois de vos gens ont fait esclandre dans la rue, et nous les cherchions. 

 — Comment savez-vous que ce sont des gens à moi ? 

 — Nous les avons vus se réfugier chez vous. 

 — Ce n’est pas une raison, celle-là. 

 — N’importe, monsieur le duc ; qu’ils soient vos gens ou non, ceux qui faisaient esclandre n’en sont pas moins chez vous, et votre hôtel, pour être lieu d’asile, ne passe pas pour une église. 

 — Voyez-vous cela ! de l’esprit, monsieur le drôle ! Nous en avons tant semé, que tout le monde en ramasse, parole d’honneur ! Et quel esclandre faisaient ces messieurs, voyons ? 

 — Monseigneur connaît toutes les belles femmes de Paris, n’est-ce pas ? 

 — Mais oui, à peu près. 

 — Princesses du sang, dames de noblesse et bourgeoises ? 

 — Eh bien ! sergent ? 

 — Monseigneur doit donc connaître la belle Paulmier ? 

 — La maîtresse de l’hôtel du Lion parlant ? Je ne connais que cela. 

 — C’est une honnête femme. 

 — Heu !… fit le duc ; passons. 

 — Eh bien ! elle passait dans la rue Saint-Honoré avec sa servante. Alors vos gens… 

 — Je vous ai déjà dit, sergent, que ces messieurs n’étaient pas mes gens. 

 — Alors ces messieurs, continua le sergent, l’ont abordée plus que cavalièrement, et le plus petit des trois s’est mis à l’embrasser, mais à l’embrasser, que c’en était humiliant. 

 — Voyez cela ! dit Richelieu. 

 — Cependant, continua le sergent, le plus grand caressait le menton de la servante. Aussi ces deux honnêtes personnes se mirent-elles à crier, que c’était à fendre l’âme. 

 — Mais que cherchaient-elles dans les rues à des heures pareilles, les deux honnêtes femmes ? 

 — Eh ! monsieur le duc, elles allaient chercher la garde. 

 — Comment, elles allaient chercher la garde ! Elles devinaient donc qu’elles seraient insultées ? 

 — Eh ! non, monsieur le duc, c’était pour séparer des gens de condition qui se battaient dans l’hôtel de mademoiselle Paulmier. 

 — Que n’ont-elles dit cela au petit ? Cela l’eût calmé peut-être. 

 — Ah ! bien, oui, le petit ! un démon enragé, monsieur le duc. « La garde ! s’écria-t-il. Ah ! vous cherchez la garde ! Bon, attendez ! » Et prenant mademoiselle Paulmier par la taille, il l’entraîna malgré son héroïque défense, l’embrassant toujours, jusqu’au poste des Suisses du Louvre. 

 — Bah ! Et arrivé là, que fit-il ? 

 — Là, monsieur le duc, là commence le délit véritable ; parce que, vous comprenez, embrasser une demoiselle, fût-elle jolie, plus jolie encore que ne l’est mademoiselle Paulmier, ce qui du reste serait difficile, ce n’est point un délit ; mais le petit scélérat, contrefaisant une auguste voix, se mit à appeler… 

 — À appeler qui ? 

 — « Forestier, cria-t-il, Forestier ! » 

 — Qu’est-ce que c’est que cela, Forestier ? demanda Richelieu. 

 — Monsieur le duc, c’est le commandant des Suisses de ce poste, le vrai commandant. 

 — Bien. 

 — Non, mal, au contraire, car voilà monsieur Forestier qui croit reconnaître la voix du roi ; le voilà qui tire son épée au milieu du poste, et qui s’écrie : « Mais, c’est le roi qui appelle, mordieu ! c’est le roi ! » Et voilà tous les Suisses qui sautent sur leurs épées et sur leurs carabines. On court, on se culbute, on cherche dans la rue. 

 — Et l’on trouve… 

 — Madame Paulmier toute dévastée, et pas autre chose ; le petit scélérat, le petit faussaire avait pris la fuite avec ses compagnons. 

 — Et les Suisses ? demanda Richelieu, éclatant de rire malgré lui. 

 — Ah ! monsieur le duc, la fureur des Suisses était à son comble ; mais comme madame Paulmier raconta son histoire, la sagesse de notre bien-aimé roi est connue, comme aussi le poste était resté vide, et que monsieur Forestier redoutait une surprise, il a commandé la retraite. 

 — C’était prudent. 

 — Alors les Suisses sont rentrés au poste, mais heureusement ils nous avaient rencontrés juste au moment où nous consolions mademoiselle Paulmier toute pleurante. Elle nous donna des indications sur le chemin qu’avaient pris les délinquants, et nous nous lançâmes à leur poursuite. Au bout de cinq minutes, nous les aperçûmes qui suivaient tranquillement la rue comme s’ils ne venaient pas de révolutionner le quartier. Nous les chargeâmes, et ils ne nous ont échappé qu’en entrant dans votre hôtel. 

 — Eh bien ! mais voilà une mauvaise affaire, dit le duc avec affabilité au sergent de l’escouade ; mauvaise pour tout le monde, excepté pour toi, mon ami, et tes dignes soldats, car si je ne veux pas que mes gens soient arrêtés comme ils le mériteraient, je veux qu’ils paient cependant les frais de leur incartade. Allons, allons, messieurs, que l’on se cotise, fit le duc en se retournant du côté des coupables. 

 Et il étendit la main. 

 Trois bourses assez bien garnies tombèrent dans cette main. 

 — Mes enfants, dit le duc aux archers, prenez ceci, et soyez discrets, même après avoir bu tout ce que renferment ces bourses en l’honneur de mon heureux retour. 

 Le sergent palpa l’or avec satisfaction, en fit un partage loyal avec ses acolytes, c’est-à-dire qu’il leur donna une bourse pour eux tous, et qu’il en garda deux pour lui tout seul ; puis il disparut suivi de ses hommes. 

 — Maintenant, fit le duc avec une grâce parfaite, excusez-moi, mes gentilshommes, de ne vous avoir point reçus comme je le désirais : sous le masque, chaque homme est libre et autorise la liberté d’autrui. 

 Et sur ces paroles, le duc fit une révérence assez dégagée pour qu’elle pût s’adresser plus haut. 

 Les trois hommes lui rendirent son salut, et lorsque Pecquigny eut bien exploré la rue, ils sortirent à leur tour. 

 Le plus petit, en sortant, fit à Richelieu un signe dans lequel éclatait la gratitude la plus délicatement exprimée. 

 Alors le duc resta seul dans sa cour avec Raffé. 

 Tous deux se regardèrent. 

 — Eh bien ! monsieur le duc, demanda Raffé, que pensez-vous de celle-là ? 

 — Cordieu ! tu avais raison, Raffé, dit le duc tout pensif. 

 — Ai-je bon flair, monsieur le duc ? 

 — Oh ! Raffé, je n’en ai jamais douté. 

 — Allons, monsieur, vous pouvez aller vous recoucher, maintenant. 

 — Tu crois, Raffé ? 

 — J’en suis sûr, monsieur. Il y a dans les aventures comme dans les secrets de jeu une progression dont le point culminant marque le terme. Après ce qui vient de se passer, n’attendez plus rien, ou bien attendez tout. 

 — Raffé, dit le duc, tu es un charmant esprit. Sais-tu lire et écrire ? 

 — Comment, monsieur le duc ? 

 — Je vous demande, monsieur Raffé, si vous savez lire et écrire ? 

 — Mais je griffonne et je barbouille. 

 — Raffé, à partir de ce moment tu es mon secrétaire, et si jamais je suis de l’Académie… 

 Richelieu fit une pause. 

 — Eh bien ! c’est toi qui feras mon discours. 

 — Oh ! monsieur le duc ! 

 — Tu le feras, ou le diable m’emporte ! 

 — Monseigneur se remet-il au lit ? demanda le laquais devenu secrétaire. 

 — Non, impossible, j’ai trop à penser ; non, laisse-moi, Raffé. 

 — Vous avez du feu, monsieur le duc ; je vous laisse. 

 Richelieu demeura seul. 

 — Et voilà le tempérament que madame de Prie me charge de moraliser ! Quoi ! je me donnerais tant de mal à faire de la peine à ce charmant jeune homme, au lieu de lui faire du plaisir à si peu de frais ! 

 Il rêva quelques moments encore ; puis : 

 — Que d’autres, dit-il, s’aillent brûler aux flammes de la vertu. Décidément, je ne suis pas né pour l’emploi d’éteignoir ; j’ai bon souffle, l’étincelle brille, la matière est combustible ; soufflons ! morbleu, soufflons ! D’ailleurs, je n’éteindrais pas. 

 Chapitre 54 

 Le jeu de la reine 

 M. DERICHELIEU NE manqua pas, cependant, d’aller, malgré toutes ses réflexions, au jeu de la reine, le soir même : il avait fait une promesse à laquelle il ne pouvait faillir sans se brouiller avec la marquise. 

 On l’attendait. Toute l’impatience contenue de la cour éclata quand il parut. La reine seule ne parut pas le remarquer. 

 Cette excellente princesse avait fait de Richelieu son épouvantail. Les prouesses du duc étaient arrivées à ses oreilles quand elle n’était encore qu’une humble jeune fille, et tout cet attrait du vice, qui paraissait si brillant à Versailles, avait semblé un vernis maladroit, recouvrant des crimes, à la chaste fille du roi Stanislas. Aussi avait-elle voué une haine vigoureuse à ce corrupteur. De son côté, le duc ne pouvait l’aimer. Or, du choc de ces deux inimitiés, il ne devait rien sortir d’avantageux pour la politique de madame de Prie, qui reposait au contraire sur l’union de M. de Richelieu et de la reine. 

 La reine fut contrainte, pour ainsi dire, de regarder Richelieu, qu’elle ne voulait pas voir. Le duc vint la saluer avec cette parfaite politesse qui contenait toutes les nuances. Avec un tact merveilleux, du seuil de la chambre, il avait reconnu l’hostilité de la souveraine, rien qu’au mouvement presque imperceptible qu’avaient fait les épaules de Marie Leczinska lorsqu’elle avait entendu annoncer M. de Richelieu. 

 — Bonjour, monsieur, dit froidement la reine, et elle se remit à son jeu de cavagnole. 

 Le duc n’était pas un homme à mendier la faveur : il savait trop bien qu’elle arrive aux dédaigneux ; il n’était pas homme à s’abaisser outre mesure devant une femme, cette femme fût-elle reine : il savait trop bien que les femmes aiment mieux les superbes que les humbles. 

 Mais il importait à sa réputation d’homme de cour et d’homme d’esprit de ne pas rester sur une réception aussi froide, aussi mauvaise. 

 Qu’eût-on dit dans la diplomatie ? Un diplomate ainsi rebuté dès la première révérence eût été déclassé du coup. 

 Le duc rapportait sa mémoire pleine d’une foule de princesses allemandes, de portraits polonais, de souvenirs chers à Marie Leczinska ; il était assuré qu’au premier mot de ces bonnes causeries de famille, la princesse si dédaigneuse tournerait aussitôt l’oreille. M. de Richelieu spéculait sur tout, même sur les bonnes qualités. 

 — Madame, dit-il, je ne puis m’éloigner de Votre Majesté, si occupée qu’elle me paraisse de son jeu, sans lui rapporter tout ce que m’ont dit de tendre pour la femme et de respectueux pour la reine les princesses de Brunswick, Wolfenbuttel et de Nassau. 

 La reine se retourna vivement. 

 — Ah ! dit-elle avec un sourire, on pense encore à moi là-bas ? 

 C’était l’occasion, pour Richelieu, de placer un de ces mots charmants comme il les trouvait si souvent ; il se contenta de s’incliner modestement, et, le trait lancé, de regagner sa place. 

 La reine le regarda s’éloigner et devint soucieuse : elle eût bien voulu que cet entretien continuât. Pendant longtemps, elle lutta contre ce désir. Enfin, moins forte que son cœur, elle y succomba. 

 C’était non seulement une bonne princesse, mais encore une excellente femme, que cette pauvre feue reine. 

 — Monsieur le duc, dit-elle, n’avez-vous pas vu à Vienne la comtesse de Kœnigsmarck, ma tendre amie ? 

 — Si fait bien, madame, répliqua le duc en revenant avec un respectueux empressement auprès de la reine, et madame la comtesse ne parle jamais de Votre Majesté qu’avec des larmes dans les yeux ; c’est touchant. 

 — Bon ! s’écria la reine avec contrainte ; touchant ! Des pensées de cœur pour des hommes ! je croyais que ce n’était que ridicule. 

 — Madame, reprit gravement Richelieu, veuillez croire que tout ce qui montre un cœur sincère affecte très profondément les hommes de cœur, et quand il s’agit de l’admiration qu’inspire sa souveraine, un bon Français, un gentilhomme se pique de n’être jamais indifférent. 

 Cette réponse produisit beaucoup d’effet sur la reine, qui jeta un regard à la dérobée sur le duc et garda le silence. 

 Richelieu avait gagné sa cause. 

 Certes, à ce moment, si le duc y eût tenu beaucoup, il pouvait entamer les négociations dans le sens des plans de M. le duc de Bourbon. 

 La vertu était intronisée. 

 Mais le roi entra. Sa Majesté était resplendissante de jeunesse et de beauté. Rien, tout le monde en est convenu alors, rien n’égalait en France la grâce et l’adorable majesté du jeune roi. 

 Quand le duc vit Louis XV si beau, il voulut juger de l’impression qu’il produirait sur la reine. 

 En effet, le roi semblait très préoccupé de l’attitude de sa femme. 

 Marie Leczinska se leva, fit les révérences d’usage, et se rassit après avoir donné à l’étiquette ce que l’étiquette demandait, rien de plus. 

 Le roi, au contraire, avait rougi en voyant la reine sinon belle, du moins intéressante, de son air de souffrance et de langueur. 

 Mais quand, au lieu du feu qui brillait dans ses regards à lui, quand au lieu de ce désir incarné dans sa chair et dans son sang, il ne surprit chez la reine rien de sympathique et d’ardent comme il l’eût souhaité, un nuage, presque semblable aux bouffées de la colère, passa sur son front ; il soupira bien bas, et se mit à regarder attentivement les femmes belles et rougissantes qui s’inclinaient autour de lui, étalant à ses yeux, à la faveur du costume de cour, le luxe le plus voluptueux d’épaules blanches et de bras éblouissants. 

 — Marie Leczinska, pensa Richelieu, se condamne elle-même : elle n’a pas même la jalousie. 

 En effet, la reine continuait à ranger paisiblement ses marques et ses jetons. 

 Louis XV, avec une poitrine haletante, respirait avidement les parfums et les adorations des femmes. 

 Il aperçut le duc, qui se tenait respectueusement à l’écart, prêt à saluer quand le roi passerait devant lui. 

 En s’approchant, le roi lui fit un petit sourire plein de finesse et de belle humeur. 

 Alors la conversation, qui avait été si restreinte et si froide de la part de la reine, devint très vive et très affectueuse de la part du roi. 

 Richelieu, interrogé sur ses voyages, répondit toujours de façon à enflammer l’imagination et le goût du roi. Mais à la fin, après avoir remarqué avec quelle muette impénétrabilité le duc évitait de faire allusion aux aventures de la nuit, le roi qui était fort timide, et amoureux comme les gens timides, de tous ceux qui ne le gênaient pas, le roi lui appuya une main sur le bras et lui dit : 

 — Duc, vous avez vu la reine, vous m’avez vu ; il vous faut présentement aller trouver M. le cardinal. 

 — C’était mon intention et mon désir, sire, et je n’attendrai pour cela que le congé de Votre Majesté. 

 — Bien ! vous plairez beaucoup à M. le cardinal, j’en suis sûr. 

 — Mon respect m’en donnera le pouvoir, sire. 

 — Le cardinal est un homme très savant et d’un excellent conseil. Vous avez beaucoup d’expérience, vous, monsieur le duc. 

 Ce mot expérience, chez le jeune roi, signifiait tout ce que l’adolescence a de souhaits et d’admiration pour la science du bien et du mal, familière à l’âge mûr et particulière surtout à M. de Richelieu, qui avait mordu de si bonne heure à l’arbre qui la porte. 

 — Assez, sire, répondit le duc, pour être à portée de rendre mes services plus efficaces pour Sa Majesté. 

 — Duc, je ne l’oublierai pas ; allez donc trouver M. le cardinal, et dites-lui bien que… 

 Il regarda autour de lui. Richelieu prêta l’oreille. 

 Le roi continua : 

 — Dites-lui bien que je m’ennuie, fit-il avec un regard sombre et un froncement de sourcil qui eût fait trembler l’Olympe de Versailles, en supposant ce froncement émané du front de Louis XIV. 

 — Votre Majesté s’ennuie ! s’écria Richelieu jouant la stupeur. 

 — Oui, duc. 

 — Avec votre âge, avec votre beauté, votre vigueur, avec le royaume de France ? 

 — C’est à cause de tout cela, duc, que je m’ennuie : mon âge et ma vigueur m’empêchent de gouverner comme je voudrais. Le royaume de France m’empêche de me divertir comme je le pourrais. 

 — Sire, l’ennui est une maladie mortelle ; je ne souffrirai pas que Votre Majesté se passe de médecin. 

 — Bon ! M. le cardinal rirait s’il vous entendait ; il m’a toujours répété qu’un homme ne peut s’ennuyer sur terre. 

 — Sire, dit le duc, c’est qu’apparemment M. le cardinal ne vous a pas communiqué tous les secrets qu’il a pour se divertir. 

 C’était la première fois qu’un courtisan osait une plaisanterie devant le roi sur ce précepteur adoré de Louis XV. M. de Richelieu sentit bien qu’il s’exposait, mais il voulut jouer gros jeu pour gagner plus. 

 Le roi ne se fâcha point ; au contraire, après un instant de silence, il reprit avec douceur : 

 — Duc, monsieur de Fleury a eu bien raison de ne pas m’apprendre de suite les divertissements de la vie ; s’il me reste du temps à vivre, j’aurai au moins des épreuves à faire. 

 — J’en réponds, dit Richelieu. 

 — Vous m’aiderez, duc. 

 — Aux ordres de Votre Majesté. 

 — Allez donc, je vous prie, voir monsieur le cardinal. 

 — Dès demain, sire. 

 — Et dites-lui… 

 — Oui, sire, que Votre Majesté s’ennuie. 

 — Et que je veux faire la guerre pour me divertir, ajouta le roi avec une hypocrisie qui frappa le duc d’une profonde admiration, après les libertés de cet entretien dans lequel il avait cru entrevoir le cœur du roi et ses penchants plus amoureux que guerriers. 

 — Sire, dit-il, se renfermant dans le rôle qu’on venait de lui tracer, je mettrai ma gloire à servir Votre Majesté dans ce qu’elle souhaite. De mon entrevue avec M. le cardinal sortira, j’espère, la solution qui rendra Votre Majesté plus satisfaite. 

 Le roi tourna sur les talons. Richelieu acheva sa profonde révérence. 

 — Allons, dit-il, à moins que madame de Prie ne se mette avec moi, je ne serai pas avec elle, c’est bien décidé. 

 Son carrosse l’attendait ; il échangea quelques signes avec Pecquigny, qui vint le rejoindre à la petite porte. 

 — Eh bien ! Pecquigny ? dit-il. 

 — Eh bien ! duc, tu es adoré du roi. 

 — Bon. Dis-moi : quel était donc le troisième masque de cette nuit ? 

 — Bachelier, le premier valet de chambre du roi. 

 — Merci. 

 Et Richelieu rentra chez lui, bien seul cette fois. 

 Chapitre 55 

 Le valet de chambre de M. de Fréjus 

 M. DERICHELIEU AVAIT promis au roi, il ne voulut pas manquer à sa parole.  Il alla donc rendre à M. le cardinal de Fleury la visite que Saint-Ceran attendait d’un ambassadeur revenant de mission ! 

 M. de Fleury, évêque de Fréjus, précepteur de Louis XV, mérite bien quelques traits de notre plume, ne fût-ce que pour l’intelligence du rôle qu’il va jouer dans ce livre. 

 C’était, à l’époque dont il s’agit, un ecclésiastique âgé, rusé, blasé, comme dit plus tard Beaumarchais, un vieillard jeune pour l’intrigue, un esprit fertile en petits moyens, qu’il avait étudiés à loisir sous le règne de Louis XIV, à l’ombre des robes du père La Chaise et de madame de Maintenon. 

 Il savait la cour, il était sûr du roi ; plusieurs tentatives faites pour l’évincer avaient tourné à la confusion de ses ennemis, et il n’en avait point paru tirer la moindre gloire. 

 Au contraire, à chaque triomphe nouveau, il redevenait plus humble qu’auparavant. 

 On avait vu, dans trois circonstances critiques, lorsque déjà son crédit paraissait vacillant, on avait vu le jeune roi redemander avec des larmes et des cris de colère impatiente son vieux maître, qui l’avait habitué à des jouets, à des bonbons, et à une liberté fort grande pour tout ce qui ne l’éloignait pas de sa politique. 

 Fleury possédait donc ce secret qui donne aux gens de cour la mesure de tous ceux auxquels ils ont affaire, secret infaillible pour régner : le talent de s’abriter derrière un trône et de faire mouvoir avec des fils cachés les bras et la langue de l’automate qui figure sous le nom pompeux de roi. 

 En ce moment, Fleury cherchait à se débarrasser de M. le duc de Bourbon, premier ministre, que lui-même avait fait nommer à cet emploi après la mort du régent. 

 Les amateurs de scandale disaient que Fleury voulait gouverner lui-même : les gens sans susceptibilités déclaraient que M. le duc méritait l’inimitié du cardinal à cause de ses façons, qui continuaient la Régence sous un roi dont le caractère s’annonçait comme moral et essentiellement réformateur. 

 Le fait est que M. de Bourbon ou plutôt madame de Prie voulait renverser le cardinal, opposé à la reine, et que le cardinal cherchait tous les joints de la cuirasse du ministre, pour le frapper aux bons endroits pendant les bonnes heures. 

 On sait par la conversation du duc de Richelieu avec madame de Prie, on sait les plaies de M. le duc, et peut-être s’étonnera-t-on qu’entre gens d’une moralité si sûre de se comprendre, il n’y eût pas plus de réelle sympathie. 

 Mais le lecteur qui compterait en cette affaire sans M. de Richelieu courrait grand risque de se tromper. Le duc n’était pas revenu de Vienne pour demeurer étranger à toute cette politique de cour dont la province nous a éloignés, mais dans laquelle, on l’a vu, nous venons d’entrer à pleines voiles. 

 Le duc arriva chez le cardinal. 

 Fleury, poussant la simplicité jusqu’à la prétention, allait, pour la plupart du temps, à Issy, chez les sulpiciens, ses amis, et les aidait à persécuter de son mieux les jansénistes de France. 

 Il étudiait à fond la théologie avant de passer à la politique transcendante. 

 Entouré de son confesseur l’abbé Polet, de son valet de chambre Barjac, qui le guidaient l’un après l’autre, voire parfois l’un en même temps que l’autre, il revenait avec modestie. La modestie d’un prêtre devenu évêque et qui espère devenir pape ! 

 La foule était toujours empressée de l’aller voir à Issy quand lui, l’évêque, gouverneur du roi et maître de la France, daignait laisser ouvertes les portes de cet ermitage, portes auxquelles chacun venait humblement frapper, et qui étaient mieux gardées que les portes du Louvre. 

 Là, M. Hercule de Fleury se composait aussi sourdement une cour dont les premières opérations seraient de l’aider dans ses vues ambitieuses et de l’amener à un pouvoir que sournoisement il convoitait. 

 Affectant la bonhomie avec tous ces fils des roués, qui n’osaient plus, en présence de l’ancien gouverneur du roi, s’asseoir à la table où leurs pères, compagnons joyeux du régent, avaient fait orgie, l’évêque n’avait, à proprement parler, aucun ennemi déclaré. 

 J’excepte les gens de guerre, qui l’avaient pénétré, mais c’était un rare privilège à cette époque. 

 Le genre d’esprit du gouverneur lui appartenait tout entier, et ce genre d’esprit qui lui était propre l’empêchait d’en montrer jamais aussi peu de celui qu’il voulait laisser voir. 

 Les gens à spécialité ont résolu ou du moins croient avoir résolu le problème de l’universalité. Exceller dans une chose, c’est blesser tout le monde des envieux, c’est réunir plus que l’ensemble des perfections que le monde ordinaire accorde. 

 Le monde des courtisans avait donc pour M. de Fleury autant de vénération et de confiance que le gouverneur de Louis XV pouvait en désirer. Son ambition toute privée, toute voilée, si l’on peut parler ainsi, vis-à-vis d’un monde aussi clairvoyant que celui qui encombrait les antichambres d’une cour nouvelle, laissait deviner la position qu’il pouvait occuper ; il semblait la dédaigner, et on lui savait généralement gré à la cour de la dédaigner. 

 L’évêque, habile diplomate, profitait avec une sagesse admirable de toutes les faveurs partielles qui devaient lui préparer le chemin et la possession de la puissance absolue qu’il convoitait. 

 Mazarin, cet élève de Richelieu qui remplaça Louis XIII dans le lit d’Anne d’Autriche et se constitua une puissance que le grand cardinal avait en vain espéré de conquérir, Mazarin et Richelieu semblaient à M. de Fleury des types qu’il croyait déjà effacés par les chances favorables que paraissait lui présenter son avenir. 

 On eût offert à cet homme né d’hier, élevé par un coup de dé du hasard, la fortune d’un des pairs de la nouvelle promotion qu’il eût refusé avec mépris. 

 Il ne voulait ni ne pouvait monter trop vite les degrés chancelants du pouvoir. Il préférait une marche plus lente, mais plus solide. Les degrés sur lesquels tout semblait lui conseiller de s’appuyer lui paraissaient trop faibles et l’eussent mal soutenu. 

 Faire jour par jour sa petite intrigue du lendemain ; travailler une semaine pour gagner la semaine suivante, s’il était en verve ; chercher pendant un mois à gagner le mois suivant, si son inspiration le secondait, telle était sa vie, tel était son travail incessant depuis qu’il tenait à la cour. Louis XV, le petit-fils de Louis XIV, celui qui pouvait dire comme son aïeul : « L’état c’est moi ! » le roi n’était pas à la France, il n’était pas à lui-même, il était à Fleury, qui se l’était élevé pour son propre compte, pour sa propre fortune. 

 Aussi Fleury jalousait-il tout le monde ; aussi Fleury regardait-il avec jalousie la reine, cette première idolâtrie depuis que le précepteur n’y était plus et depuis que ses jouets lui étaient indifférents. 

 La reine avait compris : elle rendait à Fleury son inimitié, elle faisait contrepoids avec le duc de Bourbon et madame de Prie, ses parrains quand il s’était agi du royaume de France. 

 Richelieu, la veille de sa visite, acceptant les froideurs de la reine, jouait un jeu excellent pour se rapprocher du cardinal. Nous allons le suivre à Issy dans ses combinaisons de cartes. 

 Fleury l’y attendait. Cet homme retiré, cet homme simple, savait mieux que le lieutenant de police tout ce qui se passait à la cour. 

 Richelieu, ne pouvant douter de ses habitudes, se prépara au voyage. Il eut lieu de s’en applaudir, car dès l’antichambre il rencontra Barjac. 

 Ce Barjac était une singulière espèce d’homme ; vieilli au service du cardinal, dont il avait aidé, étayé la fortune, princesse quelque peu capricieuse, Barjac avait acquis par trente années de fidélité, de dévouement, un tel ascendant sur le cardinal, que celui-ci lui abandonnait non seulement la direction matérielle de sa vie, mais encore bonne part de la spirituelle. 

 Barjac devait cette confiance et ce crédit à une grande adresse mêlée à une dose suffisante de franchise ; il aimait réellement et admirait son maître, ce qui n’était pas une médiocre preuve de sa bonhomie, et comme il avait de la sincérité pour l’intérêt du cardinal, on lui passait d’avoir quelques arrangements pour son intérêt à lui-même. 

 Valet politique, il disait nous en parlant des affaires de cabine, comme jadis il disait notre argenterie et notre parc , en parlant des affaires de M. de Fréjus. 

 Ménager Barjac, c’était une science de première nécessité chez Sa Grandeur, qui, bien souvent, lorsque sa table était pleine, renvoyait les courtisans les plus distingués chez Barjac avec ce mot : 

 — Il n’y a plus de place ici, allez donc dîner chez Barjac. 

 Du mot de Richelieu : « Messieurs, je prétends qu’on serve le roi » à ce mot de Fleury : « Messieurs, allez donc chez Barjac », il y a toute l’histoire de la noblesse de France depuis 1620 jusqu’à 1720 : un siècle de décrépitude et de servilité. 

 Mais ce Barjac si puissant n’était pas un sot facile à conduire avec le charme de l’encensoir : bon nombre de courtisans s’y étaient brûlé les doigts. Barjac savait renvoyer les charbons sur ceux qui l’encensaient avec maladresse. 

 Un jour qu’un duc et pair, venant dîner chez lui, l’avait embrassé, salué, servi à table avec mille familiarités, d’égal à égal, Barjac s’était levé, avait pris une assiette de la main gauche, une assiette de la droite, et avait servi le grand seigneur en lui disant : 

 — Monsieur, puisque vous vous oubliez ainsi près de Barjac, il ne convient pas que le pauvre Barjac s’oublie près de vous. 

 Un pareil jouteur était difficile à dompter. 

 Richelieu entra. 

 — Eh ! bonjour, Barjac, dit-il, comment allez-vous ? 

 — Monsieur le duc ! s’écria Barjac, épanouissant sa figure comme s’il eût été ébahi. 

 — Revenu de loin, Barjac ! Ah ! Barjac, vous engraissez, mon ami ! 

 — Vous trouvez, monsieur le duc ? 

 — Voilà ce que c’est que de ne pas s’occuper de politique ! 

 Barjac sourit finement. 

 — Monseigneur a fait bon voyage ? dit-il. 

 — Excellent ! Voit-on M. de Fréjus ? 

 — Il n’était pas prévenu, mais il sera bienheureux de vous voir. 

 — Vous me rendrez service, mon cher Barjac, si vous pouvez m’introduire seul. 

 — Encore un moment, s’il vous plaît, dit Barjac ; nous avons une cohue ce matin, toutes affaires de la semaine dernière. Il y a la queue de cette vilaine affaire d’Espagne dont vous savez quelque chose. 

 — Oui, dit Richelieu ; Sa Majesté Catholique ne veut absolument entendre à rien. 

 — Ah ! il faut l’avouer, dit Barjac, que nous l’avons cruellement blessée en renvoyant l’infante. Mettez-vous à sa place, monsieur le duc ! si vous aviez des enfants établis à l’étranger et qu’on vous les renvoyât comme des marchandises d’erreur ! 

 — Vous avez raison, ce sera interminable. 

 — De la part de la reine d’Espagne seulement ; car le roi… 

 — Oh ! Sa Majesté Catholique Philippe V n’a pas conservé de rancune : il n’a presque plus assez de raison pour cela ; mais, mon cher Barjac, dites-moi ? M. le cardinal fera-t-il attendre longtemps ? 

 Barjac, le valet de chambre, Barjac, que son petit pouvoir ne pouvait pas mettre à l’aise contre ces façons de grand seigneur qui le domptaient toujours, et, séduit par cette familiarité intermittente du duc, Barjac partit à l’instant même pour l’annoncer au cardinal. 

 On introduisit le duc immédiatement. 

 À l’aspect du duc, un vieillard de sévère figure et de belle prestance qui était assis auprès de Fleury, se leva, salua gravement, et partit aussitôt, non sans avoir récolté le salut très compassé, très important de M. de Richelieu. 

 Car ce vieillard était la seconde puissance après M. de Fleury, ou plutôt auprès de lui. 

 C’était le père Polet, son confesseur, le terrible persécuteur des jansénistes, à qui, certes, il n’a manqué que Louis XIV et l’occasion pour expurger le sol français des hérésies de messieurs Arnauld et Nicolle. 

 Le duc resta seul avec l’évêque. 

 Chapitre 56 

 M. de Fréjus, précepteur du roi Louis XV 

LE CARDINAL ÉTAIT VIEUX, mais encore vert. À une affabilité onctueuse et persuasive, il joignait une sorte d’éloquence sacerdotale qui, par moments et pour de certaines affaires, donnait à ces communications la solennité dont le manque absolu de génie l’eût privé dans les grandes occasions. 

 Il avait le regard calme et inquisiteur du prêtre habitué à chercher plus loin que la pensée, à fouiller la conscience. 

 Dans ce qu’on lui disait, il n’écoutait guère que ce qu’on ne lui disait pas. Il passait à travers la forme, et rarement manquait de deviner le reste. 

 M. de Fleury, d’abord abbé, puis évêque de Fréjus, puis cardinal, M. de Fleury, homme médiocre et qui cependant occupa longtemps, absolu dans son apparente humilité, la plus haute position de l’Europe, fit sa politique pendant vingt ans avec la mémoire des traditions du dernier règne. Vous eussiez dit, Louis XIV absent, un intérim du père Letellier. 

 Richelieu introduit, Fleury débuta par des politesses. L’ambassadeur, comme on le pense bien, ne fut pas en reste avec lui. Avec ce tact parfait qu’il possédait, il avait deviné, rien qu’au salut, rien qu’au regard de M. de Fréjus, qu’il n’avait qu’à se laisser encourager. 

 Le cardinal le complimenta en homme de goût sur sa négociation près de l’empereur. 

 — Monseigneur, répondit Richelieu, la tâche était aisée, j’avais vos idées. 

 — N’importe, répliqua Fleury, il était difficile à un homme aussi jeune que vous êtes de conduire à bien ces têtes allemandes, lourdes dès le berceau. 

 Richelieu sourit. 

 — Monseigneur, répondit-il, vous vous trompez aux apparences. Je ne suis plus jeune. 

 — On le dit, fit M. de Fréjus en souriant à son tour. Est-ce que cela serait vrai, par hasard ? 

 — Oh ! d’un mot, monseigneur, vous allez comprendre pourquoi je n’ai plus besoin d’être jeune. 

 — Dites ce mot, monsieur le duc. 

 — Je suis devenu ambitieux. 

 — Bon ! cela devait venir un jour ou l’autre au petit-neveu du grand cardinal. 

 — Eh bien ! monseigneur, cela est venu. 

 — Ferez-vous la guerre ou la diplomatie ? 

 — L’une ou l’autre, au choix de Sa Majesté. 

 Et, en disant ces mots, le duc s’inclina de manière à prouver à Fleury que, tout en mettant une fausse adresse à la lettre qu’il jetait à la poste, il désirait que cette lettre arrivât à la véritable. 

 Fleury fit un petit salut amical qui signifiait qu’il avait parfaitement compris. 

 — Vous êtes bien avec le roi, monsieur le duc ? demanda-t-il. 

 — Je l’espère, monsieur. J’arrive d’avant-hier, et je n’ai gêné personne depuis deux ans. 

 — Comment avez-vous trouvé le roi ? 

 — Charmant. 

 — N’est-ce pas ? 

 — Et des façons toutes royales, en vérité. Seulement… 

 — Quoi donc ? demanda M. de Fréjus. 

 — Eh bien ! le roi s’ennuie. 

 — Que dites-vous donc là ? 

 — Une nouvelle officielle, monseigneur ; car c’est le roi en personne qui m’a chargé de vous la communiquer. 

 — Le roi s’ennuie ? 

 — À mourir. 

 — Ce n’est pas possible ! 

 — C’est réel, monseigneur. 

 — Et il vous l’a dit ? 

 — Hier soir, en propres termes. 

 — Où cela ? 

 — Au jeu de la reine, où je m’étais rendu, selon mon devoir. 

 Les sept derniers mots interrompirent sur les lèvres de M. de Fréjus une grimace commencée après les cinq premiers. 

 — Oh ! mais c’est du dernier grave, cela ! dit le cardinal, heureux d’avoir été jeté, par cette adresse délicate de Richelieu, en plein courant de conversation. Voyons cela, monsieur le duc, si vous avez un moment à me donner. 

 — Toute la vie, monsieur. 

 — Eh bien ! profitons-en pour causer. 

 Il sonna. 

 Barjac entra. 

 — Barjac, dit M. de Fréjus, faites donc retirer tout le monde ; je suis fatigué, et ne verrai plus personne aujourd’hui. 

 Barjac sourit à Richelieu et sortit. 

 — Je ne reviens pas de ce que vous venez de me dire ! s’écria M. de Fréjus ; et, en vérité, si ce n’était pas vous… 

 — Vous savez que je ne mens plus. 

 — Plus… jamais ? 

 — Plus jamais ! monseigneur. 

 — Oh ! duc ! 

 — Sur l’honneur !… Excepté à Vienne, avec des Espagnols ; encore fut-ce deux ou trois fois seulement. 

 — Pour le bien du service ? 

 — J’en ai eu l’absolution. 

 — Homme extraordinaire ! vous serez donc toujours le même ? 

 — Oh ! non, monseigneur ; je vous ai déjà dit que j’étais si fort changé que je ne me reconnaissais plus. 

 — Je veux dire qu’il faut toujours qu’on s’occupe de vous avant tout le monde. 

 — Ce n’est pas ma faute, monseigneur. 

 — Et la faute à qui ? 

 — C’est la faute des gens qui ont la bonté de m’accorder plus de valeur que je n’en ai. 

 — Bon ! voilà que je voulais vous parler uniquement du roi, et que je suis conduit à vous parler uniquement de vous. 

 — Pauvre sujet, monseigneur ! 

 — Ne riez plus. Vous affirmeriez que vous vous faites donner l’absolution, vous ! 

 — Moi, moi qui suis très religieux, oui, monseigneur. 

 — Oh ! duc, fit le vieillard en branlant la tête, il me semble encore entendre tinter à mes oreilles certains bruits de Vienne qui démentent un peu tous ces miracles de conversion. 

 — Je sais ce que vous voulez dire, ou je me trompe fort, répliqua Richelieu. 

 — Oui, certaine scène. 

 — De magie ? 

 — Précisément. 

 — Eh bien ! monseigneur, faites-moi l’honneur de me dire à moi, pauvre étranger, comment l’on vous a conté la chose ici ; ensuite, je vous dirai, moi, la vérité. 

 — Oh ! c’est court. On a dit que vous étiez allé faire avec l’abbé de Sinzendorf des expériences de magie blanche. 

 — Où cela, monseigneur ? 

 — Dans un endroit écarté, près de Vienne… des carrières, je crois… et que là, le magicien, vous ayant trop ou trop peu fait voir le diable, vous aviez eu avec lui une querelle à la suite de laquelle le pauvre diable – je parle du magicien, entendons-nous – avait été trouvé mort, disons le mot, assassiné. 

 — Tout cela est l’exacte vérité, monseigneur ; seulement, de tout ce récit, retranchons un seul mot… 

 — Le mot assassiné, n’est-ce pas ? 

 — S’il vous plaît. 

 — Ainsi, ni vous ni M. de Sinzendorf… 

 — Ni moi, ni M. de Sinzendorf, n’avons assassiné le magicien. 

 — Il est mort cependant. 

 — C’est vrai qu’il nous a fait ce méchant tour ; mais voici comment la chose est arrivée. 

 — Voyons ! 

 — M. de Sinzendorf et moi, nous nous sommes fait tirer notre horoscope. 

 — Vous l’avouez. 

 — Oui, monseigneur, et le péché est là. 

 M. de Fleury approuva en théologien par un signe de tête. 

 — Le sorcier commença par nous raconter quelques vérités et beaucoup de mensonges. Il nous mit au courant de certains secrets de cour ignorés dans la diplomatie. 

 — Ah ! ah ! c’était donc un sorcier de bonne maison ? 

 — Ensuite il nous offrit de nous procurer à chacun ce qui nous plairait le plus. 

 — Vous lui demandâtes, vous, d’être toujours aimé des femmes ? 

 — Mon Dieu ! non, monseigneur, car là précisément était la question. J’avais la fatuité de croire cette demande inutile. 

 — Voyez-vous ! 

 — Je lui demandai la clef du cœur des princes. 

 — Ah ! ah ! je vous vois venir, toujours vos idées d’ambition. 

 — Elles ont germé vers cette époque, monseigneur. 

 — Eh bien ! vous l’a-t-il donnée, cette clef ? 

 — Monseigneur, l’affaire allait se conclure quand un événement inattendu dérangea nos plans. M. de Sinzendorf, lui, peu jaloux de la clef du cœur des princes, attendu qu’il prétendait la posséder, lui demanda la clef du cœur des femmes. 

 — Le sorcier pouvait vous satisfaire tous les deux sans vous désobliger ni l’un ni l’autre. 

 — Voici où est le drame, monseigneur. À peine eut-il lâché ces mots imprudents que le sorcier lui répondit que, pour certaines gens, la clef du cœur des femmes était un meuble inutile, attendu que les femmes n’avaient pas de cœur. 

 — Oh ! fit M. de Fleury. 

 — Il y avait un peu d’exagération. Aussi, voilà M. de Sinzendorf qui prend la balle au bond et qui déclare calomnieux le propos du sorcier. 

 — Bah ! 

 — C’est concevable, monseigneur. M. de Sinzendorf avait en ce moment la plus tendre affection pour une dame sur l’amour de laquelle il croyait pouvoir compter. 

 — Vanitasvanitatum , murmura M. de Fleury. 

 — Justement, monseigneur, soit que le sorcier connût cette passion, soit qu’il fût réellement sorcier et la devinât : « Monsieur, lui répliqua-t-il, madame øøø, que vous aimez, est la plus mauvaise preuve que vous puissiez choisir à l’appui de votre opinion sur les femmes. » 

 — Oh ! fit M. de Fleury, le trait n’était pas émoussé. 

 — Aussi piqua-t-il M. de Sinzendorf en plein cœur ; la colère lui monta aux yeux. 

 » – Ah ! drôle ! s’écria-t-il, tu mens ! 

 » – Monsieur, répondit le sorcier sans se déconcerter, jamais on ne devrait donner de démenti à un homme, encore moins à un sorcier, et surtout on ne devrait jamais injurier celui que l’on est venu déranger pour un besoin quelconque. 

 — C’était un sorcier bien susceptible. 

 — C’est justement la réflexion que je me fis, monseigneur. Cette susceptibilité m’étonna. Il me semble deviner sous cette affaire tout autre chose que ce que M. de Sinzendorf croyait y avoir vu lui-même. Le lieu était mal choisi, comme vous l’avez dit, monseigneur. Nous nous trouvions au milieu des carrières, à une lieue de Vienne, la nuit, sans lumière, éclairés seulement par une lune plutôt blafarde ; ce sorcier avait l’air d’un homme assez familiarisé avec la solitude et tout prêt à en tirer parti. Je fis signe à M. de Sinzendorf de se taire, mais il était lancé. Je ne pus l’arrêter. Il mit le sorcier au défi de lui prouver sur madame de øøø quelque chose qui lui fût désagréable. 

 — Et que fit alors le sorcier ? demanda M. de Fleury. 

 — Ah ! monseigneur, le sorcier était poussé par sa mauvaise étoile. Il parla, il parla près d’une demi-heure, et, pendant cette demi-heure il apprit à M. de Sinzendorf, qui tantôt se crispait, tantôt rougissait et tantôt pâlissait, il lui apprit des choses qui me firent rire, tressaillir et trembler tout à la fois. 

 — Quel homme était-ce donc là ? 

 — C’était un malheureux homme, monsieur ; il poussa M. de Sinzendorf à bout, et celui-ci le voulut châtier ; ce que voyant, le sorcier maudit tira du milieu des pierres une courte mais solide épée, qu’il y avait cachée, et reçut M. de Sinzendorf si rudement que la partie menaçait de se changer en catastrophe pour mon compagnon. 

 — Et quel homme était-ce que l’abbé ? demanda M. de Fleury. 

 — L’abbé était un homme bien élevé, bien dressé, mais il avait affaire à forte partie. Il fut chargé par le sorcier avec une telle vigueur que, de simple spectateur que j’étais, je crus qu’il était temps de me faire acteur. Il s’agissait de sauver M. de Sinzendorf ; un faux pas l’eût perdu ; il était tout hors de mesure. Il glissa en arrière et se renversa ; le sorcier fondit sur lui pour l’achever. 

 — Mais c’était donc le diable que cet homme ! 

 — Le diable en personne, monseigneur ; je l’ai toujours pensé, et la preuve… 

 M. de Richelieu s’arrêta. 

 — Ah ! vous avez une preuve ? 

 — Oui, monseigneur, c’est qu’il reçut de moi un coup d’épée qui entra au-dessous du téton droit et sortit au-dessous de l’épaule gauche, et que ni d’une blessure ni de l’autre il ne suinta même une goutte de sang. 

 — Eh bien ! mais vous voyez qu’il reçut de vous un coup d’épée, duc. 

 — Oui, monseigneur, et deux de M. de Sinzendorf, que le secours que je lui avais porté remit à l’aise. Nous étions en cas de légitime défense, monseigneur, et ma conscience ne me reproche rien. 

 — Enfin, vous avez tué le diable, voilà ce que je vois de plus clair dans tout cela. 

 — Monseigneur connaît le proverbe : Mieux vaut tuer le diable que le diable… 

 — Ne nous tue. Pauvre sorcier ! quel dommage qu’il ait eu affaire à deux fous comme vous ! Si j’eusse été là, à votre place, le sorcier ne m’eût point offensé, je n’eusse point offensé le sorcier ; j’aurais su tout ce que vous savez, et beaucoup d’autres choses encore avec ; voilà le fruit de la patience. 

 — Oh ! monseigneur, quoique nous ayons été un peu vifs, j’en conviens, le pauvre diable avait eu le temps de nous apprendre une foule de bonnes choses. 

 — Je vous crois ; mais revenons, je vous prie, à votre conversion. 

 — Elle date justement de là, monseigneur. Coupable d’avoir presque tué un homme pour des raisons peu justificatives, j’ai rompu avec la curiosité, j’ai rompu avec les femmes, j’ai rompu avec la colère, qui sont les trois grandes pierres d’achoppement dans la vie. 

 — Enfin, que vous a dit le sorcier ? 

 — Eh bien ! monseigneur, il m’a positivement indiqué le moyen de plaire toujours aux rois. 

 — Et a-t-il exigé de vous le secret ? 

 — Monseigneur, je ne vous apprendrais rien à vous, que le roi idolâtre ; laissez-moi donc garder un peu pour moi-même les avantages que je récolte chemin faisant. 

 — Puisque vous êtes si discret, usez seul de vos moyens ; mais usez-en vite, monsieur le duc ; le roi s’ennuie, disiez-vous : plaisez-lui en l’amusant. 

 — C’est précisément ce à quoi je vise, monseigneur ; c’est aussi la raison de ma visite à Issy. 

 — À Issy, monsieur le duc, s’écria le cardinal, qui crut que Richelieu se livrait trop tôt et qui voulait distiller plus longuement sa diplomatie. Vous dites que vous êtes venu à Issy pour distraire le roi ? Eh ! monsieur le duc, qu’y trouveriez-vous, sinon des ennuis bien autrement grands que les siens à reporter au roi ? 

 — Mais, monseigneur, dit le duc, vous ne m’avez pas compris. Je n’ai jamais prétendu troubler, par des idées mondaines, la solitude si pieuse dans laquelle vous vivez, à Dieu ne plaise ! et puis, ce ne sont point là mes idées. 

 Le cardinal leva son œil observateur sur le duc, comme pour lui demander quelles sortes d’idées il pouvait avoir, s’il n’avait pas celles qu’on désirait qu’il eût. 

 Mais le duc s’était fait un rôle. 

 — Monseigneur, répondit-il, j’ai bien réfléchi depuis que j’ai vu le roi si triste, et je me suis occupé à lui trouver des divertissements au sujet desquels je viens vous demander conseil. 

 — Ah ! voilà parler ! s’écria Fleury. Dites, monsieur le duc, dites, vous êtes un homme de bon conseil, et, en matière de divertissement, je pense que vous devez être de première force : le roi ne s’est pas mal adressé en s’adressant à vous. 

 Richelieu sourit modestement, comme un prédicateur qu’on loue avant le sermon. 

 — Monseigneur, dit-il, j’ai une connaissance assez approfondie des sentiments que les rois de l’Europe ont conçus pour notre jeune roi. Ce n’est pas de l’amitié seulement, c’est comme une paternité avec quelque chose de plus tendre. C’est comme qui dirait un amour et une curiosité tout ensemble. 

 — Où veut-il en venir ? se demandait le cardinal accoudé sur la table et dévorant chaque intention de l’orateur. 

 — Vous aurez appris, continua Richelieu, que Sa Majesté est appelée partout l’ Enfant de l’Europe ? 

 — On me l’a dit, répliqua Fleury ; mais je ne vois pas trop... 

 — Où je vais ; m’y voici, monseigneur. Avec un logicien de votre force, je n’ai pas cru devoir négliger la précaution de l’exorde ; j’avais à vous proposer de faire voyager le roi pour le distraire. 

 — Voyager ! s’écria Fleury. 

 — Réceptions, force feux de joie, acclamations des peuples, repas, cavalcades, traversées maritimes, seront un divertissement que l’on peut faire durer six mois, si on le veut bien. 

 — Faire voyager le roi six mois ! répéta Fleury tout ébahi ; mais vous n’y pensez pas, monsieur le duc ! Il n’est pas probable que vous me disiez sérieusement de me séparer six mois du roi ! 

 — Vous ne vous sépareriez pas du roi, monseigneur, puisque vous l’accompagneriez. 

 — Moi, accompagner le roi ! continua Fleury en se démenant sur son fauteuil. Moi, vivre dans ce bruit continuel ! Moi, faire mille lieues ! Ah ! monsieur le duc, est-ce bien sérieusement que vous avez parlé ? 

 — Du plus sérieux de ma raison, monseigneur. 

 — Pour distraire le roi, le tuer ! me tuer aussi ! 

 — Eh ! monseigneur, on voyage si commodément aujourd’hui ! et puis, quelle arche d’alliance ! C’est un pont jeté de la France à tous les royaumes divisés de nous par la guerre. 

 Le cardinal secoua la tête avec le désespoir que les meilleurs diplomates ne peuvent dissimuler quand leur dupe, au lieu de donner dans le panneau, s’esquive et les force à de nouvelles combinaisons. 

 Richelieu, désappointé en apparence par le peu de succès de son ouverture, jouissait intérieurement de la cruelle déception du vieillard. 

 — Votre idée, monsieur le duc, est peut-être excellente, répondit Fleury ; mais, par malheur, elle est impraticable. 

 — Renonçons à distraire le roi, dit Richelieu en composant un énorme soupir. 

 — Vous n’avez pas trouvé autre chose, vous si inventif ? demanda le cardinal. 

 — Hélas, non, monseigneur. 

 — Enfin, permettez-moi de vous dire que quand, à l’âge du roi, M. votre père vous força de voyager avec votre précepteur, vous ne trouviez pas la chose trop divertissante, je suppose. 

 — Oh ! s’écria Richelieu, non certes, monseigneur ; mais entre moi et le roi, quelle différence ! j’étais né avec tous les défauts, j’avais acquis tous les vices. Le roi, au contraire, est d’une piété, d’une solidité de principes, d’une fidélité qui me surprennent. 

 — C’est vrai, dit Fleury. 

 — Moi, j’étais perverti, poursuivit Richelieu ; le roi est un saint. Instruire un gentilhomme, c’est l’améliorer ; instruire un roi, c’est le gâter. 

 — Vrai ! vrai ! et bien dit ! s’écria Fleury entraîné par cette maxime qu’il avait si souvent exposée comme programme ; mais enfin, parce qu’un roi est roi, faut-il qu’il meure d’ennui ? 

 — Monseigneur, c’est dans les attributions de la royauté, l’ennui. 

 — Oh ! duc ! duc ! 

 — Alors, monseigneur, que le roi fasse ses affaires lui-même, qu’il écrive avec ses ministres, qu’il veille aux finances, qu’il… qu’il fasse la guerre, il ne s’ennuiera pas. 

 — Voilà, duc, que vous passez aux extrémités, fit le cardinal épouvanté. Distraire le roi en mettant le feu à l’Europe ! Et vous dites que vous êtes devenu sage ? 

 — Je ne sais alors, dit béatement Richelieu ; mais je vous avoue qu’après vous avoir proposé le voyage, le travail, la guerre… 

 — Cherchons encore s’il n’y aurait pas autre chose. 

 — De grand cœur. 

 — Voyons maintenant dans les amusements nobles. 

 — Il y a la culture des fleurs, dit Richelieu ; mais le roi s’est blasé sur les légumes. 

 Le cardinal rougit légèrement ; le duc parlait de trop bonne foi pour qu’on pût se fâcher. 

 — Il y a encore le jeu, continua Richelieu. 

 — Ce n’est pas un amusement de saint homme, duc, et surtout ce n’est pas un amusement de roi. Quand le roi joue et qu’il gagne, les seigneurs perdent ; quand le roi joue et qu’il perd, le peuple paie. 

 — La chasse. 

 — Oh ! le roi chasse trop déjà. 

 — Savez-vous, monseigneur, que c’est embarrassant : pas de guerre, pas de voyage, pas de travail, pas de jeu. Ah ! j’oubliais une chose qui a tant diverti Louis XIV, et qui n’est même pas soupçonnée de son petit-fils. 

 — Quoi donc ? 

 — Les bâtiments, monseigneur. 

 — Le roi n’y pense absolument point, duc. 

 — Sa majesté, à dix-huit ans, n’est même plus amusable ! Comment faire ? Ce malheur n’était arrivé à son aïeul qu’à soixante ans. 

 Et Richelieu se tut. 

 Fleury, après quelques minutes d’observation, hasarda timidement quelques paroles. 

 — Je suis, dit-il, le plus mauvais conseiller que ce pauvre prince puisse avoir. Prêtre et vieux, je n’ai pas le droit de lui inspirer l’amour du péché. 

 — Pas même le péché de l’amour, dit en riant Richelieu avec une hardiesse de génie. 

 Fleury le regarda fixement et fut tout déconcerté de son aplomb. 

 — Affreux péché ! dit-il à demi-voix. 

 — Qui n’est pas à craindre pour Louis XV, ajouta Richelieu. L’amour du roi, c’est sa femme. 

 Fleury se tut à son tour. 

 — Et au fait, reprit le duc, comment se fait-il que le roi étant amoureux s’ennuie ? C’est un problème, cela. Le roi est fou de la reine, et il s’ennuie ! le roi est un mari infatigable et il s’ennuie ! Voilà qui ne se comprend pas ! Vous, monseigneur, qui savez tous les secrets du roi… 

 Le cardinal soupira bruyamment. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda Richelieu. 

 Fleury soupira encore. 

 — Mon Dieu ! monseigneur, vous m’effrayez ; est-ce que le roi et la reine… 

 — Ah ! duc ! 

 — Quoi ! cet apparent amour ! Oh ! ce n’est pas possible ! Hier encore, le roi regardait sa femme avec des yeux de diamant. 

 — Duc, je ne sais pas si le sorcier de Vienne vous a dit tous les secrets, mais cela ne paraît pas être. 

 — Je tombe de mon haut, monseigneur. 

 — Écoutez, duc ; le roi est excusable jusqu’à un certain point. Il est né avec un tempérament des plus exigeants, une complexion ardente : il est le vrai fils de son grand-père. 

 — Et la reine est une sévère Allemande, n’est-ce pas ? 

 — Hélas ! vous voyez là tout mon désespoir ! 

 — Mon Dieu ! monseigneur, mais il faut sauver ce ménage-là. C’est le repos du monde, outre le bonheur de nos maîtres, que nous aurons assuré. 

 — Oui, duc, oui, il faut absolument sauver ce ménage-là, car si une fois le roi s’ennuie, où peut-il aller pour se distraire ? C’est effrayant ! 

 — Vous dites, monseigneur, que le roi est doué d’une complexion énergique et ardente. 

 — Du feu, monsieur le duc. 

 — J’ai toujours ouï dire que les tempéraments de cette nature avaient besoin d’être domptés ou affaiblis. Domptés, c’est souvent impossible ; affaiblis, c’est plutôt faisable. Est-ce que l’on n’emploie pas certaines pratiques atténuantes, particulièrement dans les ordres religieux ? 

 — Minuantes , voulez-vous dire, monsieur le duc ; minuantes , venu du mot latin diminuer. Nous appelons cela dans les cloîtres des minutions , et les Chartreux particulièrement y sont assujettis une fois l’an. 

 — Eh ! monseigneur, on pourrait voir… De violents exercices, la paume, la natation, un régime sévère. 

 — Monsieur le duc, nous avons dit, ne l’oublions pas, que le roi s’ennuie et que nous voulons le distraire. 

 — Il y a, monseigneur, nécessité de donner des sujets de distraction au roi. 

 — Je le sais bien, monsieur le duc. 

 — C’est vrai, tout cela ne l’amuserait pas. Les minutions sont des remèdes et non des amusements ; laissons là les minutions. 

 — J’ai un scrupule, monsieur le duc ; vous l’allez apprécier en bon gentilhomme : la personne du roi est sacrée, n’est-ce pas ? 

 — Inviolable. 

 — Il me semble alors que ce serait porter atteinte à cette inviolabilité que de saigner le roi, que de le priver de nourriture. Le moyen est… 

 — Monacal et chirurgical, c’est vrai ; mieux vaudrait un moyen ministériel. 

 — Vous ne le pratiquerez pas, monsieur le duc. 

 — J’aimerais mieux, je l’avoue, donner tout mon sang au roi et mourir de faim pour qu’il mangeât selon son appétit et fit selon son tempérament. 

 — Vous voyez bien, duc, l’embarras recommence. 

 Richelieu encore une fois se tut. 

 — Tout à l’heure, dit Fleury, une idée m’était venue à propos de ce scrupule : qui dit scrupule dit aussi cas de conscience. En voici un qui se présente à mon esprit. 

 — Je suis ici pour vous écouter, monseigneur, et je vous écoute de toutes mes oreilles. 

 — Admettons que le roi, qui est le maître, car enfin il est le maître ; admettons, dis-je, qu’il fasse ce qu’il veut… 

 — Il faut bien l’admettre. 

 — Qu’il est de notre devoir, à nous… 

 — De nous incliner, monseigneur. 

 — S’il fait mal ? 

 — De le plaindre, alors, et de ne pas l’imiter, dit dévotement Richelieu. 

 — Parfait, duc. Écoutez mon cas de conscience. Si vous saviez, par exemple, qu’à la chasse le roi est emporté par son cheval qui va le précipiter dans un fossé de vingt pieds ; si, sur le passage du roi, pour aller au fossé, se trouvait un petit fossé de trois ou quatre pieds au plus… 

 — Monseigneur, je couperais le jarret au cheval pour qu’il jetât le roi dans le plus petit fossé. 

 — N’est-il pas vrai ? Suivez bien, monsieur le duc, suivez bien, je vous prie, mon raisonnement. Pour peu que les feux de sa nature l’entraînent vers l’abîme du péché, qui sait si, dans ses erreurs, il ne compromettra pas et l’honneur de son nom et le salut de l’État ? 

 — Parfaitement raisonné, monseigneur. 

 — Que faire alors ? Ne pourrait-on pas se permettre de choisir pour le roi le fossé dans lequel il glisserait avec moins de risques de son honneur et de celui de l’État ? 

 Richelieu feignit de s’arrêter sur cette idée, comme s’il ne l’eût pas parfaitement comprise. 

 — Je m’explique, poursuivit Fleury assez contrarié d’être obligé d’entrer dans des détails qu’il se serait volontiers abstenu de donner, je m’explique le penchant naturel du roi pour certains plaisirs. Le roi s’y précipitera en aveugle : vous connaissez presque aussi bien que moi Sa Majesté, et vous n’élevez pas le moindre doute à ce sujet ; le roi, dis-je, s’y précipitera ; ne devons-nous pas, n’est-ce pas une mission sacrée pour nous, que de diriger ce penchant ? 

 — Très bien ! très bien ! je commence à comprendre, monseigneur, s’écria Richelieu. 

 — Comment le faire alors, reprit le ministre, sinon en paraissant l’autoriser ? 

 À peine le cardinal eut-il lâché cette parole imprudente, que Richelieu, qui l’attendait depuis plus d’une demi-heure, sauta dessus comme l’épervier sur la perdrix qu’il fatigue de ses cercles dans une chasse. 

 — Autoriser, autoriser les désordres du roi ! s’écria-t-il en bondissant. Oh ! monseigneur, quelle parole venez-vous de prononcer ! 

 — Non, non, je ne parle pas de cela, duc. Mon Dieu ! non, je ne parle pas de cela ! Qui vous parle de désordres, d’abord ? 

 — Cela m’étonnait, monseigneur ; car, enfin, cette vertu du roi, c’est à vous seul qu’il la doit, puisque son tempérament y est tellement opposé. 

 — Sans doute, sans doute ! en attendant, il est sur le point de la perdre. 

 — Vous croyez ? 

 — Tout le confirme. Il s’éloigne peu à peu de la reine. 

 — Oh ! non, impossible, monseigneur ! On dit la reine dans une situation… 

 — Cela ne prouve absolument rien, dit le cardinal un peu moins chastement que n’eût dû faire un évêque de Fréjus, un peu moins lestement que ne l’eût fait le cardinal Dubois, archevêque de Cambrai et successeur de Fénelon. La reine peut donner un dauphin à la France, et pour cela ne pas être la maîtresse de son mari. En un mot, je pense qu’il reste au roi tant d’heures à dépenser qu’il a le temps de se perdre en perdant son ménage, comme nous le disions tous deux si bien tout à l’heure. J’en reviens à mon opinion. Il ne s’agit pas du bien ou du mal, mais du plus ou moins de mal ; il ne s’agit pas de garder le roi vertueux, puisqu’il a la ferme volonté de cesser bientôt de l’être, mais de le garder le moins pécheur que l’on pourra. 

 Richelieu leva les yeux au ciel. 

 — Vous figurez-vous, duc, le moment où nous apprendrons que cette pauvre reine est délaissée, le moment où le roi affichera des amours publiques ? 

 — Impossible ! impossible ! monseigneur, avec les principes qu’il a reçus de Votre Éminence. 

 — Eh ! duc, le danger est partout ; il nous environne. Il est dans madame de Charolais, qui glisse elle-même des vers dans la poche du roi ; dans madame de Toulouse, qui laisse le roi l’admirer à Rambouillet ; dans toutes les femmes enfin, qui semblent dire au roi quand il passe : « Regardez donc, sire, vos sujettes sont à vous comme vos sujets. » 

 — Il finira par succomber, hélas ! monseigneur, malgré tout ce que vous aurez fait et malgré tout ce que je suis prêt à faire. 

 — Quelle affreuse responsabilité pour nous, monsieur le duc, qui avons vu naître ce penchant, qui l’aurons complaisamment souffert, qui n’aurons pas su le modérer, qui serons dévorés par lui. 

 — Que faire ? que faire ? 

 — Conscience faible ! conscience timorée ! s’écria le cardinal. Oh ! que vous êtes flottants et tièdes pour le bien, vous autres gens d’épée ! comme vous savez peu trancher dans la partie malade pour sauver la partie saine ! Nous autres pauvres gens d’Église, côtoyant toutes les passions sans oser les regarder, nous tremblons devant l’opinion qui nous veut sains et sanctifiants, comme si nous n’étions pas des hommes. Nous n’avons qu’une seule ressource, les conseils ; qu’une faculté libre, la vue ; et quand nous appelons à l’aide ces hommes d’action, ils désertent, en faisant plus de morale subversive que nous n’osons faire de mal réparateur. 

 — Mais, monsieur le cardinal, s’écria Richelieu, je suis tout prêt à vous aider, je ne suis venu que pour cela. Seulement, vous n’attendiez sans doute pas de moi les lumières, l’expérience d’un génie tel que vous. Il a fallu soixante-dix hivers, monsieur le cardinal, pour mûrir cette patriarcale raison qui fera de vous quelque jour l’arbitre tout-puissant des destins de l’Europe. Je suis un jeune homme, moi ; je n’ai que de bonnes intentions, peu d’initiative pour le bien, restant de mes mauvaises habitudes. Je me suis corrigé du mal en le fuyant, et je le vois partout. Je suis un esprit incomplet qui ne sait pas encore voir la guérison du poison dans les poisons eux-mêmes. Instruisez-moi, éclairez-moi, employez-moi, je suis prêt à vous servir fidèlement, voilà tout. 

 — Convenez donc d’une chose, duc, dit le cardinal d’un ton plus doux, c’est que rien ne modérera les furieux désirs du roi si ce n’est l’apparence d’une satisfaction. 

 — C’est vrai ; et encore l’apparence, monseigneur ! 

 — Convenez que je ne me sens pas assez mondain, moi, pour arborer ces théories ; je vous en charge. Convenez que le mari qui a quelque peccadille à se reprocher n’est que plus empressé à aimer sa femme. 

 — On le dit, et je le crois, monseigneur. Voilà l’effet que cela me produirait, à moi, si j’avais une femme. 

 — Comment ! si vous aviez une femme. On dirait, en vérité, monsieur le duc, que vous oubliez que vous êtes marié. 

 — Oh ! je le suis si peu, monseigneur. 

 — Mais ce n’est pas de vous qu’il s’agit. 

 — Mais il s’agit du roi. 

 — Eh bien ! que le roi ait une maîtresse, et le voilà au mieux avec la reine, d’après votre propre système. 

 — Exposé par vous, monseigneur. 

 — Je disais donc : eh bien ! que le roi ait une maîtresse. 

 — Oui ; mais une maîtresse, c’est le scandale ! s’écria Richelieu ; et puis vous comptez sans la jalousie, qui abrégerait les jours de cette pauvre princesse de Pologne ! 

 — Croyez-vous donc impossible, duc, que le roi se livre à des passe-temps ignorés du public ? 

 — C’est difficile. 

 — Duc, la reine elle-même comprendrait, on lui ferait comprendre que c’est le seul moyen de le sauver. Faut-il que je vous dise tout ? Eh bien ! je crois que la reine en serait contente. 

 — Oh ! monseigneur, oh ! 

 — J’ai mes raisons pour le croire. La reine est la créature la plus immatérielle qui soit. Demandez à son médecin, à Maréchal. 

 — Tout s’arrangerait, alors. 

 — Et l’on aurait conquis une tranquillité absolue pour quelque temps. 

 — Réfléchissons-y, monseigneur ; cela en vaut la peine. 

 — Oh ! oui, duc, oh ! oui. 

 — Votre éminence a déjà entrevu un coin de cet avenir ? 

 — Non, je l’avoue. 

 — Mais enfin le roi ne jetterait pas les yeux sur la première venue ? 

 — Duc, je suis novice en la matière ; si j’avais l’honneur de m’appeler Richelieu, je n’adresserais point de ces questions à un pauvre prêtre. 

 — Écoutez donc, monseigneur, je recule aussi devant la responsabilité, moi. 

 — Le meilleur moyen, duc, c’est de préparer les sujets. Chaque fois que, dans vos ambassades, vous avez pris des agents, étiez-vous responsable ? 

 — Mais oui, monseigneur. 

 — Eh bien ! duc, comment faisiez-vous pour n’avoir pas de désagréments ? 

 — Je choisissais les agents. 

 — Voilà ! Maintenant je n’ai plus rien à vous dire. Faites-vous l’ami du roi, ou consentez à laisser prendre chez Louis XV cette place qui va m’échapper. Prenez garde qu’elle n’aille échoir à quelqu’un de nos ennemis. Figurez-vous ce qui résulterait d’une combinaison ayant à sa tête, soit les légitimés du feu roi, soit des étrangers comme les Espagnols ! Méfiez-vous de l’influence du Nord ; le roi Stanislas pousse la reine sa fille à la politique. Je ne vous en dis pas davantage, car, si je ne me trompe, vous n’êtes pas du dernier bien avec la reine. 

 — Tout ce que dit Votre éminence est marqué au coin du plus parfait génie, monseigneur. Ainsi, au cas où vous entendriez parler des distractions du roi, vous ne me poursuivriez pas d’un mauvais sentiment. 

 — Nullement, vous auriez agi pour le bien de l’état. 

 — Au cas où vous deviendriez premier ministre, soit par le dépit de M. le duc, soit par l’influence que prendrait sur le roi une nouvelle idée, je puis être assuré que vous ne me seriez pas disgracieux ? 

 — Si jamais, ce que je ne crois pas, parce que je ne le désire point, je devenais premier ministre, comme vous dites, M. le duc, me trouvant libre envers tout le monde, me trouvant à l’abri de la politique de la reine, je m’empresserais de vous témoigner ma reconnaissance. 

 — Il faut s’attendre à tout, monseigneur ; le roi est en ce moment sous la pression de M. le duc. Cette combinaison, que nous avons trouvée, vous et moi, dégage le roi et précipite peut-être M. le duc ; de là, pour moi, une puissante inimitié… 

 — Monsieur le duc, il n’est pas d’inimitié contre un homme tel que vous, quand, à l’appui de ses dignités de naissance, il voit arriver les dignités fondamentales de l’État. « Rendez-moi un service aujourd’hui, dit le proverbe italien, je vous rendrai trois services demain. » 

 — Dès que je rends service à Votre éminence, je suis trop payé, se hâta de dire le rusé courtisan. 

 Le cardinal rougit encore une fois et se leva. Richelieu avait déjà préparé sa sortie. 

 — Monseigneur, dit-il, les temps sont durs et le roi est froid pour les bienfaits. Me promettez-vous de lui demander pour moi, quand j’aurai envie de quelque chose ? 

 — Vous ferez le marché vous-même, duc. 

 En même temps, le cardinal tendit la main à M. de Richelieu. 

 — Il tombera ou madame de Prie tombera, pensa le duc ; c’est leur affaire. 

 — Un mot encore, fit le cardinal retenant Richelieu : je compte sur votre exquise sensibilité, sur votre goût parfait, pour bien entourer le roi. 

 — Ne dites pas ce mot, monseigneur ; j’ai reçu l’honneur de votre confidence, cela me suffit. À partir de ce moment, étendez la main dans une direction quelconque, vous me verrez marcher dans cette direction. 

 — Monsieur le duc, vous me comblez, répliqua le prélat en reconduisant Richelieu avec plus d’affectuosité que de cérémonial. 

 Barjac attendait le duc avec des yeux brillants de joie. On pouvait être sûr que, en sa qualité de valet de chambre, il avait su écouter aux portes. 

 — Eh bien ! dit-il, monseigneur, êtes-vous content ? 

 — Ce n’est pas à moi qu’il faut faire cette question, Barjac, répliqua le duc ; c’est à votre maître. 

 Et, avec un rire significatif, ces deux diplomates se séparèrent. 

 — Réellement, dit Richelieu, remonté dans son carrosse, celui-ci me paiera mieux et j’aurai eu moins de peine. 

 Puis réfléchissant : 

 — Il n’y a plus qu’une difficulté, dit-il. La question de droit est admise, reste la question de fait. Nous causerons de cela, Bachelier et moi. 

 Chapitre 57 

 Un sous-seing privé 

ET MAINTENANT QUE NOUS avons suivi mademoiselle de Charolais et madame de Prie chez M. de Richelieu, et M. de Richelieu allant au jeu de la reine et chez M. de Fréjus, je crois qu’il serait temps de laisser faire à cet homme moral tous ses petits arrangements avec maître Bachelier, le valet de chambre du roi et d’en revenir à madame de Mailly, que nous avons à peine entrevue dans son hôtel, lorsque nous y sommes entrés à la suite de Bannière, et que nous avons quitté à peine entrevue. 

 Nous avons raconté toute l’histoire de ce mariage, à la suite duquel de Mailly était allé rejoindre Olympe. 

 Nous avons essayé de tracer le portrait de madame de Mailly, portrait que nous a laissé dans tous ses détails l’histoire et surtout la chronique scandaleuse du temps. 

 Nous l’avons vue brune de cheveux et blanche de peau, avec des dents éblouissantes et des yeux ombragés d’épais sourcils noirs. Nous avons dit les grâces incomparables de toute sa personne ; mais nous avons oublié de parler de sa jambe, la plus jolie de la cour ; de son goût de toilette, si supérieur au goût des autres femmes que pendant dix ans toute l’Europe se modela sur elle. 

 Et, au risque de nous répéter, nous dirons qu’elle était spirituelle, intéressée, bonne, de très grand monde, sachant la cour et connaissant le cœur humain. 

 Cela veut dire que mademoiselle de Nesle appréciait l’homme qu’elle épousait, qualités et défauts. 

 Elle savait parfaitement n’être aimée de lui que par amour-propre et raison ; mais elle espérait, confiante dans son mérite et connaissant sa valeur, changer cet amour de raison en une raison d’amour. 

 Certaines femmes ont de la patience et font bien : elles savent que leur bonheur est une question de temps, et qu’un jour ou l’autre elles rencontreront leur appréciateur. 

 Malheureusement pour madame de Mailly, le comte vivait à une époque où un homme de cœur avait besoin d’une maîtresse de mérite et non d’une femme de valeur. La sienne lui parut mélancolique, rêveuse et susceptible. D’ailleurs, elle était concentrée, stricte dans le cérémonial, et avait peu de biens. 

 Il n’y avait donc rien à ménager dans la famille et peu de chose à ménager dans la femme. 

 Une fois marié, il s’aperçut d’une chose dont il n’avait pas même le soupçon : c’est qu’il lui fallait adorer au lieu de se laisser tranquillement adorer. Beaucoup d’hommes sont aux pieds de leurs maîtresses, qui veulent voir leurs femmes agenouillées devant eux. Mailly se prit à s’ennuyer d’avoir chez lui une cour à faire comme à Versailles. 

 Il regretta les inégalités, les prodigalités, les mystères de la vie de garçon ; il usa vite tout ce que sa femme lui montra de son cœur ou de son esprit. Il froissa les feuillets, et crut avoir lu le livre. 

 Le livre lui était resté complètement fermé ; à peine en connaissait-il la préface. 

 Arrivé là, l’ennui le prit. Quand l’ennui prend un nouveau marié, il ne le lâche point facilement. L’ennui se cramponna au comte : il s’absenta peu à peu pour se désennuyer ; peu à peu encore ses absences devinrent plus longues. Enfin, un matin, il prit, comme nous l’avons dit, un grand parti. 

 Il monta dans une chaise de poste et partit pour aller chercher Olympe, qu’il aimait éperdument depuis qu’il ne l’avait plus. 

 On sait le reste. 

 Mais ce qu’on ne sait pas, et ce que nous allons dire, c’est la douleur silencieuse de la comtesse ; ce qu’on ne sait pas, c’est le profond mépris avec lequel elle envisagea la vie comme la lui faisait ce mariage ; ce qu’on ne sait pas, c’est, quand ce mépris lui fut venu, la parfaite indifférence qu’elle mit dans le culte de cette divinité à laquelle les moins dévotes sont peut-être celles qui sacrifient le plus, et que l’on appelle l’opinion publique. 

 Madame de Mailly était jeune, sans l’être trop ; elle était plus séduisante que belle ; elle avait assez d’esprit pour ne pas s’ennuyer quand elle voudrait réellement se distraire, assez de forces pour vivre indépendante, assez d’ordre pour n’avoir jamais besoin, grâce à cette fortune si médiocre qu’elle pût paraître à une autre, de recourir à sa famille ou à son mari. Mailly était parti sans lui dire adieu ; il était revenu sans lui donner avis de son retour ; il avait été un grand mois sans rentrer à l’hôtel. 

 Il y avait de quoi éveiller, sinon la jalousie, du moins la curiosité d’une jeune mariée. 

 Madame de Mailly voulut savoir ce que faisait son mari, et elle le sut. 

 Son mépris, son indifférence et son désir de liberté s’en augmentèrent. 

 C’est sur ces entrefaites qu’eut lieu cette fameuse visite de Bannière, qui eût tout appris à madame de Mailly si madame de Mailly n’avait pas tout su. 

 Or, le soir, le lendemain et le surlendemain de cette visite, madame de Mailly, qui avait déjà profondément réfléchi, réfléchit plus profondément encore. 

 Le résultat de ses réflexions fut la résolution bien positivement prise de sortir d’une situation que beaucoup de femmes d’esprit eussent acceptée, ambitionnée même. 

 Mais madame de Mailly avait mieux que de l’esprit, ou plutôt elle avait de l’esprit et autre chose encore. 

 Elle avait du cœur. 

 Or, avec du cœur, il était difficile d’accepter plus longtemps une pareille position. 

 Elle pensa qu’un jour ou l’autre M. de Mailly rentrerait à l’hôtel, et guetta sa rentrée. 

 M. de Mailly rentra en effet : il venait voir un beau cheval qui, depuis trois jours, attendait sa visite dans les écuries. 

 Le comte entra et alla droit aux écuries : il en fit sortir le cheval, l’examina, le fit courir, en fut satisfait et l’acheta. 

 Puis, cette acquisition faite, il s’avança vers la porte de l’hôtel, dans l’intention bien visible d’en sortir. 

 Il n’avait pas même songé à demander des nouvelles de sa femme. 

 Il franchissait déjà le seuil de sa porte, lorsqu’il entendit des petits pas qui se pressaient derrière lui et qui semblaient lâchés à sa poursuite. 

 Il se retourna. 

 Ces petits pas, c’étaient ceux de la femme de chambre que nous avons vue si accorte avec le dragon. 

 Elle venait de la part de la comtesse prier M. de Mailly de ne pas quitter l’hôtel sans monter chez elle. 

 Quoiqu’une semblable invitation parût étrange au comte, il ne fit aucune difficulté de s’y rendre à l’instant même ; c’était un homme qui savait vivre, et, comme M. de Gramont, à qui Hamilton tout essoufflé venait dire : « Monsieur le comte, je crois que vous avez oublié quelque chose à Londres », et qui répondait : « C’est vrai, monsieur, j’ai oublié d’épouser mademoiselle votre sœur, et j’y vais retourner exprès pour cela », M. de Mailly répondit à la soubrette : 

 — Dites à madame la comtesse que j’allais lui demander la faveur qu’elle veut bien m’accorder. 

 Et il la suivit. 

 À peine avait-elle transmis cette réponse à sa maîtresse, que M. de Mailly, qui avait monté derrière elle, apparut sur le seuil. 

 — Bonjour, madame, dit-il en s’avançant vers la comtesse et en lui baisant la main de l’air le plus dégagé. 

 — Bonjour, monsieur, répondit la comtesse avec une gravité que le comte prit pour de la bouderie. 

 Puis se retournant, et s’apercevant que sur un signe de sa maîtresse la soubrette les avait laissés seuls : 

 — Vous m’avez mandé, madame ? dit-il. 

 — Oui, monsieur ; je vous ai prié de vouloir bien me faire la grâce de monter chez moi. 

 — Je me rends à vos ordres, madame ! 

 — Oh ! soyez tranquille, monsieur, je n’abuserai pas de vos moments. 

 — Bon ! fit Mailly ; elle a de l’argent à me demander. 

 Et comme c’était la chose qui lui coûtait le moins à donner, le comte prit son air gracieux. 

 La comtesse ne déridait pas. 

 — Monsieur, dit-elle après une légère pause et en fixant son regard résolu sur le comte, voilà un peu plus d’un mois que je ne vous ai vu. 

 — Bah ! vous croyez, madame ? fit Mailly, comme un homme étonné. 

 — J’en suis sûre, monsieur. 

 — Hé ! madame, mille millions de pardons pour cette absence ; mais, en vérité, vous ne pouvez vous imaginer à quel point toutes ces inspections de province occupent un officier. 

 — Je le sais et ne vous adresse aucun reproche. Dieu m’en garde ! 

 Le comte s’inclina en homme satisfait. 

 — Seulement, continua madame de Mailly, vous êtes, comme je vous le disais, resté un peu plus d’un mois dehors. 

 — Et moi, j’ai eu l’honneur de vous répondre, fit Mailly, que les inspections… 

 — Occupent beaucoup les officiers ; oui, monsieur, j’ai parfaitement entendu ; mais raison de plus, vous comprenez, pour que je m’informe combien vous comptez demeurer encore de temps hors de l’hôtel. 

 Tout cela fut dit avec cette tranquillité de bon goût qui n’appartient qu’à un certain monde, et quoique Mailly appartint certainement à ce monde-là, il fut légèrement embarrassé pour répondre à la question. 

 — Mais, dit-il, madame, cela dépend : si je repars, je crois bien que je pourrai demeurer quelque temps là-bas, à moins toutefois que je ne reste ici. Enfin pourquoi me demandez-vous cela, je vous prie ? 

 — Mais parce que je ne vous ai pas épousé pour demeurer seule ; et que je m’ennuie seule, répondit nettement la jeune comtesse. 

 — Ah ! madame, si c’est sur ce point que la discussion va s’engager, permettez-moi de vous dire, répliqua Mailly, que je ne saurais à la fois vous divertir et faire le service du roi. 

 La discussion devenait grave, et le comte, comme on le voit, s’apprêtait à répondre par des mots durs à la dureté qui commençait d’éclater dans les regards de la jeune femme. 

 — Il me semblait, monsieur, répondit la comtesse, qu’il n’était point porté dans notre contrat de mariage que vous m’alliez épouser pour faire le service du roi. 

 — Je vous ai épousée, madame, répondit Mailly, pour tenir et grandir encore le poste que j’occupe à la cour ; s’il y a profit, comme nous sommes de moitié, vous récolterez votre moitié des profits. 

 — Je ne sais s’il y aura pour moi profit dans l’avenir, monsieur, mais ce que je sais, c’est qu’il y a ennui dans le passé ; je ne sais s’il y a avancement pour vous dans le présent, mais, à coup sûr, il y a distraction. 

 — Distraction ! comment cela, et que voulez-vous dire, madame ? demanda le comte, surpris de ce ton calme et résolu qui prenait comme un de ces feux allemands peu nourris mais éternels. 

 — Vous étiez à la Comédie avant-hier, répliqua la comtesse ; vous vous amusiez, ou du moins vous paraissiez vous amuser fort. 

 — À la Comédie, madame, c’est possible ; à la Comédie, vous savez, on a de ces semblants-là. 

 — Je veux bien croire, monsieur, que vous faisiez là votre service, mais, enfin, vous n’étiez pas avec moi. 

 — En vérité, madame, on croirait que vous me faites l’honneur de me chercher querelle ! 

 — Mais on ne se tromperait pas, monsieur le comte ! Je vous cherche querelle, en effet, dit la jeune femme du ton le plus placide et le mieux soutenu. 

 — Oh ! j’espère, comtesse, que vous ne nous donnerez pas à l’un et à l’autre ce ridicule d’être jalouse. 

 — Ce n’est pas un ridicule, comte, et voici ma logique : vous m’avez épousée, je suis à vous ; vous devez donc, par réciprocité, être à moi. Je ne vous ai pas, et vous m’avez ; récapitulons : dommage pour moi, gain pour vous. 

 — Expliquez-vous, madame. 

 — C’est facile. Vous avez une maîtresse ! je n’ai pas d’amant ; vous vous divertissez, je m’ennuie. Total : plaisir pour monsieur le comte, abandon pour madame la comtesse. 

 — Moi, j’ai une maîtresse ! s’écria Mailly avec cette colère que les hommes prennent toujours quand ils ont tort ; moi ! une maîtresse ! moi ! La preuve, voyons, madame, la preuve ! 

 — Oh ! rien de plus facile à vous donner, monsieur. Un homme est venu avant-hier pleurer ici, et me demander sa maîtresse que vous lui avez prise. 

 — Un homme ! Et quel homme ? 

 — Que sais-je, moi ! Un soldat de votre régiment. 

 — Je ne sais ce que vous voulez dire, comtesse, reprit Mailly en rougissant ; je n’ai pas l’habitude de prendre les vivandières. 

 — Ce n’est point une vivandière, monsieur, répondit tranquillement la comtesse, c’est une actrice. 

 — Quelque cabotine de province ! 

 — Ce n’est point une cabotine de province, c’est au contraire une fille fort belle et fort distinguée, qui a débuté avant-hier à la Comédie-Française, et qui était annoncée sur l’affiche sous le nom de mademoiselle Olympe. 

 — En voilà bien d’une autre ! s’écria le comte ; les dragons de Mailly ont des demoiselles de la Comédie-Française pour maîtresses ! Folies ! inventions ! 

 — Dame ! vous comprenez, monsieur le comte, que je ne me suis pas fatiguée à prendre des renseignements ; le fait est constaté pour moi, et comme il n’a besoin d’être constaté que vis-à-vis de moi, cela me suffit. 

 — Constaté ! s’écria le comte. Il est constaté que j’ai une maîtresse ? 

 — Mais soyez donc naturel ! répondit madame de Mailly ; avouez donc, monsieur ! Vous vous donnez un mal à nier, un mal véritablement inutile. 

 Mailly, blessé dans son amour-propre, se redressa. 

 — Et quand j’aurais une maîtresse, madame, quand j’aurais une actrice, serait-ce une raison pour qu’une femme d’esprit comme vous me fit une scène de jalousie ? 

 — Et d’abord, monsieur, répliqua la comtesse avec la plus parfaite placidité, je ne vous fais pas de scène, moi ; je n’ai pas de jalousie, moi ; je vous perds… que voulez-vous ? je me plains, et… 

 — Et… 

 — Et je m’arrange. 

 — Ah ! vous vous arrangez ? dit ironiquement Mailly. Voyons, de quelle façon vous arrangez-vous, si cela peut se dire ? 

 — Il faut avouer, dit la jeune femme comme se parlant à elle-même, que les hommes sont d’un égoïsme qui atteint la férocité. Voilà que vous me rudoyez, que vous me raillez ! Et pourquoi ? parce que j’ai vu juste. 

 — Ce n’est point parce que vous avez vu juste ou non, répondit Mailly. 

 — Et pourquoi est-ce donc, alors ? 

 — C’est parce qu’il n’est pas de bonne compagnie d’aller épier les démarches de son mari. 

 — Je n’épie absolument rien, monsieur, et me flatte d’une chose, surtout depuis le commencement de notre conversation. 

 — Et de laquelle ? 

 — C’est de savoir la bonne compagnie aussi bien que vous. Et puisque vous prétendez me donner une leçon, monsieur le comte, c’est moi qui vais vous prier d’en accepter une. 

 — Une leçon, à moi ? 

 — Oui, monsieur, pourquoi pas ? 

 — J’écoute la leçon, madame. 

 — Je suis jeune, j’ai mon mérite ; vous ne le voyez pas, tant pis pour vous et pour moi ; mais je vous laisserai être dupe tout seul : reprenez-moi très sérieusement et très complètement, ou rendez-moi ma liberté. 

 — Est-ce sérieux, ce que vous dites là ? s’écria Mailly exaspéré par le sang-froid et le raisonnement inflexible de la comtesse. 

 — Vous n’en pouvez douter, monsieur, à la façon dont je vous parle. 

 — Comment ! vous me proposez une rupture ? 

 — Franche. 

 — À moi ! à votre mari ! 

 — Sans doute. Je ne la proposerais pas à mon mari, si mon mari était mon amant. 

 — Mais pardonnez, madame ; vous êtes jeune et sans expérience, quoique votre caractère s’annonce avec une décision singulière ; je ne puis donc, moi qui connais la vie, vous laisser faire un marché si désavantageux. 

 — Je ne vous comprends pas, monsieur. En quoi y aurait-il désavantage pour moi ? 

 — L’homme libre, madame, jouit par cette liberté même de tous les biens de la vie. 

 — Mais la femme aussi, monsieur. 

 — Et c’est pour cela que vous désirez être libre ? 

 — Parfaitement. 

 — Je vous admire. 

 — Acceptez-vous ? 

 — Mais… 

 — Mais quoi ? 

 — Vous avez donc préparé quelque chose ? 

 — Pour quoi faire ? 

 — Pour remplacer votre mari. 

 — Vous ne me rendez pas de comptes, monsieur ; permettez que j’en fasse autant. 

 — Cependant, madame… 

 — Au reste, monsieur, je ne vois pas pourquoi nous appesantirions la discussion là-dessus. Vous désirez que je m’explique ? 

 — Cela me fera plaisir, je l’avoue. 

 — Eh bien ! vous saurez, monsieur, que jusqu’à présent je n’ai absolument rien pour vous remplacer. Si j’avais quelque chose, vous comprenez, je ne demanderais que la séparation, ou plutôt je ne demanderais rien du tout, tandis que je demande avec la même ardeur ou la séparation ou la réunion. 

 Mailly se prit à réfléchir. 

 La comtesse fixa sur lui son regard interrogateur. 

 — En vérité, voilà bien les hommes ! dit-elle ; reculant toujours devant le certain, ils accusent les femmes de caprices, et sont plus capricieux que les femmes, que les nuages, que l’eau ! 

 — Écoutez donc, madame, c’est grave. 

 — Qu’est-ce qui est grave ? 

 — Ce que vous me proposez là. 

 — En quoi, je vous le demande ? Ne sommes-nous point déjà parfaitement séparés ? Ne voilà-t-il pas un mois et quelques jours même, si je comptais bien, que je ne vous ai vu ? Mettons qu’il n’y ait qu’un mois. C’est un mois sur douze de mariage. Voyons, que perdez-vous à être séparé tout à fait ? Rien. Eh bien ! moi, j’y gagnerai beaucoup. Faites cela pour moi, monsieur, et ce sera un bon procédé dont je vous tiendrai compte. 

 — Je serais curieux de savoir, madame, ce que vous gagnerez à cette séparation ; dites-le-moi, je vous prie, pour être aimable. 

 — J’y gagnerai, monsieur, de ne pas toujours attendre, comme je le fais depuis un an, le jour, la nuit. J’y gagnerai de ne point me fatiguer à faire des toilettes pour un mari qui ne les voit même pas. J’y gagnerai d’être estimée par vous comme tout objet dont la possession est contestée. Je reprendrai, enfin, mon prix, prix que le seigneur et maître ne connaît pas, aveuglé qu’il est par l’abus de la propriété. 

 — Et que d’autres connaissent, n’est-ce pas ? 

 — Non, monsieur, pas encore. 

 — Mais connaîtront, au moins ? 

 — Oh ! cela, c’est possible. 

 — Madame ! 

 — Mais je vous demande un peu, reprit fièrement la comtesse, quand cela serait, de quel droit, je vous prie, me le reprocheriez-vous ? 

 — Madame, je ne dis point cela et ne vous reproche rien, Dieu m’en garde ! je vous répète seulement que votre fermeté, après un an de mariage, me pénètre d’admiration ; je ne vous connaissais pas, en effet, et maintenant que je vous connais… 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! j’avoue que vous me faites peur. 

 — Très bien ! dit la comtesse ; j’aime mieux cela que de vous faire pitié. Raison de plus, si je vous fais peur, pour que vous acceptiez, alors. 

 — Veuillez formuler votre proposition, comtesse, dit M. de Mailly, poussé à bout par cette persistance désobligeante. 

 — La voici, monsieur. 

 — J’écoute, dit le comte, décidé à effrayer à son tour madame de Mailly par un semblant de résolution. 

 — C’est bien simple, monsieur : nous nous séparerons amicalement, sans bruit, sans rupture apparente ; vous aurez toute liberté d’agir comme il vous plaira, et je jouirai des mêmes prérogatives. Est-ce clair, cela ? 

 — Parfaitement, madame, mais où cela mène-t-il ? 

 — Cela mène, vous, à n’entendre plus ce que vous entendez aujourd’hui, car je ne vous le dirai plus jamais si vous consentez à ce que je vous demande. C’est déjà quelque chose, il me semble. Ne vous semble-t-il pas à vous ? 

 — Et quel est le notaire qui dressera le contrat ? fit ironiquement le comte. 

 — Il est tout dressé, monsieur, et nous n’avons pas besoin de notaire pour cela, répliqua tranquillement la comtesse en tirant de son corsage un papier plié. J’ai moi-même préparé, rédigé, minuté, comme on dit, le petit acte de notre bonheur mutuel. 

 — Sous quelle garantie ? demanda ironiquement le comte de Mailly. 

 — Mais sous la garantie de votre parole de gentilhomme, monsieur, et sous ma garantie de fille de qualité. 

 — Lisez, notaire, dit gaiement le comte. 

 Madame de Mailly lut : 

 « Entre les soussignés : 

 « Louis-Alexandre, comte de Mailly, et Louise-Julie de Nesle, comtesse de Mailly, 

 « A été convenu ce qui suit : » 

 — Et vous avez rédigé cela toute seule, madame, fit le comte. 

 — Toute seule, monsieur. 

 — C’est merveilleux ! 

 — Je continue, dit la comtesse. 

 Et elle continua : 

 « A été convenu ce qui suit : 

 « Le comte prend, avec l’agrément de la comtesse, sa pleine et entière liberté, confisquée par le mariage. 

 « La comtesse reprend également, avec l’agrément de son mari, sa liberté pleine et entière. 

 « En vertu de quoi, tous deux s’engagent sur l’honneur à n’apporter ni trouble ni gêne d’aucune sorte dans l’exécution du présent contrat, placé de part et d’autre sous la sauvegarde de leur parole. 

 « Fait double à Paris, hôtel de Nesle, ce… » 

 — Vous avez laissé la date en blanc, madame ? demanda le comte. 

 — Dame ! vous comprenez, monsieur, ignorant quand j’aurais le plaisir de vous voir… 

 — Et il n’est pas besoin d’antidater le contrat, comtesse ? 

 — De votre part peut-être, monsieur, mais non de la mienne. 

 — Alors nous signerons… 

 — À la date d’aujourd’hui, si vous voulez. 

 — Soit. 

 — Vous signerez donc ? 

 — Madame, dit le comte, je réfléchis qu’avec un caractère comme le vôtre, vous me rendriez en effet très malheureux. Je ne suis pas homme à lutter dans mon ménage ; vous me vaincriez. J’aime mieux capituler avec les honneurs de la guerre. 

 — J’ai donc bien fait les choses, comte ? 

 — Parfaitement, madame, et si je signe… 

 — Si vous signez… 

 — Ce sera par égoïsme. 

 — Comme dans l’amour : égoïsme à deux, fit tranquillement madame de Mailly. 

 Le trait s’enfonça dans l’amour-propre du comte et lui fit une profonde blessure. 

 Il saisit la plume que la comtesse lui tendait, et appuya au bas de l’acte une signature énergique. 

 — À votre tour, madame, dit-il. 

 La comtesse lui montra qu’elle avait signé d’avance. Il rougit. 

 L’acte était fait en double. 

 La comtesse lui tendit l’un des actes et garda l’autre. Puis elle lui offrit la main. 

 Un moment le comte fut pris de la tentation de refuser cette main et de faire une sortie violente. 

 Mais, cette fois encore, l’orgueil lui vint en aide : il s’arrêta, prit la main de la comtesse, et y déposa un baiser des plus gracieux. 

 — Eh bien ! madame, dit-il, vous voilà satisfaite, je l’espère, du moins. 

 — Autant que vous le serez demain, monsieur le comte. 

 — N’abusez pas, je vous prie. 

 — Comte, pas de conditions en dehors du marché conclu : liberté pleine et entière. 

 — Liberté pleine et entière, soit ! 

 Le comte s’inclina, reçut la révérence de sa femme, et partit sans se retourner. 

 La comtesse serra précieusement la feuille qui lui donnait sa liberté. 

 Puis elle sonna sa femme de chambre et se fit habiller. 

 Elle soupait ce soir-là à Rambouillet, chez M. le comte de Toulouse, qui donnait comédie au roi. 

 Chapitre 58 

 Rambouillet 

RAMBOUILLET, DEMEURE MAGNIFIQUE ET embellie par tous les secours de l’art et de la richesse, appartenait à M. le comte de Toulouse, un des fils légitimés du feu roi Louis XIV et de madame de Montespan. 

 Nulle cour n’était plus galante et plus brillante à la fois. 

 La comtesse de Toulouse y tenait le sceptre avec cette majesté gracieuse dont la tradition commençait déjà à s’évanouir après dix ans de ce dernier règne de l’urbanité, de l’esprit et de la vraie dignité française. 

 Le jeune roi Louis XV venait là respirer le bon air et la liberté, car on l’y traitait en enfant gâté. Là encore, il respirait les nobles parfums de la royauté, qui, à Rambouillet, s’étaient perpétués comme les restes de vins généreux dont parle Horace, et dont l’amphore, même vide, conserve encore l’enivrante odeur ! 

 La comtesse de Toulouse avait été aimée de Louis XV. Belle et coquette sans mystère, car elle aimait son mari, elle avait inspiré de l’amour au roi. Elle y avait réussi. C’est là que le jeune prince avait étudié et appris la politesse, qu’il sut garder extérieurement, du moins à sa cour, jusqu’aux derniers moments d’une vie usée par les orgies vulgaires, mais qui, gangrenée au fond, resta toujours élégante à sa surface. 

 La bonne éducation, l’élégance de formes et de manières que donnent les femmes, est un second lait dont l’influence s’exerce éternellement sur l’esprit et sur les mœurs. Les maladies qui traversent une constitution ainsi fortifiée peuvent sans doute altérer le tempérament, mais elles ne le détruisent jamais. 

 Louis XV, bien que jeune et toujours soumis à l’influence du cardinal de Fleury, comprit que ses amours avec la comtesse de Toulouse ne seraient qu’un scandale et jamais un plaisir. Il renonça donc bien vite à cette poétique maîtresse. Il garda pour la gracieuse et charmante femme le respect et l’estime, avec un sentiment plus doux que celui de l’amitié, et qui n’était plus de l’amour. 

 Il est vrai que l’amour, malgré son bandeau, s’était envolé lentement, la tête tournée en arrière, et qu’au premier signe il était tout prêt à revenir. 

 Nous avons dit que le roi Louis XV venait souvent dans ce beau château de Rambouillet. Il y chassait, faisait des promenades et se divertissait avec les dames. 

 La société qu’il y trouvait ne sentait plus la Régence. 

 Retirés chez eux avec moins de rage que madame la duchesse du Maine à Sceaux, le grand amiral de France et madame la comtesse de Toulouse ne s’occupaient que du roi, sacrifiant les anciennes chimères de la légitimation à la réalité toujours si vivace du grand principe de l’hérédité légitime. 

 Aussi, la politique était-elle à jamais bannie de tous les entretiens. À Rambouillet, on causait littérature, on y sacrifiait aux arts, comme on disait à cette époque ; on aimait et on célébrait la beauté, l’esprit, l’intelligence et les exploits guerriers. C’était la cour du vrai fils de Louis XIV. On pouvait placer au fronton du château la devise du grand roi : Nec pluribus impar . Il ne manquait, et c’était heureux, que les jésuites, et l’ambition qui noircit le cœur. 

 Aussi le jeune roi sentait-il, en entrant à Rambouillet, que toute préoccupation nuisible avait été éloignée à son égard, que les fleurs prenaient là pour lui un parfum plus doux, qu’il était là dans sa véritable famille, et qu’à côté de l’affection de la parenté se glissait le respect qu’a toujours, quoi qu’elle fasse ou dise, l’illégitimité pour le prince incontestable. 

 Louis XV apportait donc à Rambouillet toute la folie de son jeune âge, toute l’ardeur de son sang, tout son cœur, si toutefois le roi Louis XV avait un cœur. 

 Ce jour-là, Sa Majesté, invitée à l’avance, était attendue à Rambouillet. 

 Le comte de Toulouse avait convié la meilleure compagnie pour faire cortège aux fleurs de lis. 

 On devait essayer de divertir le roi, qui, depuis plusieurs jours, paraissait atteint d’une mélancolie incompréhensible, et que les esprits quinteux et mal obligeants de la cour s’évertuaient à déclarer impossible à divertir. 

 Les uns rejetaient cette tristesse sur la maladie récente du roi ; d’autres cherchaient à cette mélancolie profonde des causes inconnues. Les grands courtisans connaissaient seuls les motifs réels de cet ennui, sans connaître les moyens de le faire cesser. 

 La route de Rambouillet fut couverte toute la journée de carrosses armoriés, bien fermés à cause du froid qui commençait à se faire vif, de cavaliers portant les ordres ou les entremets rares et hors de saison achetés à Paris, le pays des primeurs, ou de musiciens en chariots de louage, qui, gaiement, en artistes, faisaient le voyage, espérant se dédommager, avec l’hospitalité royale du château de Rambouillet, des maigres repas et des ennuis de la route. 

 Le programme portait que le roi, pendant cette journée, chasserait dans la forêt, qu’il viendrait à six heures souper chez le comte de Toulouse, qu’il y aurait ensuite spectacle, court spectacle, afin que les dames pussent jouer ou causer avant de regagner leurs appartements. 

 Comme on le voit, le programme remplissait toutes les conditions de plaisir et de convenance. 

 Le roi vint, en effet, à onze heures du matin. Il avait voulu régler lui-même l’heure du départ. Les princes, deux ambassadeurs et ses intimes assistaient au débotté. 

 Louis XV, au dire de Sergens, chassa toute la journée avec distraction. Il déjeuna à peine à sa halte, et avait laissé prendre le cerf sans vouloir assister à l’hallali. 

 À cinq heures précises, le roi rentra au château de Rambouillet. 

 Les bruits de la journée s’étaient déjà répandus parmi les courtisans. On savait les distractions de Louis, et ces préoccupations royales avaient jeté une sorte de tristesse jusque dans les appartements de la comtesse de Toulouse. 

 Chacun composa donc son visage sur le visage du jeune maître. Les courtisans et les familiers d’Alexandre le Grand portaient tous la tête penchée sur l’épaule, à l’exemple du conquérant. 

 Quand le roi traversa la galerie pour se rendre au salon, on remarqua qu’il arrêtait ses yeux si clairs et si beaux sur les hommes plutôt que sur les femmes. 

 Il paraissait chercher quelqu’un qui n’était pas là. 

 En dînant, il soupira plusieurs fois. 

 La comtesse de Toulouse était placée à table auprès du roi. Elle avait avec lui des privilèges de sœur aînée. 

 Cette tristesse du roi, cette mélancolie constante que n’avaient pu vaincre ni le voyage, ni la chasse, ni les plaisirs qu’on avait cherché à réunir pour divertir le monarque, cette peine intérieure inquiéta la comtesse. 

 Usant de son privilège de femme, de parente et de femme aimée, madame de Toulouse se pencha vers son royal convive. 

 — Sire, lui dit-elle. 

 Louis XV sembla sortir d’une longue rêverie à la parole de madame de Toulouse. Il la regarda. 

 — Sire, dit-elle, Votre Majesté s’ennuie à Rambouillet ? 

 — Madame, je m’ennuie un peu partout, excepté ici, je vous l’assure. 

 — Sa Majesté a mal chassé ? 

 — Je ne sais même pas si j’ai chassé, dit le roi. 

 Ce mot fut entendu, il provoqua chez les assistants une vive terreur. Le roi, pour être si pâle, pour manger si peu, pour avoir des distractions semblables, le roi était donc toujours malade. 

 À quoi attribuer sa maladie, maintenant que le régent était mort ? Du temps que le régent vivait, on avait la calomnie, et c’était toujours une consolation. 

 On ne questionne pas le roi ; madame de Toulouse était sur les épines. 

 Elle attendait que le roi parlât le premier. 

 Le roi ne parla point. 

 Après le repas, le roi passa dans la salle de spectacle, où les musiciens lui exécutèrent un petit opéra. 

 Comme il prenait place dans son fauteuil, M. de Richelieu parut. 

 À l’instant même le front du roi s’éclaircit, son regard se fixa, il fit au duc un petit signe presque amical, et ce signe l’appelait près de lui. 

 On juge avec quelle rapidité le signe fut obéi par le noble courtisan, qui, il faut l’avouer, s’attendait bien un peu à ce signe. 

 L’opéra commença. 

 Rien n’était plus magique que cette salle ainsi garnie. 

 Dans le charmant costume de cette époque, cent femmes, d’une beauté, d’une jeunesse et d’un rang illustres ; cent hommes chamarrés d’ordres et de broderies ; la guerre, la politique, la finance, à partir du ministère jusqu’à la surintendance ; cardinaux, archevêques et évêques : voilà ce qu’on admirait dans la salle. 

 Richelieu s’extasia ; le roi se mit à écouter la musique. 

 — Voyons, se dit le duc, parmi les cent femmes que je tiens sous ma main, voyons celle que le roi regardera. 

 Et il regarda alternativement le roi et les femmes. 

 Tout à coup le roi se pencha vers Pecquigny. 

 — Duc, lui dit-il, quand on joue de certains rôles, peut-on en jouer certains autres ? 

 — Oui, certes, sire, répliqua le capitaine des gardes, sans savoir où voulait en venir le roi ; certains autres, et d’autres encore. 

 Il était indispensable de toujours répondre au roi quand il questionnait, dût-on lui répondre une énormité ou un mensonge. Louis XV, dès sa jeunesse, avait pris l’habitude de faire des questions sans jamais attendre de réponse. 

 Peu importait donc quelle était cette réponse, pourvu que l’on répondît. 

 Cette fois, contre son habitude, il attendit. 

 Pecquigny fut tout étonné, et craignit d’avoir dit une bêtise. 

 — Ah ! fit le roi, et alors, quand on parle, on peut aussi chanter ? 

 — Oui, sire, répondit Pecquigny. 

 Cette fois la réponse était commandée par l’intonation de la demande. 

 M. de Richelieu écoutait demandes et réponses. 

 — Pourquoi diantre a-t-il demandé cela à Pecquigny ? se dit Richelieu intrigué. 

 On se rappelle qu’arrivé le soir même du début d’Olympe à la Comédie-Française, il n’avait pu assister à ce début, et, par conséquent, connaître les conséquences de ce début auquel le roi faisait allusion ; et, après les deux questions qu’il venait d’adresser à Pecquigny, de son côté Pecquigny ne savait pas non plus ce que voulait dire le roi. 

 — Attendons encore qu’il se découvre, pensa le capitaine des gardes. 

 Un morceau, puis deux se passèrent. 

 — Qui chante dans cet opéra ? demanda Louis XV. 

 On lui cita les noms des chanteurs. 

 — Quoi ! dit-il, c’est tout ? Pas d’autres acteurs, pas d’autres actrices ? 

 Un éclair traversa le cerveau du capitaine des gardes. 

 — Ah ! ah ! dit-il, bon ! je comprends. 

 — Votre Majesté eût désiré autre chose ? dit Richelieu. 

 Le roi garda le silence. 

 Pecquigny le rompit. 

 — Gageons, dit-il, que Votre Majesté attend d’autres visages sur cette scène ? 

 — Moi ? et à quel propos me dites-vous cela, duc ? fit Louis XV. 

 — Parce que Votre Majesté ne paraît pas prendre un grand plaisir à l’opéra. 

 — Je déteste la musique, répondit le roi. 

 Puis, après un moment de silence : 

 — Cette fille de l’autre jour chante-t-elle ? demanda Louis XV en rougissant. 

 Il était visible que le roi avait fait un effort pour en arriver là. 

 — Quelle fille ? demanda aussitôt Richelieu, saisissant l’interrogation au vol. 

 — Mademoiselle Olympe, répliqua Pecquigny, une comédienne. Non, sire. 

 — Qu’est-ce que cette Olympe ? dirent les yeux du duc à Pecquigny. 

 — Une merveille, mon cher, répondit le capitaine des gardes. 

 — Une fille que j’ai vue jouer l’autre soir dans Britannicus . Bonne comédienne, ajouta le roi. 

 — Ah ! il a distingué quelqu’un ! pensa Richelieu ; il est bon d’être prévenu. 

 — Décidément, il est amoureux, se dit Pecquigny ; il a bien fait de se livrer, on bâtira là-dessus. 

 Le roi ne prit plus le moindre intérêt au spectacle ; il causa jusqu’à la fin avec madame de Toulouse, et l’opéra se termina sans qu’il eût applaudi. 

 — Il s’ennuie bien, réfléchit Richelieu. Quel dommage de n’avoir pas là, sous la main, le remède qu’il demande ! 

 Et tirant ses tablettes, il y écrivit à tout hasard et sans que personne se doutât de ce qu’il faisait : 

 « Mademoiselle Olympe, de la Comédie-Française. » 

 Puis, parcourant lentement le cercle éblouissant de belles femmes sur lesquelles, malgré le luxe de leurs toilettes et de leurs charmes, le roi n’avait pas un moment arrêté ses regards. 

 — Est-ce étrange ! dit-il : à son âge, j’eusse aimé toutes ces femmes-là. 

 Comme il en était là, quelque chose de lumineux, de violemment attractif, appela son œil vers la gauche du roi. Il aperçut au bout de la rangée des dames une tête pâle malgré le rouge de cour, des cheveux éblouissants, de grands yeux noirs dilatés par une attention fiévreuse. 

 Cette figure avait les yeux toujours invariablement, fanatiquement attachés de son côté. Richelieu était beau, recherché, désiré même ; il avait bien des fois, soit à découvert, soit derrière l’éventail, surpris de ces déclarations muettes mais expressives qui l’appelaient à l’amour. 

 Richelieu ne douta donc point que ces regards ne fussent pour lui. 

 Alors il examina la femme avec plus d’attention. 

 Ce visage, d’une étrange beauté, grâce à son expression, frappa Richelieu, et lui donna à l’instant même le désir de mieux connaître la femme dont il avait eu la fortune d’attirer ainsi les yeux. 

 Seulement cette femme était inconnue pour lui : absent de la cour depuis trois ans bientôt, le chasseur avait perdu beaucoup de traces. 

 Il se rapprocha donc de Pecquigny, et, tandis que le roi essayait de persuader à madame de Toulouse, désespérée, qu’il se divertissait fort : 

 — Duc ? dit-il 

 — Hein ? fit Pecquigny sortant en sursaut de sa rêverie. 

 Richelieu le regarda avec étonnement : il n’était pas dans les habitudes du capitaine des gardes de rêver. 

 — Duc, reprit-il, quelle est donc cette femme brune ? 

 — Où cela ? nous avons beaucoup trop de brunes ici ; le roi n’aime pas les brunes. 

 Pecquigny répondait à sa pensée et non à Richelieu. 

 Celui-ci sourit. 

 — Il ne s’agit pas du roi, dit-il ; je te demande quelle est cette femme brune, là-bas, à gauche, tout au bout de la galerie, l’avant-dernière près du théâtre, avec une robe gris clair et argent, des diamants à peine, de l’éclat beaucoup ? 

 — Ah ! fit le capitaine, ce n’est rien. 

 — Comment ! ce n’est rien ? 

 — Non, c’est la femme de de Mailly. 

 — Bah ! une de Nesle ? 

 — Oui, mon cher, il y en a quatre comme celle-là. En connais-tu le placement ? 

 — Remarques-tu comme elle me regarde ? 

 — Toi ? 

 — Vois plutôt. 

 — Tiens, c’est vrai ! 

 Et Pecquigny se pencha en avant. 

 — Bon ! dit Richelieu, tu l’effraies. 

 — Voyez-vous cela ! 

 — Dame ! elle détourne la tête. Qu’est-ce que cette femme-là ? 

 — Oh ! mon cher, une femme insupportable. 

 — Qu’en fait Mailly ? 

 — Ce que tu fais de la tienne, mon cher : il la laisse. 

 — Tiens ! pauvre petite femme ! 

 — Ne la regarde donc pas, elle est laide. 

 — C’est drôle ! je ne trouve pas, moi. 

 — Affreuse ! maigre ! 

 — Je crois que tu as raison, duc. 

 — Allons ! allons ! notre maître à tous ne soupire pas pour si peu… 

 — Elle ne regarde plus, d’ailleurs. 

 — Oh ! ne te fâche pas, duc. Tu connais la mère, les filles chasseront de race. Si tu veux à toute force qu’elle te regarde encore, eh bien, elle te regardera, parbleu ! 

 — Elle a mauvaise réputation ? 

 — Pis que ça : elle n’en a pas du tout. 

 — Enfin, que fait Mailly ? 

 — Mailly l’a quittée aujourd’hui, à la suite de je ne sais quel sous-seing privé, quel compromis. Si tu veux savoir l’histoire, va près de l’orchestre, il l’a racontée à Brancas, qui te la racontera comme il me l’a racontée. 

 — Et il n’est pas ici, Mailly ? 

 — Non ; sa femme cherche, mais lui, il a trouvé. 

 — Ah ! voilà qu’elle regarde de nouveau. Sais-tu une chose, duc ? Si Mailly n’était pas séparé d’elle, et si je n’étais pas devenu un modèle de sagesse, parole d’honneur ! je ferais la cour à cette femme-là, moi. 

 — Tu es fou ! 

 — J’ai toujours aimé les femmes dont tout le monde veut et qui veulent tout le monde. 

 — Tu les aimes toutes, alors ? 

 — C’est un peu vrai. 

 — Prends garde, le roi t’écoute. 

 En effet, tout en donnant une oreille à la comtesse de Toulouse, le jeune roi ouvrait l’autre à la conversation des deux gentilshommes, et notre respect pour la vérité nous force de dire que l’oreille la plus ouverte n’était pas celle consacrée à écouter madame de Toulouse. 

 La conversation était légère. Aussi, comme nous l’avons dit, le roi, fort novice en amour, était-il tout à cette conversation. 

 Les ducs s’interrompirent. 

 — Eh bien ! que dites-vous, monsieur de Richelieu ? demanda le roi. 

 — Moi, sire ? 

 — Oui, à propos des femmes dont tout le monde veut ou qui veulent tout le monde ? 

 — Sa Majesté a l’ouïe fine. 

 — Ce n’est pas répondre, duc. 

 — Sire, Pecquigny, qui est un pendard, me disait du mal des femmes. 

 — Et vous ? 

 — Et moi, ma foi ! je le laissais dire. 

 Le spectacle était fini ; le roi se leva et offrit le bras à la comtesse de Toulouse. 

 Il eût mieux aimé rester assis et continuer la conversation. 

 Il passa dans la salle de danse et dansa un menuet avec madame de Toulouse. 

 Richelieu profita de ce mouvement pour se rapprocher de madame de Mailly et voir ce que deviendraient les yeux si obstinément fixés sur lui. 

 Sa surprise fut grande quand, ayant changé de place, il vit que les yeux de la comtesse suivaient toujours la même direction. 

 Seulement, au lieu de se fixer sur lui, ils se fixèrent sur le roi. 

 C’était le roi que regardait ainsi la jeune femme. 

 Richelieu, qui vit dans cette découverte une foule d’observations curieuses, se garda bien de l’interrompre. Il aimait presque autant que madame de Mailly regardât le roi que si elle l’eût lui-même regardé. 

 Il alla se mettre derrière un grand fauteuil, et ne cessa à son tour de regarder la belle attentive. 

 Alors il la vit boire à longs traits cet amoureux poison qui va des yeux au cœur. Il la vit tourner la tête autant de fois que Louis XV la tourna lui-même, froncer ses sourcils noirs autant de fois que sourit madame de Toulouse à ce que lui disait le roi. 

 Non seulement madame de Mailly était amoureuse, mais elle était jalouse. 

 Seule, perdue dans la foule, nullement observée parce qu’elle tenait plutôt à voir qu’à être vue, elle ne soupçonnait pas qu’à dix pas d’elle un œil scrutateur lisait chacune de ses pensées au fond de son âme. 

 Et elle pensait avec chaque muscle de son visage, la pauvre femme ! comme elle éprouvait avec chaque fibre de son cœur. 

 Et maintenant, quelles pouvaient être les pensées de la comtesse ? Est-ce difficile de le dire et de le prouver ? 

 Non. Puisque M. de Richelieu lisait sur ce visage, nous y lirons bien aussi, nous. Libre, respirant avec délices, ne se sentant plus rivée à aucune chaîne terrestre, elle savourait le bonheur d’emplir tout son être de sucs nouveaux, elle absorbait avidement les impressions avec un esprit que rien jusqu’alors n’avait pu assouvir. 

 Pour la première fois depuis son enfance, elle vivait à sa fantaisie. Émancipée par le mari, elle avait le bonheur suprême, inconnu à tous les gens pusillanimes ou aux gens grossiers, de se refuser un bonheur dans le moment même où elle se l’accordait. Elle avait plongé son regard dans l’assemblée pour y choisir à l’aise un idéal qu’elle pût aimer, puisque son âme débordait d’amour et que nul au monde ne lui en témoignait même un semblant. 

 — Ainsi, se disait-elle en imagination, tous les hommes qui sont ici sont à moi. Insolents princes ! indomptables Alcibiade qui ne jetterez pas même un œil dédaigneux sur la pauvre délaissée ! vous êtes à moi, et je puis vous aimer si je le veux. Je puis vous façonner dans mon âme à l’image de mes désirs. Je puis vous poursuivre seulement de mes vœux et de mes espérances. Jamais possession n’aura moins coûté à mon orgueil, et ne m’aura plus rapporté de plaisirs solides. 

 » Que dis-je, les seigneurs renommés ? que dis-je, les princes ? Je puis aimer le roi, si cela me plaît. Le roi est le plus beau, le plus fier, le plus adorable des seigneurs de la cour ; eh bien ! rien ne m’empêche de le prendre à partie avec mon imagination, de le détailler, de me l’approprier. 

 » Rien ne m’empêche de lui dire comme je me le dis à moi-même : que ses yeux ont l’éclat du diamant, la langueur de l’amour, la naïveté du désir ; que ses traits sont nobles, que sa taille est charmante ; qu’il ne peut faire un pas, un geste, un signe, sans qu’autour de lui s’exhale la volupté. 

 » Qui donc peut m’empêcher d’aimer le roi ? 

 » J’en ai le droit, signé, dans mon tiroir. 

 » J’ai acheté ce droit plus cher qu’il ne me rapportera. 

 Richelieu, malgré son habitude de lire dans le visage des femmes, Richelieu n’eût pas deviné cette pensée ; il n’eût pas deviné surtout, malgré sa science qu’il croyait si complète, il n’eût pas deviné combien la comtesse de Mailly, bercée par les plus séduisantes illusions, comptait mal, surtout en ce moment, et combien surtout elle avait placé sa rupture avec M. de Mailly à gros intérêts. 

 Chapitre 59 

 Faut-il ? 

 A PRÈS LE MENUET QUE Louis XV dansa, le sourire sur les lèvres, c’est vrai, mais visiblement sans penser le moins du monde ni à la danse ni à la danseuse, il revint à Pecquigny.  Pecquigny se promenait, assez perplexe, aussi perplexe que Richelieu depuis sa découverte. 

 Pecquigny, voyant venir à lui le roi, s’arrêta. 

 — Pecquigny ! fit le roi. 

 — Sire ! répondit le capitaine des gardes. 

 Tous deux demeurèrent en face l’un de l’autre : le roi regardant Pecquigny, Pecquigny regardant le roi. 

 Il y eut un instant de silence. 

 Le roi eût désiré évidemment que Pecquigny devinât ce qu’il avait à lui dire ; mais il ne devinait pas. 

 Force fut au roi de se décider. 

 — Pecquigny, demanda-t-il enfin, comment s’appelait donc cette fille qui a joué Junie ? 

 — Double brute que je suis ! murmura Pecquigny se parlant à lui-même. 

 Puis tout haut, et avec son plus charmant sourire : 

 — Olympe, sire. 

 — Ah ! c’est vrai ! ce diable de nom, je ne puis m’y faire. 

 — Décidément, pensa Pecquigny, le roi est amoureux à lier. 

 Et il attendit une autre question. 

 Mais Louis XV ne questionna plus. 

 Pecquigny, voyant que le roi ne lui parlait pas, reprit avec lui-même la conversation où il l’avait laissée, seulement il y mit plus de respect et employa la forme dubitative. 

 — Pecquigny, mon ami, dit-il, si tu n’es pas un sot, avant trois jours tu auras rendu un grand service à ton maître. 

 Et voyant que le roi, ne voulant plus ou n’osant plus rien lui dire, s’éloignait de lui soucieux, il recommença sa promenade. 

 — Oui, dit-il en continuant son monologue ; mais Olympe, c’est l’adoration de Mailly ; si je marche contre cette forteresse, il y a le canon de Mailly. Comment faire ? Envoyer un héraut à Mailly pour lui déclarer la guerre ? Quel meilleur héraut choisirais-je que moi-même ? Puisque le roi est amoureux, véritablement amoureux, il n’y a pas à en douter, décidons Mailly à ce sacrifice. Allons. 

 Il leva la tête et rencontra le regard de Richelieu qui guettait aussi. 

 — Bon ! le duc se doute de quelque chose, pensa-t-il ; il est rusé comme un démon ; s’il allait me gagner de vitesse ! 

 Il s’approcha à son tour du jeune roi. 

 Louis attendit avec intérêt. Sans doute croyait-il que Pecquigny allait lui parler d’Olympe. 

 Le roi se trompait. 

 — Sire, dit Pecquigny, les ordres de Votre Majesté pour cette nuit ? 

 — Les ordres ? Quels ordres ? 

 — Mais pour la garde, sire. 

 — Renvoyez mes chevau-légers, et ne conservez que les Suisses. 

 C’était l’habitude du roi à Rambouillet. Pecquigny le savait bien. 

 — Ah ! les Suisses, dit-il. Votre Majesté garde les Suisses ? 

 — Pourquoi cette demande ? 

 — Sire, c’est que je suis un peu souffrant. 

 — Vous ? 

 — Oui, sire. 

 — En effet, vous êtes rouge. 

 Pecquigny s’inclina. 

 — Un instant, duc ; ce ne serait pas la petite vérole que vous auriez ? 

 Et le roi, qui tremblait devant la petite vérole, commença à tout hasard par reculer d’un pas. 

 — Non, sire, répondit Pecquigny, je l’ai eue. 

 Le roi se rapprocha. 

 — Et vous dites donc ? 

 — Je dis, sire, que si Votre Majesté n’eût pas gardé la maison, j’eusse supplié Votre Majesté de me donner congé et de se contenter du lieutenant des Suisses pour cette nuit. 

 — Très bien, duc, dit le roi en souriant : allez. 

 — Que de bontés, sire ; merci. Le roi me trouvera, j’en suis sûr, meilleur serviteur demain que ce soir. 

 — Oh ! je m’en rapporte à vous pour cela, dit le roi. Allez, mon cher duc, allez. 

 Pecquigny s’inclina. 

 — Soignez-vous, duc, lui cria le roi ; je désire que vous ne tombiez pas malade. 

 — Oh ! le roi est trop bon, dit Pecquigny radieux. 

 Et il courut à ses gens, se jeta dans son carrosse, et ordonna de toucher à Paris. 

 Le roi le suivit des yeux jusqu’à la porte comme on suit un espoir. 

 Puis, lorsque Pecquigny eut disparu, il reprit sa promenade dans le salon. 

 Il faisait un assez grand froid au-dehors : ce froid imprimait sur les vitres mille millions de dessins d’argent ouvrés par la gelée qui les perlait en lignes lumineuses. 

 Madame de Toulouse, en bonne hôtesse, ne perdait pas de vue le roi ; elle vit l’embarras et l’ennui du jeune prince. 

 Elle vint à lui. 

 — Sire, dit-elle, j’ai une idée. 

 — Ah ! vraiment, comtesse, s’écria le roi ; ce doit être une bonne idée alors, puisqu’elle vient de vous. 

 — Je la crois telle. Écoutez, sire. 

 — J’écoute de toutes mes oreilles. 

 — Prenez ma main d’abord. 

 — Oh ! cela, volontiers. 

 — Et tâchons qu’on ne puisse nous entendre. 

 — Oh ! comtesse, comme votre idée commence bien ! 

 — C’est un mystère. 

 — Un mystère avec vous, comtesse ? oh ! tant qu’il vous plaira. Voyons, qu’allez-vous me dire ? 

 — Une chose que je vous ai déjà dite, sire. 

 — Vous ne sauriez trop vous répéter, comtesse, surtout pour moi qui ne saurais trop vous entendre. 

 — Sire, vous vous ennuyez. 

 — Hélas ! comtesse, dit le roi en regardant la comtesse comme Chérubin devait, soixante ans plus tard, regarder la femme d’Almaviva, à qui la faute ? 

 Regard de reproche, regard presque douloureux, regard qui, parti des yeux de Louis XIV, eût fait damner La Vallière. 

 Madame de Toulouse se contenta de sourire ; elle connaissait de longue main ces regards-là. 

 — Divertir ses hôtes, dit-elle gaiement, c’est un devoir ; divertir son roi, c’est un honneur. 

 — Eh bien ! dit Louis XV, je me livre à vous, comtesse ; par grâce, divertissez-moi. 

 — Pour cela, il faut que vous fassiez… 

 — Quoi ? 

 — Ce que je vous dirai. 

 — Aveuglément. 

 — Eh bien ! allez vous coucher, sire. 

 Le roi la regarda. 

 — Que voyez-vous de si divertissant là-dedans, comtesse ? demanda Louis XV. 

 — Eh bien ! alors, feignez d’aller vous coucher. 

 — Bon, après ? 

 — Après, tout le monde partira ou vous imitera. 

 — Eh bien ! 

 — Eh bien ! ensuite, nous irons chez vous un certain nombre bien choisi, et nous tâcherons de nous y divertir. 

 — Oh ! fit le roi, c’est cela ; nous éteindrons les lumières. 

 — Pourquoi cela ? demanda madame de Toulouse. 

 — Mais, répondit naïvement le roi, pour que personne ne sache que nous sommes là tout éveillés. 

 — Ah ! si c’est pour cela, dit la comtesse, voilà qui est convenu. 

 Le roi, tout joyeux, lui serra la main. 

 — Un moment, dit-elle ; nous n’avons pas tout fini. 

 — Que nous reste-t-il donc à faire ? dit le roi. 

 — Mais la liste des heureux qui ne dormiront pas. 

 — Oh ! comtesse, comment faire une liste ici, devant tout le monde ? 

 — Oui, on nous devinerait. Le roi a raison. 

 — Comment donc faire ? 

 — Oh ! une autre idée… 

 — Dites. 

 — Nous allons nous promener au milieu des groupes, Votre Majesté me tiendra la main. 

 — Toujours, comtesse, toujours ! 

 — J’arrêterai Votre Majesté devant tous ceux que je croirai divertissants, et si Votre Majesté consent à ce que ceux-là restent, elle me dira seulement : Oui. 

 — Bon, très bien ; commençons. 

 — Commençons. 

 — Mais, comtesse, vous n’aurez jamais assez de mémoire ! 

 — Pas de mémoire, moi, sire ! répondit malignement madame de Toulouse. On voit bien que Votre Majesté en manque elle-même pour me dire cela. 

 Le roi lui pressa tendrement la main. 

 — Et puis, ajouta-t-elle pour détourner aussitôt la conversation, je serais bien malheureuse, vous en conviendrez, sire, si je n’avais pas assez de mémoire pour retenir sept à huit noms. 

 — Pas davantage ? s’écria le roi. 

 — Eh ! sire, si vous invitez plus de monde, prenez garde, nous ne nous amuserons plus. 

 — Vous avez toujours raison, comtesse. 

 Et, comme un enfant impatient, il entraîna madame de Toulouse dans les groupes. 

 La première personne qu’ils rencontrèrent fut mademoiselle de Charolais. 

 La princesse riait du meilleur de son cœur, car c’était une grande rieuse que la princesse. Le rire faisait bondir ses belles épaules blanches et découvrait ses dents, plus blanches encore du contraste de ses lèvres voluptueuses, rouges et humides comme le corail sortant de la mer. 

 Madame de Toulouse regarda le roi en souriant. 

 — Si cette personne-là n’est pas divertissante, dit-elle, elle est au moins fort divertie. 

 — Oui, fit le roi. 

 — Inscrite, répliqua la comtesse. 

 Ils passèrent et rencontrèrent M. de Toulouse, qui ne se doutait pas le moins du monde du danger qu’il courait. 

 La comtesse arrêta le roi bien en face de son mari avec un sourire plein d’expression. 

 Mais le roi ne souffla pas le mot. 

 La comtesse insista. 

 — Bon, fit le roi ; il ne fallait pas me dire de choisir, comtesse, puisque c’est vous qui choisissez. 

 — Sire, si je choisis en cette circonstance, ne vous en prenez qu’à vous. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — C’est bien votre faute. 

 — Comment ? 

 — Oui ; vous avez prononcé tout à l’heure une parole qui est la cause du bonheur qu’aura M. de Toulouse. 

 — Oh ! quelle parole ai-je donc dite, comtesse ? et comme j’en fais amende honorable ! 

 — Vous avez dit qu’on éteindrait les lumières. 

 — Certainement que j’ai dit cela. 

 — Dans l’obscurité, je ne puis me passer de mon mari. 

 — Alors, comtesse, vous me reprochez de n’avoir pas ici la reine. J’en suis fâché, continua-t-il en secouant la tête, nous eussions fait une partie conjugale… chose amusante. 

 C’était la première fois que le roi plaisantait sur cette matière. 

 Madame de Toulouse le regarda avec étonnement et secoua la tête à son tour. 

 — Non, voyez-vous, comtesse, continua le roi, nous avons mal organisé cela. Les gens que je choisirai ne vous agréeront pas ; ceux que vous choisirez ne seront pas assez de mon goût. Mieux vaut… 

 — Parlez, sire. 

 — Mieux vaut que le hasard décide. 

 — Nous ne pouvons cependant faire tirer cette faveur au sort, sire ; trop de gens se révolteraient contre la destinée, trop peu seraient satisfaits. 

 — Vous avez eu une idée, comtesse ; à mon tour d’en avoir une. 

 — Oh ! je ne doute pas que l’idée du roi ne vaille mieux que la mienne. 

 — Bonne ou mauvaise, je vais vous la donner. Vous me présenterez les hommes et les femmes que nous choisirons à nous deux ; je leur adresserai une question, et selon leur réponse ils seront refusés ou admis. 

 — Très bien ! sire. 

 — Alors, convenons de nos faits. 

 — Je m’approcherai de chaque personne en la regardant et en lui disant : faut-il ? 

 — Ce n’est pas compromettant. 

 — Vous verrez, comtesse, combien de gens répondront non … vous verrez. 

 — Et que faudra-t-il répondre pour être admis ? 

 — Oui . 

 — Et l’on sera admis en répondant oui ? 

 — On sera admis. 

 — Prenez garde, sire, vous vous exposez beaucoup. 

 — Pourquoi, comtesse ? 

 — Pourquoi ? parce que personne n’osera répondre non à Votre Majesté. 

 — Vous croyez cela ? 

 — J’en suis sûre. 

 — Eh bien ! vous allez voir ; j’ai un moyen. 

 — Ah ! sire, expliquez-moi votre moyen, je vous prie. 

 — Ceux à qui je veux faire dire non , je leur adresserai la question d’un air rébarbatif. 

 — Bon. 

 — Ceux à qui je voudrai faire dire oui , au contraire, je leur dirai faut-il avec un petit air engageant qui les engluera. Enfin, les indifférents… 

 — Sire, je commence par vous dire que ce sera pour Votre Majesté comme s’il n’y en avait pas ici. 

 — Pourquoi cela. 

 — Parce que je n’arrêterai pas Votre Majesté devant les indifférents. 

 Louis XV sourit. 

 — Avant tout, dit la comtesse, deux parts sans le sort, une pour moi. 

 — Accordé de grand cœur. 

 — Et l’autre… 

 — Et l’autre ? 

 — Pour M. de Toulouse. 

 — Signé Louis, comtesse. 

 — Mais cette pauvre mademoiselle de Charolais qui avait déjà gagné, elle ! 

 — Le sort, comtesse, le sort ! 

 — Voyons. 

 Et le roi et la comtesse se dirigèrent vers mademoiselle de Charolais. 

 Chapitre 60 

 Les courants magnétiques 

LA PRINCESSE CAUSAIT AVEC sa mère et M. le duc de Bourbon et en causant continuait de rire.  Le roi s’arrêta devant elle.  C’était la seconde fois depuis dix minutes. 

 Elle regarda Louis XV d’un air interrogateur. 

 — Faut-il ? lui demanda le roi avec un air étrangement mystérieux. 

 — Non , répondit sans hésiter la contrariante princesse, qui crut voir dans cette question une menace du roi. 

 Le roi se mit à rire cruellement ; la comtesse elle-même ne put se retenir : 

 — Eh ! que m’arrive-t-il donc ? demanda la princesse surprise ; est-ce une gageure ? 

 — Silence ! lui dit le roi, en posant un doigt sur ses lèvres. 

 Et il passa, la laissant tout intriguée. 

 — Ai-je gagné au moins ? cria mademoiselle de Charolais en courant après Louis XV qui était déjà loin. 

 — C’est selon, répondit le roi. 

 La princesse s’arrêta ; on s’était retourné de son côté ; elle se mit à raconter son aventure à toute l’assemblée. En un moment, chacun fut au courant, et chacun crut, à voir les signaux du roi, que mademoiselle de Charolais avait gagné un pari. 

 Alors, comme mademoiselle de Charolais était sœur du ministre, qu’elle était puissante, qu’elle était belle, chacun, prenant exemple sur elle, crut faire merveille en répondant Non , au Faut-il ? du roi. 

 Le roi éclatait de rire, et tout le monde riait. Il entraînait la comtesse dans sa course et dans son hilarité. Cette fureur des Non gagnant de proche en proche, il ne se présenta plus que des négations pour répondre à Sa Majesté. 

 Le roi vint à Richelieu. 

 Celui-ci, courtisan des plus retors, comprenant qu’il y avait là-dessous quelque chose, s’enfuit par plaisanterie devant le roi et la comtesse, et s’alla cacher derrière le fauteuil sur lequel était assise madame de Mailly. 

 Louis XV, lancé dans sa course, le poursuivit ; mais force lui fut de s’arrêter devant madame de Mailly, qui, à l’approche du roi, s’était levée toute troublée. 

 La main de madame de Toulouse arrêta Louis XV en face de la comtesse. 

 Le premier mouvement du roi fut une sorte de surprise ou plutôt de saisissement. 

 Il venait, sans le savoir, de se jeter en plein courant de l’électricité qui toute la soirée avait convergé vers lui, émanant de ces yeux noirs, la principale beauté de madame de Mailly. 

 Il voulait dire faut-il ? avec rudesse, car la sensation qu’il éprouvait en face de madame de Mailly n’était pas agréable. 

 Il y a souffrance dans tout ce qui est trop vif, fût-ce le plaisir. 

 Mais fasciné, mais dompté par cette flamme jaillissant du visage de la comtesse, il adoucit involontairement son geste et sa voix. Son regard, d’ardent devint timide ; sa voix prit une expression tendre, presque suppliante. 

 — Faut-il ? demanda le roi du ton qu’il eût demandé : M’aimez-vous ? 

 La comtesse de Mailly, frappée à son tour par le flot de brûlante sympathie qui venait de jaillir de toute la personne du roi, pâlit, appuya une main sur son cœur et répondit : 

 — Oui. 

 Et il lui sembla avoir répondu : « Aimez-moi. » 

 Tout cela dura moins que l’éclair. 

 Après madame de Mailly, le seul duc de Richelieu restait sans avoir été interrogé par le roi. 

 Abrité, mais non caché derrière le fauteuil, il se leva au choc du court et brûlant dialogue. 

 Il avait tout compris à l’expression si tendre de ces deux voix, à cette double pantomime aux touchantes significations. 

 — Oui , dit-il au roi avant même que Louis XV ne l’interrogeât. Oui, sire, oui, oui, oui ! 

 Le courtisan avait compris que, pour faire sa cour, il ne fallait pas dire autrement qu’avait dit madame de Mailly. 

 — Ainsi, dit le roi, en ramenant madame de Toulouse à sa place, vous voyez, comtesse, que sur cent personnes, par un effet du hasard le plus contrariant, nous sommes réduits à cinq, dont trois n’ont pas même eu à choisir. Que pouvons-nous faire à cinq personnes, je vous le demande ? Rien. 

 — À cinq, dit madame de Toulouse, nous pouvons jouer aux quatre coins ou au colin-maillard. 

 — Encore, dit le roi, serait-on sûr, à ce dernier jeu, de ne jamais se tromper. On se connaîtrait trop. 

 — Alors vous renoncez, sire ? 

 — Ma foi… 

 Le roi allait dire oui, quand soudain, se retournant comme s’il eût été tiré en arrière par une chaîne invisible, il aperçut fixé sur lui le regard patient, tenace, infatigable, de madame de Mailly. 

 — Ma foi ! non, je ne renonce pas ; l’imprévu est ce qu’il y a de plus amusant au monde. 

 — Soit ; seulement, il faudra recommander à M. de Richelieu et à madame de Mailly d’être bien divertissants ; autrement Votre Majesté risque fort de s’ennuyer dans ses appartements encore plus qu’à l’Opéra. 

 — M’ennuyer ! m’ennuyer ! répéta-t-il. Eh bien ! je ne crois pas, moi, que je m’ennuierai. 

 Et il regardait toujours du côté où l’attirait le regard fascinateur. 

 Puis, après un instant : 

 — Prévenez M. de Toulouse, comtesse ; prévenez aussi cette dame. Moi… 

 — Vous, sire… 

 — Moi, je vais dire un mot à M. de Richelieu. 

 Richelieu ne quittait pas plus le roi du regard que ne le quittait madame de Mailly ; il accourut au premier geste du roi. 

 — J’ai gagné, n’est-ce pas, sire ? dit-il. 

 — Ma foi ! oui, répondit le roi. 

 — Puis-je, ajouta Richelieu s’inclinant, demander au roi à quel jeu ? 

 — Duc, nous nous divertissons tantôt sans témoins. 

 — Où cela, sire ? 

 — Chez moi. Grattez à ma porte quand tout le monde sera couché. 

 Richelieu faillit rougir de joie. 

 Quant à madame de Mailly, elle pâlit et faillit s’évanouir quand la comtesse de Toulouse lui annonça cette bonne nouvelle. 

 — Je crois, dit Richelieu en prenant congé comme les autres, mais sans être, comme les autres, dupe de la prétendue retraite, je crois que la nuit dans laquelle nous entrons va fort avancer la solution de mon problème. 

 Et, au lieu de gagner son carrosse, il se tapit dans un petit cabinet où la comtesse de Toulouse avait déjà caché madame de Mailly. 

 Richelieu n’avait de sa vie adressé la parole à mademoiselle de Nesle, et il n’avait distingué cette femme que pendant la soirée dont nous venons d’esquisser les principales aventures. 

 — Si j’étais vraiment Richelieu, se dit le duc, cette femme demanderait pour moi au roi dès demain. 

 Puis s’interrompant : 

 — Sot que je suis ! dit-il, c’est déjà trop tard me mettre sur les rangs, et je n’ai plus qu’une ressource. 

 Alors, tout aussitôt et sans préambule, s’approchant de madame de Mailly : 

 — Madame, lui dit-il, jamais plus peut-être je n’aurai l’occasion de vous dire ce que vous allez avoir la douleur d’entendre. 

 — Et quoi donc, monsieur le duc ? demanda la comtesse avec une certaine inquiétude. 

 — Madame, voilà deux heures que je vous regarde. 

 — Eh bien ! monsieur ? 

 — Eh bien ! voilà une heure que je… 

 Richelieu allait dire : que je vous aime. Un éclair illumina son esprit. Se reprenant tout à coup : 

 — Voilà une heure, dit-il, que je m’aperçois que vous êtes amoureuse. 

 — Moi ! s’écria la comtesse. 

 — Éperdument, madame. 

 — Et de qui donc, mon Dieu ! s’écria la comtesse, essayant de cacher son trouble sous un éclat de rire. 

 — Oh ! madame, c’est un bonheur que je veux vous laisser quand vous le lui direz à lui-même. 

 Madame de Mailly, moitié atterrée, moitié furieuse, allait demander au duc une explication, quand soudain la comtesse de Toulouse, rentrant avec son mari, vint annoncer que le roi demandait à voir ses compagnons. 

 Force fut donc à madame de Mailly de rester avec son trouble. 

 Tout s’était éteint dans le château. Les carrosses emmenaient à Paris ceux des convives qui n’avaient pas de logement marqué au palais. Les privilégiés habitaient déjà leurs chambres. On n’entendait sous les portiques et dans l’air glacial des cours que le bruit des derniers valets fermant les portes, et les Suisses marchant d’un pas cadencé sous les vestibules et sous les perrons. 

 Madame de Toulouse montra le chemin à ses hôtes ; un escalier dérobé conduisit les quatre complices de Sa Majesté dans les vestibules de son appartement. 

 Un silence profond commençait à régner dans le château. Au fond des cours seulement, enfermés dans les chenils, hurlaient quelques chiens ou quelques lices, répondant aux hurlements des chiens perdus dans la forêt après les traces. Avec ces hurlements, le souffle vigoureux des chevaux enrhumés par la gelée, le bruit des fusils tombant sur les dalles, un vent froid qui coupait les branches des arbres en les entrechoquant. 

 Voilà tout ce que l’on entendait. 

 En ce moment craquèrent sur les tapis les petits pieds de la comtesse de Toulouse et de madame de Mailly, que le roi, tout joyeux de l’escapade, vint recevoir à la porte de son salon. 

 M. le comte de Toulouse et M. le duc de Richelieu suivaient les deux femmes. 

 Le roi leur montra en riant qu’il avait fait venir deux violons, et commandé une collation qui attendait dans des plats de vermeil recouverts d’un magnifique linge damassé à fleurs de Hollande. 

 Le roi fit aussitôt entrer les quatre élus, et ordonna que toutes les portes fussent fermées, ordre que l’on exécuta à l’instant même. 

 — Et maintenant que nous sommes ici pour nous divertir, dit le roi, divertissons-nous. 

 Chapitre 61 

 Le colin-maillard 

DES CINQ PERSONNES AINSI rassemblées par le caprice du hasard, une seule comprenait tout le prix de la comtesse.  M. le duc de Richelieu se trouvait dans l’intimité du roi, près d’assister à une scène de laquelle son esprit, tendu vers un but secret, saurait véritablement tirer toutes les utiles conséquences. 

 Le comte et la comtesse de Toulouse souffraient impatiemment le caprice du roi, qui les associait pour une partie de plaisir clandestine à une personne ignorée, d’une noblesse ordinaire, inconnue, sans relief à la cour. 

 Madame de Mailly, tout effarée, toute stupéfaite, en proie au double tourment de sa pensée et des révélations que cette pensée venait de lui faire ; madame de Mailly, encore froissée de sa rupture avec son mari, se voyait changée d’air et de sol, comme une plante expatriée qui se trouve entre la vie et la mort. 

 Le roi ne savait rien, sinon qu’il allait fuir l’étiquette du coucher, folâtrer pendant quelques heures, et contrarier une foule de gens qui apprendraient le lendemain cette bizarre aventure. 

 Richelieu remarqua bien que, à l’arrivée des dames, il prit galamment la main de madame la comtesse de Toulouse et ne fit presque aucune attention à la désolée madame de Mailly. 

 À côté de Sa Majesté se tenait droit et ferme un homme vigoureux, d’une physionomie ouverte et fine dans sa vulgarité. Il était vêtu de velours vert, et il tenait le milieu, comme recherche et comme modestie tout à la fois, entre les gens très élevés et les serviteurs les plus humbles de la cour. 

 C’était le valet de chambre particulier du roi de France, c’était Bachelier, ainsi que le nommait Louis XV ; c’était M. de Bachelier, ainsi qu’on l’appelait à la cour ; Bachelier, personnage influent au parlement, mais peu soucieux et peu inquiet de la politique extérieure ; Bachelier, l’heureux mortel qui tenait le roi sous sa dépendance depuis le lever jusqu’au coucher inclusivement, et qui jouissait du privilège si envié par tous, et qu’il n’eût voulu céder ni n’aurait cédé, privilège de dormir dans la chambre royale. 

 Tandis que le comte de Toulouse causait avec le roi, tandis que les deux femmes s’entretenaient ensemble, Richelieu, toujours habile, Richelieu s’entretint avec ce ministre tout-puissant, ce ministre de l’alcôve, qui, jamais, ne fit d’avances à personne, et autour duquel tout le monde gravitait, devant lequel tout le monde s’inclinait. 

 — Nous voilà donc en partie de plaisir ? dit le duc avec un gracieux sourire au valet, qui saluait l’héritier du grand cardinal avec un de ces sourires aussi complaisants que superbes. 

 — Il paraît, monsieur le duc, que nous passerons la nuit. Tant pis pour le roi ! car, sans aucun doute, Sa Majesté sera malade demain. 

 — En vérité ! Sa Majesté n’a donc pas une santé robuste, monsieur Bachelier ? 

 — Bien au contraire, monsieur le duc ; mais le roi aura été surexcité cette nuit ; Sa Majesté dormira mal et avec des regrets ou des souvenirs, et notre journée de demain s’en ressentira. 

 M. Bachelier disait : notre journée, car M. Bachelier prenait, avec raison, la journée de Sa Majesté pour la sienne. 

 Richelieu sourit. Richelieu connaissait M. Bachelier. 

 — Vous croyez donc, mon cher Bachelier, que Sa Majesté gardera ses souvenirs ? 

 — Assurément. 

 — Madame la comtesse de Toulouse occupe donc toujours le roi ? 

 — Oh ! non, c’est fini, reprit Bachelier. 

 — Ce serait donc madame de Mailly ? continua Richelieu avec vivacité. 

 — Pas encore, monsieur le duc ; mais il est bien difficile que cela ne se fasse pas. 

 — Et pourquoi, sans vous commander ? 

 — Regardez donc, examinez donc bien cette femme-là… Mais pardon, monsieur le duc, je ne vous touche en rien, je l’espère ? 

 — En rien, mon cher Bachelier : M. de Mailly n’est nullement de mes parents ni de mes amis, vous pouvez donc parler librement. Je vous y invite même, il y va de nos intérêts communs. 

 M. Bachelier fut singulièrement flatté de la phrase du duc, qui s’unissait ainsi au premier valet de chambre de Sa Majesté. 

 — Regardez donc quelle femme, monsieur le duc ! voyez les mains et les épaules ! voyez le col, les cheveux, les yeux, comme tout cela est beau ! Et la belle race dans cette cambrure de taille ! et les charmantes dents ! 

 — Elle est un peu maigre, dit Richelieu. 

 — Trop de passion, monsieur le duc, trop de passion, et vous pouvez m’en croire. Je ne connais presque pas cette femme-là, monseigneur, ajouta Bachelier du ton qu’il eût pris pour dire : je ne connais pas cette cavale. Tout ce soir je l’ai regardée. Du feu, monsieur, du feu grégeois ! 

 — Mais le roi ne regarde pas les femmes. 

 — Il les voit en dedans, répliqua Bachelier. 

 — Il est timide. 

 — Oui, jamais Sa Majesté ne dira un seul mot d’amour à aucune. 

 — Alors, qui donc commencera ou plutôt le fera commencer ? Le respect les empêchera toutes de dire ce mot les premières. 

 — Voilà des yeux qui, si le cœur en avait envie, ne seraient pas longs à s’exprimer, dit Bachelier en souriant ; ces yeux-là parleraient bien, et certes se feraient encore mieux comprendre. 

 Et Bachelier soupira. 

 — Bachelier, dit Richelieu, quand pourrais-je vous dire quatre mots en particulier ? 

 Le valet de chambre regarda le duc. 

 Ni l’un ni l’autre en ce moment ne cherchait à déguiser sa pensée. 

 Ils se comprirent. 

 — Quand vous voudrez, monseigneur. 

 — Quand êtes-vous libre ? 

 — Le roi retourne demain à Paris dans le jour. 

 — En carrosse ? 

 — Oui, monsieur le duc. 

 — Et vous ? 

 — Moi, à cheval avec la Maison. 

 — Je serai à cheval aussi. Restons à l’écart pendant que la Maison courra, nous causerons. 

 — Monsieur le duc, à vos ordres. 

 — Bachelier ! cria le roi. 

 Le roi lui ordonnait d’ouvrir une table de jeu. 

 Mais, au bout de quelque temps, le jeu parut un divertissement insipide à ces personnages, qui le pratiquaient tous les jours trop publiquement. 

 On se mit à souper cette fois avec plus de gaieté. 

 C’était une plaisanterie que savouraient les convives de prendre garde au bruit, de veiller à ce que les bouteilles ne fissent point explosion et de chercher à perdre le murmure de leurs voix dans les plaintes du vent qui gémissait au fond du parc. 

 Quand le repas fut terminé, le duc de Richelieu, qui avait pris l’empire du festin en sa qualité d’homme expérimenté, proposa les jeux bruyants. 

 On était fatigué de silence. 

 On commença donc une partie de colin-maillard, jeu favorable aux surprises et aux folies. 

 Dans la vaste chambre occupée par le roi, l’aveugle fut lancé au milieu des rieurs. M. le comte de Toulouse étrenna la mauvaise chance. 

 Le sort avait décidé, M. le grand amiral n’avait pas été heureux. 

 Le roi s’animait ; il frôlait en passant et en repassant, de ses mains tièdes, ces jupes au tour voluptueux. Il s’enivrait de petits cris des femmes, de ces petits cris si gracieux qui peignent plus l’émotion que la crainte. Il s’amusait surtout des petits avertissements que le rusé Bachelier donnait à chaque minute : 

 — Sire, on entendra du château. 

 Enfin M. le comte de Toulouse prit et devina le roi, qui se laissa prendre. 

 C’était un curieux spectacle. 

 M. de Richelieu, sentant parfaitement le ridicule qu’il y aurait à lui de se laisser prendre et deviner par le roi, l’évitait avec la plus scrupuleuse attention. 

 Il était combattu par la crainte de laisser trop longtemps souffrir son prince. 

 Les dames intéressées au jeu couraient, s’entrecroisaient, s’abritant derrière les fauteuils et les tables. 

 Louis XV, l’oreille au guet, les bras étendus, peu attentif au traditionnel casse-cou ! courait sur les traces parfumées, suivant le bruit soyeux des robes, et le son des mules de satin sur les tapis. 

 Un cri joyeux l’avertissait, un autre le détournait ; un bruit de meuble heurté le poussait dans une direction, un battement de mains l’entraînait vers un autre côté. 

 Sa Majesté s’acheminait surtout après les femmes, dont il entendait les pas précipités, la respiration haute, les articulations délicates qui craquaient à chaque pas. 

 La comtesse de Toulouse, petite, ronde, et cependant légère, sautillait de rempart en rempart ; sa poitrine, fraîche et blanche, haletait sous les nœuds de velours de son corsage. 

 Madame de Mailly, plus grande, fine de formes, svelte et élancée comme Diane, allongeait de beaux bras en faisant étinceler de joie et de désirs ses yeux tour à tour noyés de langueur et chargés de flammes. 

 Le roi courait après madame de Toulouse ; la comtesse de Mailly, qui s’aperçut que la princesse allait être atteinte, crut qu’elle aurait le temps de traverser le salon derrière le roi. 

 Mais, au milieu de sa course, elle fut entendue par Louis XV ; elle fut trahie par le frôlement de sa robe, lamée d’argent. Le roi se précipita vers elle en pivotant sur ses hauts talons, et n’eut qu’à étendre les bras pour y enfermer comme dans un piège la belle comtesse toute palpitante. 

 Les mains de Louis s’arrêtèrent sur ses épaules, d’un contour moins riche que celles de madame de Toulouse : les doigts sensuels du jeune homme frôlèrent le satin de la robe, qui, contrairement à l’usage de la cour, montait jusqu’au col, au lieu de s’arrêter au milieu de la poitrine. 

 La comtesse avait cette pudeur ou cette coquetterie : pudeur, disaient ses partisans ; coquetterie, disaient ses ennemis. 

 Le roi, rencontrant l’étoffe là où chez madame de Toulouse il eût rencontré la pure beauté naturelle, s’écria : 

 — Ce n’est pas madame la comtesse de Toulouse ! 

 Ce cri lui échappa. 

 Ce cri constatait à la fois la supériorité physique de l’épouse du grand amiral, et la différence que l’esprit du roi avait reconnue avec l’autre. 

 Certes, Louis XV, au lieu de s’écrier : « Ce n’est point madame la comtesse de Toulouse ! » eût pu s’écrier : « C’est madame la comtesse de Mailly ! » 

 Mais s’expliquer d’une manière aussi formelle, c’était dire qu’il reconnaissait madame de Mailly à la pudeur ou à la coquetterie de cette robe aussi montante. 

 Pour cette pauvre femme, ce cri du roi eut tant de signification qu’il lui arracha un grand soupir, presque un cri, presque des larmes, et qu’elle répliqua comme emportée par un mouvement instinctif : 

 — Hélas ! non, sire, ce n’est point madame la comtesse de Toulouse ! 

 Louis XV aimait l’esprit, il le comprenait, il en avait lui-même. 

 Il sentit toute l’importance du coup qu’il avait porté : ses mains, appuyées aux épaules, glissèrent de la robe montante aux mains de madame la comtesse de Mailly, qu’il trouva humides, froides et tremblantes. 

 Ce fut un éclair d’intelligence entre ces deux natures. 

 Richelieu l’observa. 

 — Voilà un affront, se dit le duc à lui-même, dont madame de Mailly saura, si elle le veut, tirer un bien grand avantage. 

 Et il ne s’y trompait pas. 

 Madame de Mailly tira le bandeau des yeux du roi, et l’appuya tout chaud, tout imprégné de vapeurs juvéniles, sur son front glacé. Tout le sang de madame de Mailly avait reflué vers son cœur. 

 Le jeu recommença. 

 Le roi, qui voulait réparer son tort, se jetait en désespéré au-devant de la comtesse, afin de se faire prendre. 

 Elle le saisit dans ses deux bras, le serra si fort qu’elle en pâlit et qu’elle faillit s’évanouir de plaisir. 

 — Oh ! murmura-t-elle, c’est bien le roi ! 

 Puis elle ajouta tout bas : 

 — Qui serait-ce donc, si ce n’était pas lui ? 

 Richelieu et Bachelier échangèrent un rapide coup d’œil. 

 Le roi était rouge et haletant. 

 Une flamme avait brillé dans ses yeux. 

 — Assez ! dit-il tout palpitant. 

 — Oh ! oui, assez ! balbutia madame de Mailly mourante. 

 Chapitre 62 

 Duc et valet de chambre 

 C ’EST LE PROPRE DES fortes émotions d’amener nécessairement le repos après elles. La surexcitation, comme disait Bachelier, est la sœur aînée de la prostration.  La disposition rêveuse de nos deux personnages, mis en rapport par la sympathie, coupa court au médianoche. 

 Aucun autre jeu ne fut proposé. 

 Après quelques essais de conversation, dans lesquels Richelieu fut préoccupé, le roi somnolent, le comte et la comtesse de Toulouse tièdes, Louise de Mailly nerveuse, le roi fit un signe à Bachelier, qui parut aux portes du cabinet le bougeoir à la main. 

 Il vint apporter ce bougeoir à M. le comte de Toulouse, qui le reçut, en s’inclinant, de la main du roi, et ce prompt retour aux choses sérieuses, c’est-à-dire à l’étiquette de cour, acheva de ramener l’assistance au respect, ennemi de toute rêverie. 

 Le roi demeura seul bien avant l’heure qu’il s’était marqué lui-même pour la cessation des plaisirs de la nuit. 

 Richelieu n’avait garde, le lendemain, d’oublier son rendez-vous avec Bachelier. 

 Aussi, tandis que le roi gagnait Paris en carrosse avec son capitaine des Suisses et la comtesse de Toulouse ; tandis que madame de Mailly, partie en même temps, n’avait pu surprendre un seul regard significatif du roi, pas même un mot d’adieu banal, et qu’elle s’ensevelissait seule dans le grand carrosse qui la ramenait à Paris, Richelieu trouvait le seigneur Bachelier à cheval sur un bon genêt, environ deux cents pas derrière le cortège. 

 Il y avait encore mémoire, en ce temps, des voyages que le feu roi faisait à Fontainebleau avec sa maison entière, alors que trente carrosses, formant une file d’une demi-lieue, serpentaient dans les plaines, sous les bouquets de bois, rehaussée par une bordure de mousquetaires ou de chevau-légers, souriant, tambourinant et chuchotant de manière à faire fuir tous les geais et toutes les pies du canton. 

 Alors, quand le magnifique spectacle des chevaux piaffant, des armes étincelant, des équipages retentissant, venait frapper l’écho de quelques villages, apparaissaient sur le seuil des portes, au pauvre petit carreau de vitre d’une chaumière, les paysans effarés, qui admiraient et riaient, tout à la fois, de voir tant de splendides seigneurs. Puis, si quelque valet de chiens, si quelque piqueur, si quelque garçon des écuries, resté en arrière, avait soif ou faim ; s’il s’était arrêté pour rajuster une sangle ou trouer une courroie, tout le village, rassuré de n’en voir qu’un seul à la fois, fondait sur le retardataire comme les fourmis sur la proie abandonnée. 

 Alors force questions, que suivaient les offres de laitage, de piquette ou de pain bis. 

 — Comment va le roi ? 

 — Quel est le roi ? 

 — Quelle est la dame qui accompagnait le roi ? 

 — Quel est le cordon bleu qui galopait aux portières de Sa Majesté ? 

 Le valet, tout fier de son importance, daignait s’entretenir avec les paysans, leur racontait les aventures du jour, disait : « Nous ! » et s’enfuyait au galop de son lourd cheval, laissant émerveillés ses auditeurs, qui le perdaient de vue au milieu de la poussière. 

 Dans sa jeunesse, alors qu’il fut adoré de ses sujets, Louis XV souleva bien d’autres sympathies : c’était de l’idolâtrie, non de la curiosité. 

 Partout où passait le roi, il ne voyait que bras étendus, femmes agenouillées ; il ne voyait que des hommes priant les yeux trempés de larmes. 

 Ceux-ci rêvaient d’embrasser la botte du roi ; celles-là eussent donné leur vie pour lui baiser la main ; beaucoup, comme les idolâtres de Juggernaut, eussent sollicité la jouissance de se faire écraser sous ses roues dorées. 

 Restés en arrière, Richelieu et Bachelier commencèrent l’entretien en gens qui savent le prix du temps et d’une nette intelligence. 

 — Eh bien ! dit Richelieu, avez-vous vu hier, avez-vous vu comme vous aviez raison ? 

 Bachelier réfléchit. Il ne voulait pas avoir eu trop raison avec un aussi grand seigneur que l’était, sinon de nom, du moins de position, M. de Richelieu. 

 — Raison en quoi, monsieur le duc ? demanda-t-il avec humilité. 

 — Mais raison dans ce que vous aviez prévu. 

 — J’avais donc prévu quelque chose ? 

 — Ne vous rappelez-vous point ce que vous m’avez dit ? 

 — À quel propos ? 

 — À propos du roi et de madame de Mailly. 

 — Eh bien ? 

 — Le roi a pris la taille de madame de Mailly. 

 — Et madame de Mailly a pris la taille du roi. 

 Bachelier se mit à rire. 

 Richelieu rit comme Bachelier. 

 Pour le moment, c’était le duc qui faisait la cour au valet de chambre. 

 — Qu’arrivera-t-il de tout cela, dites, mon cher Bachelier ? 

 — De tout cela ? 

 — Oui, de ce qui s’est passé hier, enfin. 

 — Rien, monsieur le duc. 

 — Comment, rien ? 

 — Non. 

 — Allons donc ! vous dites le roi inflammable, vous prétendez que Louise de Mailly est du feu dont sont faites les femmes de Nesle, c’est-à-dire du feu grégeois, et vous prétendez que ces deux flammes rapprochées l’une de l’autre ne se réuniront pas pour flamber ensemble. 

 — C’est vrai, monsieur le duc, mais le roi flotte. 

 — Il flotte ? 

 — Oui. 

 — Entre qui ? sur quoi ? 

 — Le roi pense à la reine ; il a des remords ; depuis qu’il a quitté Versailles, il s’est rappelé Versailles. Depuis que la reine le quitte, il regrette la reine ; l’image de la reine le préoccupe. Sachez donc, monsieur le duc, que j’ai vu le roi tressaillir et frissonner quelquefois dès sept heures du soir, lorsqu’il songeait qu’à dix heures il allait passer dans l’appartement de la reine, et à ce moment-là, moi qui vous parle, j’ai dix fois, en portant l’épée du roi dans la ruelle du lit de sa femme, j’ai entendu distinctement battre le cœur de Sa Majesté sous la dentelle de son jabot. 

 — C’était de l’amour. 

 — Physique, si vous voulez, monsieur le duc, mais des plus violents. Ces sortes de passions ont une mémoire infinie. Je jurerais que la reine, toute froide qu’elle est pour son charmant époux, je jurerais, dis-je, que la reine, si rude à ce beau jeune homme, prendra, quand elle le voudra, le pas sur toutes ces capricieuses images qui voltigent autour du roi. 

 Bachelier, comme on le voit, se lançait dans la poésie. 

 Richelieu ne fit pas attention à cet écart et continua : 

 — Le voudra-t-elle, Bachelier ? 

 — Jamais. 

 — Vous en êtes sûr ? 

 — Moralement et physiquement sûr, monsieur le duc. 

 Et Bachelier appuya sur les deux adverbes, en homme qui sait la valeur de chaque lettre de l’alphabet. 

 — Eh bien ! dit Richelieu, répétant les paroles de Bachelier, puisque vous êtes moralement et physiquement sûr de l’indifférence de la reine, partons de ce point, mon ami. Vous disiez que le roi flotte ? 

 — Oui ; il est amoureux d’un brouillard. 

 — Que vous nommez ? 

 — Ah ! monseigneur, ici mon embarras commence. L’autre soir le brouillard s’appelait Olympe : c’était une belle comédienne qu’il a vue jouer, une fille qui inspire à la fois l’amour du cœur et celui des sens. 

 — Bah ! une comédienne ! et je ne connais pas cela, moi ? 

 — Ce n’est pas étonnant. 

 — Comment cela ? 

 — Oui. Elle arrive de province, et vous de Vienne. 

 — C’est juste. Revenons à Olympe, mon cher monsieur Bachelier. Voyons, qu’est-ce qu’Olympe ? 

 — Une fille qui a la cheville fine comme celle d’un chevreuil, la jambe ronde comme les femmes de Rubens, de grands yeux fermés et ouverts à la fois, ce qui les rend meurtriers et langoureux ; des mains d’enfant, un bras de Cléopâtre, le col de l’Anne de Boleyn d’Holbein et, à ce qu’il paraît, la poitrine de mademoiselle de Charolais. 

 — Ah çà ! mais cette fille, mon cher Bachelier, c’est la déesse Vénus en personne. Et vous dites que le roi ? 

 — Le roi en a rêvé, monseigneur. Elle est à je ne sais qui. 

 — Elle est au roi, pardieu ! si le roi la veut. 

 — On dit que non. 

 — Elle est donc bien gardée ? 

 — Mieux que cela, elle se garde. 

 — Bah, bah ! Voyons, Bachelier, êtes-vous certain que le roi soit épris ? 

 — Si j’en étais certain, monsieur le duc, j’aurais déjà essayé de guérir les chagrins du roi, mais j’ai peur de faire buisson creux. Vous qui avez chassé avec le roi, monsieur le duc, continua Bachelier en riant, vous savez comme cela met le roi de mauvaise humeur. 

 — Très bien, Bachelier ; continuez ; vous êtes un grand philosophe, mon ami. 

 Bachelier s’inclina. Il était évident que Bachelier pensait de lui ce que disait Richelieu. 

 — J’ai dit, continua-t-il, que l’autre soir je croyais cette Olympe entièrement dans la tête, sinon dans le cœur du roi ; aussi je ne l’ai pas perdu de vue pendant qu’il était éveillé, pour savoir s’il en parlerait ; je l’ai écouté pendant son sommeil, pour savoir s’il en rêverait. Il n’a rien dit ni en dormant ni en veillant ; au contraire, je l’ai vu demander à partir pour Rambouillet : il avait reçu une rebuffade de la reine. Chaque fois qu’il se met une idée en tête, il va l’expier auprès de Sa Majesté ; il ne demande qu’à être un époux de la rue Saint-Martin. Pauvre roi ! C’est la reine qui en fera un mari de Versailles. 

 — Vous avez beaucoup d’esprit, Bachelier, et je ne désespère plus du roi. 

 — Monsieur le duc est trop bon. 

 — Continuez. 

 — Eh bien ! comme, ce matin, il a demandé trois fois si la reine n’avait rien envoyé, c’est que le roi a beaucoup pensé cette nuit à quelqu’un. Or, est-ce à Olympe ? Est-ce à madame de Toulouse ? Est-ce à Louise de Mailly ? 

 Ce digne Bachelier supprimait la mademoiselle ou la madame avec une familiarité qui témoignait de sa puissance. 

 — Eh bien ? 

 — Je me réponds à moi-même, ajouta-t-il en voyant la perplexité de Richelieu : ce n’est pas à Olympe, il ne l’a pas revue. Ce n’est pas à madame de Toulouse, il n’espère rien. 

 — C’est donc à madame de Mailly, Bachelier ? 

 — Oui et non, monsieur le duc. 

 — Attendez, dit le duc, je vais vous faire part d’un détail qui vous fixera peut-être. 

 Et Richelieu lui raconta la remarque qu’il avait faite sur la scène du colin-maillard. 

 — Je crois, dit-il, que la communication amoureuse s’est un moment établie entre eux. Madame de Mailly, monseigneur, a des moments de faiblesse, comme toute bonne Française en face de son roi ; mais au fond, elle a des principes et un mari… 

 — Un mari, mon cher Bachelier ; un mari qui la néglige. 

 — Ah ! 

 — Qui la délaisse, et elle est fière. 

 — Mais il faut, je crois vous l’avoir dit, qu’elle ne soit pas fière, si elle veut que le roi… Il faut même qu’elle soit… 

 — Voilà le difficile. Cependant, je vous l’avouerai, je n’ai pas trouvé que ce fussent là toutes les difficultés. 

 — Parlez, monseigneur. 

 — J’admets le roi amoureux, très amoureux même de Louise de Mailly, ou je l’admets amoureux d’Olympe. 

 Bachelier sourit. 

 — Voilà, dit Richelieu, en regardant avec complaisance Bachelier qui semblait se mirer dans les yeux du duc, voilà un sourire que je comprends. Il signifie, si je ne me trompe, que le roi sera seulement amoureux de qui vous voudrez. 

 — Monseigneur, je ne vous dis pas cela. 

 — Mais vous le faites, mon cher Bachelier, et cela vaut encore mieux. 

 — Monseigneur, il est de la plus impérieuse nécessité qu’il en soit ainsi ; autrement, et vous le savez vous-même, les plus grands désordres en résulteraient. 

 — Vous faites donc aussi de la politique ? 

 — Pour nous, oui, monseigneur ; Lebel et moi avons fait alliance. Le roi est à nous, qui l’avons soigné, élevé, instruit. Il est à nous plus qu’à tout le monde. 

 — C’est ce que dit aussi M. de Fréjus. 

 — M. de Fréjus a le roi habillé en roi. Nous, nous avons le roi dans sa chambre, dans son lit, dans son bain. Voilà pourquoi nous croyons l’avoir plus que toute personne au monde. Nous avons le jeune homme, nous. 

 — Et vous avez raison. Je dis donc, Bachelier, que le roi, qui est à vous, vous ne le partagerez qu’avec ceux que vous jugerez bons et dignes de ce partage. 

 — Oui, monseigneur. 

 — Voulez-vous d’Olympe ? 

 — J’ai envie de vous parler franc, monseigneur. 

 — Parlez, d’autant plus que je vais être franc moi-même. S’il y a gain à partager le roi avec vous, je veux qu’il y ait gain pour vous à le partager avec moi. 

 — Ah ! très bien ! 

 — Je sais que vous avez tout, que votre ambition n’est pas démesurée, que les dignités vous en faites peu de cas, mais que vous aimez les bonnes terres et les bons écus. 

 — C’est naturel, monseigneur, je ne suis pas assez bon gentilhomme pour éviter qu’on ne se moque de moi, si je voulais devenir cordon bleu ou pair de France. Mais si j’ai de l’argent, des terres, ainsi que vous le dites, mon fils et ma fille achèteront avec cela tout ce que leur ambition leur conseillera de se donner un jour. 

 — Bachelier, je me résume. Vous connaissez une terre de Fronsac substituée, la petite ? 

 — Celle qui vaut seize mille livres de rente, monseigneur, et qui est arrosée par deux rivières ? 

 — Oui, Bachelier ; l’aimez-vous ? 

 — J’aurais pour elle une passion, n’était qu’elle est duché-pairie. 

 — Substituée, elle perd son privilège ; elle demeure un bien à affermer, d’autant plus avantageux qu’il perd ses frais et bailliages de justice et de voiries pour devenir seigneurie de rapport. 

 — Je comprends. 

 — C’est l’apanage le plus convenable pour un bon serviteur du roi qui a obtenu des lettres de noblesse, et entrevoit à la troisième génération la possibilité de voir l’écusson, sinon ducal, au moins baronnial, sur les grilles du château. 

 — Bien, monseigneur. 

 — Bachelier, si je mets près du roi une maîtresse de mon choix, vous achèterez Fronsac et je vous donnerai quittance contre une poignée de main. 

 — Monseigneur, c’est faire les choses en grand seigneur que vous êtes. 

 — Vous acceptez ? 

 — Objection. Pour donner une maîtresse au roi, je ne veux pas que la maîtresse soit femme à faire de la politique. 

 — Qu’entendez-vous par là ? 

 — J’entends, et vous allez l’entendre comme moi, que, si nous mettons le roi en tutelle, la tutrice nous régentera. 

 — C’est une difficulté. 

 — Connaissez-vous bien madame de Mailly ; car, je le vois, c’est elle que vous voudriez donner à Sa Majesté. 

 — Elle ou une autre ; je n’y tiens pas précisément. Je dois, d’après ce que vous me dites, prendre de sérieuses informations. 

 — Comprenez bien, monsieur le duc ; le cardinal va vouloir conduire l’État ; le roi de Pologne va vouloir conduire la reine ; la reine voudra bien à son tour conduire le roi. Le roi n’aimerait pas trop, peut-être, être conduit par sa maîtresse. De ce conflit que résulterait-il ? Une guerre absolument inévitable, une guerre dont tous les traits pleuvront sur le roi, c’est-à-dire sur nous. Or, j’ai vieilli ; j’ai commencé à engraisser. Cet embonpoint me sied, dit-on, je ne veux point le perdre. C’est pourquoi je veux, à tout prix, la tranquillité dans la maison. 

 — Ah oui ! dit Richelieu ; mais c’est chose trop juste, mon cher Bachelier ! 

 — Si la reine devient jalouse et que la maîtresse se pose en seconde reine, guerre, renvoi de la maîtresse, car la reine aura un dauphin qui fera poids contre les bâtards. Si la maîtresse est la plus forte, humiliation de la reine, que l’on aime ici ; de là haine des Parisiens, pierres dans mes vitres et dans les glaces de vos carrosses, exils, Bastille, qui sait ? le domaine de Fronsac, monseigneur, ne produirait plus ses bons vins, ni pour vous ni pour moi. Parons à ces inconvénients graves, donnons au roi une maîtresse dont nous soyons maîtres. 

 — Ah ! Bachelier ! Bachelier ! quel sage vous êtes ! En vérité, le roi Salomon ne serait pas digne d’être votre valet de chambre. 

 — L’intérêt, monseigneur, est un traité de philosophie qui tarife tous les sentiments et toise toutes les fautes. J’avais déjà jeté mon dévolu sur cette comédienne, qui eût amusé le roi, comme jadis amusait Monsieur la Raisin, cette belle fille sans conséquences. 

 — Oui ; mais prenez garde qu’une comédienne ne prendra pas d’empire sur le roi ; c’est impossible. 

 — À de certaines heures, si fait, monseigneur. 

 — Bachelier, ce n’est pas assez ; il faut que cela dure toujours. 

 Autrement, et vous n’y avez pas réfléchi, le roi aura sa maîtresse d’aventure, sa maîtresse de curiosité, sa maîtresse de rencontre et sa maîtresse de représentation. Bachelier, il lui faudra alors autant de Bacheliers qu’il y aura de maîtresses. 

 — Ah ! monseigneur, c’est de la vraie diplomatie, cela. On voit bien que vous êtes ambassadeur, et que je ne suis que valet de chambre. Décidément, il faut que chacun reste à son poste, et je reste au mien. 

 — Une seule maîtresse, un seul Bachelier ; voilà mon avis. 

 — Mais une maîtresse bien sûre alors. 

 — Trouvons-la amoureuse du roi ; nous serons sûrs d’elle. 

 — Amoureuse du roi, monsieur le duc ! comme vous y allez ! Hélas ! on ne fait pas tous les jours des La Vallière ! 

 — Bah ! il s’agit de la prendre brune au lieu de blonde ; voilà tout. Cela dure plus longtemps. Donc, vous n’avez rien contre madame de Mailly ? 

 — Rien absolument, quand vous m’aurez prouvé qu’elle ne fera jamais de politique. 

 — Je le prouverai… si elle le permet. 

 — Je vous préviens que je serai difficile, monseigneur ; je joue trop gros jeu. 

 — En quoi ? Je m’y mets de moitié. 

 — Non, monseigneur, vous avez un intérêt opposé au mien. À vous, c’est l’intrigue qu’il faut ; l’intrigue, c’est-à-dire la guerre. À chaque bataille, vous gagnez une charge ou un cordon : vous avez de l’une des maîtresses, ceci ; de l’autre, cela ; moi, je n’ai que du mal. 

 — Bachelier, je vous prouverai que je cours le même lièvre que vous. 

 — Alors, monseigneur, je vous dirai : Tope ! 

 — Mais là, sur l’honneur, rien n’est engagé encore autre part ? 

 — Sérieusement, non. 

 — Mais légèrement ? 

 — Ah ! c’est autre chose ! 

 — Voyons, franchise ! Bachelier, franchise ! 

 Bachelier arrêta un moment son cheval. 

 Richelieu en fit autant. 

 Bachelier regarda autour de lui. 

 Les regards de Richelieu interrogèrent tous les points de l’horizon. 

 — Monseigneur, dit le valet de chambre, quelqu’un m’a parlé hier au soir. 

 — Quand donc ? je ne vous ai pas quitté, fit Richelieu avec une vivacité qui indiquait l’importance de la révélation. 

 — Hier au soir, avant que vous ne m’eussiez joint. 

 — Oui, mon Dieu ! Franchise, Bachelier, franchise ! 

 — Franchise ; monseigneur, franchise avec vous. 

 — Qui donc, mon cher Bachelier ? 

 — M. de Pecquigny. 

 — Pour Olympe ? 

 — Oui, monseigneur. 

 — Et vous avez dit ? 

 — Que je réfléchirais, monseigneur. 

 Le duc fronça le sourcil. 

 — Enfin, dit-il, mon cher Bachelier, vous voyez que je raisonne juste, et qu’une comédienne… 

 — Monseigneur, une comédienne ne fera pas de politique ; j’en reviens toujours là, moi ; c’est mon DelendaCarthago. 

 Richelieu sentit la tenace volonté du valet de chambre. Cet étau fermé ne se desserrait pas. 

 — Mais, ajouta-t-il, elle durera un mois, votre Olympe ! 

 — Soit, monseigneur ; après ce mois on en trouvera une autre qui durera un autre mois. 

 Richelieu s’arrêta encore. 

 — Vous voyez bien, monseigneur, que vous avez l’intention de trouver au roi une maîtresse politique. Pourquoi avoir rusé avec moi quand je jouais franc jeu avec vous et que j’allais droit devant moi ? Pourquoi jouer à la fin avec celui qui n’a qu’à dire oui ou non pour jeter bas votre château de cartes si laborieusement et si frêlement construit ? Je vous le répète, le roi n’aura jamais, de mon fait, et je ne lui supporterai jamais une maîtresse qui pourra parler affaires avec lui. Lorsque cela arrivera, monseigneur, vous pourrez être persuadé que je ne serai plus ; et, croyez-le bien, monsieur le duc, j’ai le pied bon, l’œil sec, l’ongle dur, et je me suis promis de vivre tant, qu’il faudra que l’on m’assomme. 

 — Bachelier, dit enfin le duc après avoir pris tout son temps pour réfléchir, je vous donne ma parole de gentilhomme que je ne ferai rien sans vous. 

 — Inutile de me faire un serment, monseigneur, mais je suis à vous défier de rien faire sans moi. 

 — Vous ne me comprenez pas, répondit Richelieu, piqué de l’arrogance du valet de chambre, mais rongeant son frein ; je vous assure, je vous promets que je vous mettrai au courant de toutes mes démarches. 

 — Et moi, monseigneur, repartit Bachelier radouci, je vous promets de vous dire tout ce qui se tramera. D’ailleurs, vous n’aurez pas fait cent pas sans moi que vous reconnaîtrez toute la justesse de mes paroles. Toute femme que vous donnerez au roi pour lui gouverner son état, vous gouvernera plus que le roi encore. Méfiez-vous donc… Amoureuse, elle subira le joug, il est doux. Sèche et concentrée, elle vous utilisera ou vous brisera. Prenez garde !… Simple, vivant au jour le jour, vous trouvant et me trouvant indispensable, elle ne se souciera ni de M. de Fleury, ni du duc de Bourbon, ni des jansénistes, ni des Autrichiens : elle fera pour le roi ce que la reine d’Espagne fit pour son mari Philippe. C’est bien assez, mon Dieu ! l’Europe a dit que c’était trop. 

 — Bachelier, vous avez plus d’esprit dans votre portemanteau que je n’en ai, moi, dans mes palais d’ambassade. 

 — Depuis une heure, monseigneur, j’ai craint de le supposer ; mais, voyez, on commence à regarder en arrière… On nous a vus causer, on s’étonne. Vous et moi, aux deux échelons du haut et du bas, nous sommes les premiers de la cour. Tenez, quittons-nous, cela est sage. 

 — Avec promesse. 

 — Sous condition. 

 — Bachelier, j’accepte la condition. 

 — Tenu la promesse, monseigneur. 

 Sur quoi Bachelier et le duc se quittèrent. 

 Chapitre 63 

 L’amour de l’ombre 

ON SE RAPPELLE QUE, sous prétexte de mauvaise santé, Pecquigny avait demandé à Sa Majesté Louis XV, au moment où l’on passait de la salle de spectacle au salon, la permission de quitter Rambouillet. 

 On se rappelle encore que cette permission, le roi la lui avait gracieusement accordée. 

 Pecquigny était donc revenu à Paris sans perdre un instant ; il avait quitté le roi à dix heures ; à minuit un quart il était à l’hôtel de Nesle. 

 On comprend qu’après ce qui s’était passé le matin, ce n’était point à l’hôtel de Nesle qu’il fallait s’adresser pour trouver Mailly. 

 Mailly n’était donc pas à l’hôtel de Nesle. 

 Pecquigny insista tellement près d’un valet de chambre, que celui-ci, qui connaissait le duc pour un des amis de son maître, lui dit tout bas : 

 — M. le duc tient à voir M. le comte sans retard ? 

 — J’y tiens tellement, dit Pecquigny, que je donnerais vingt-cinq louis à celui qui me dira où je puis le trouver. 

 — M. le duc m’ôte le mérite de lui rendre service gratis, dit le valet. 

 — Tu allais donc me dire où il était ? demanda Pecquigny. 

 — Sans doute. 

 — Eh bien ! dis, mon ami, et suppose que je te donne ces vingt-cinq louis-là pour autre chose. 

 — C’est supposé. M. le comte est à sa petite maison de la Grange-Batelière. 

 — Bon ! 

 — Vous la connaissez ? 

 — Oui. C’est bon, mon ami, voilà tout ce que je voulais savoir. 

 Et Pecquigny fit le grand tour par le pont Neuf, les guichets du Louvre fermant à minuit. 

 Mailly, en effet, comme l’avait dit son valet de chambre, était à sa petite maison de la Grange-Batelière. 

 D’abord tout étourdi de sa scène avec la comtesse, il s’était fait seller le cheval qu’il avait essayé une heure avant et qu’on avait rentré à l’écurie. 

 Puis, sautant légèrement dessus, il était allé faire une promenade au Cours-la-Reine. 

 D’abord, il s’était senti tout étourdi du coup que venait de lui porter la comtesse. 

 Mais la jeunesse, l’habitude des femmes, l’espoir d’un heureux avenir, consolent vite les hommes d’un échec arrivé à leur orgueil. 

 Néanmoins, le comte avait été surpris un instant. 

 C’est qu’un instant il s’était trouvé dans des dispositions jusqu’alors inconnues. 

 En effet, cette révélation du caractère de sa femme, révélation on ne peut plus inattendue, lui avait causé un certain chagrin dont il ne pouvait pas trop se rendre compte. 

 Bientôt, cependant, il s’aperçut d’une chose : c’est que s’il laissait les idées tristes de l’hôtel de Nesle prendre le dessus dans son esprit, elles finiraient par prendre le dessus sur les idées gaies de la petite maison de la Grange-Batelière. 

 En somme, il résolut, puisqu’il avait l’arme sous la main, de combattre Louise de Mailly par Olympe de Clèves. 

 Il redevint donc le vrai gentilhomme de 1728, c’est-à-dire l’homme de la Régence, écarta ses soupçons, secoua l’oreille, comme on dit, et, vers huit heures du soir, courut chez Olympe, dont il était bien décidé à faire sa seule félicité sur la terre. 

 Les hommes sont étrangement construits : ils citent toujours l’exemple aux autres et l’exemple ne les atteint pas. 

 C’est que chacun se croit pétri d’une argile différente et supérieure aux autres, que perfectionnent, quant à soi, les exemples de toutes les misères d’autrui. 

 Ainsi, avoir une femme légère, avoir une maîtresse impérieuse, c’est un double malheur. Mailly n’était pas un sot, il s’en fallait même du tout au tout. Il ne s’en figura pas moins que si sa femme avait mauvais caractère, c’était parce qu’il la laissait trop libre, tandis que si Olympe avait un mauvais caractère, c’est qu’il la tenait trop resserrée. 

 Il avait quitté Paris pour l’aller chercher. Le hasard avait fait qu’il l’avait trouvée au moment où, folle de désespoir, elle se fût donnée au premier venu. Olympe n’avait pas eu besoin de se donner, elle s’était rendue. Mailly l’avait reprise : il la possédait. Que pouvait désirer de plus Mailly ? 

 Ce qu’on possède ne vaut-il pas mieux pour certains hommes que ce qu’en dehors d’eux possède le monde entier ? 

 Heureux, cent fois heureux l’homme qui tient en lui assez d’orgueil, c’est-à-dire assez de ce rayon d’or pour enrichir sa vie et centupler la valeur de ce qu’il possède ! À cet homme-là rien ne manque : ses enfants sont beaux comme ceux du hibou de la fable, beaux parce qu’ils sont à lui ; sa vaisselle de cuivre est d’argent, son argent est de l’or, son or du diamant. 

 Quand cet homme se regarde dans un miroir, tout ce qu’il a de laid se fait beau, tout ce qu’il a de beau devient splendide. 

 Mailly, par bonheur pour lui, était ainsi fait : il lui fallait la manifestation du malheur pour opérer la contre-épreuve de toutes les joies de son imagination. 

 Il se rendit donc, avons-nous dit, chez Olympe, qui, soigneusement enfermée plus encore de sa propre volonté que de la volonté du comte, n’était sortie de la petite maison de la Grange-Batelière que pour faire son second début, qui avait eu autant de succès que le premier. Olympe commençait à songer sérieusement en elle-même à secouer l’ennui féroce qui la dévorait. 

 Hélas ! on n’a pas impunément respiré l’air libre, on n’a pas impunément changé d’amour comme le voyageur change d’hémisphère, on n’a pas comparé sans réfléchir. La comparaison tue l’unité. 

 Quand Mailly arriva près d’Olympe, il la trouva rêveuse : elle était ennuyée. 

 Le comte, qui avait dans l’esprit la scène conjugale de la matinée, avait en même temps devant les yeux son visage dédaigneux et froncé par cette colère intérieure, d’autant plus impitoyable au-dedans que rien ne la trahit au-dehors. Ces pâleurs de la contrainte défigurent toujours un peu une femme ; ils ôtent à ses yeux le brillant qu’ils doivent avoir, pour leur donner un feu sombre qu’il est inutile d’y trouver. 

 La comtesse avait les mains tremblantes, la voix altérée : c’était moins une femme qu’une ennemie. 

 Mais quand il aperçut sa maîtresse calme, reposée, brillante de beauté, presque de douceur : 

 — À la bonne heure ! se dit-il, je gagne au change. 

 Aussi s’avança-t-il vers elle, et lui prenant la main : 

 — Comme vous voilà belle, chère Olympe ! dit-il. 

 Olympe se leva, se regarda dans une glace, et se rasseyant : 

 — C’est que l’ennui embellit, dit-elle. 

 — Vous vous êtes ennuyée, Olympe ? dit Mailly, qui espérait qu’Olympe s’était ennuyée parce qu’il l’avait laissée seule. 

 — Je m’ennuie toujours, dit celle-ci. 

 — Eh bien ! moi, dit Mailly, je viens vous apporter des nouvelles qui vous distrairont, ou vous serez bien difficile. 

 — Voyons ces nouvelles, dit Olympe. 

 — Eh bien ! je vous annonce, ma chère, que vos débuts ont fait grand bruit à la ville et même à la cour. 

 — Vraiment ? dit Olympe ; vous êtes bien bon ! 

 — Il paraît même que le roi a été on ne peut plus satisfait. 

 Olympe haussa les épaules. 

 — Je sais bien, poursuivit Mailly que l’opinion du roi vous importe peu. 

 Olympe sourit. 

 — Une femme de votre mérite vaut une reine ; cependant, en qualité de comédienne, il est flatteur pour le talent… 

 — Je n’ai pas de talent, dit Olympe. 

 — Vous n’avez pas de talent ? 

 — Je me trompe, je n’en ai plus. 

 — Que la beauté, alors. 

 — La beauté est un baume qui n’a de parfum que si on le répand. 

 — Oh ! oh ! dit Mailly avec un rire forcé. Permettez-moi de vous dire, chère Olympe, que voilà des maximes qui me gênent. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que, très chère, je suis, moi, pareil à un avare qui garde son trésor. 

 — Trésor qui dort. 

 — Oui, mais qui dort pour son propriétaire, ma chère Olympe. 

 — Un homme n’est pas le propriétaire d’une femme, dit Olympe en secouant la tête. 

 — Oh !… 

 — À moins qu’elle ne soit Géorgienne, comme mademoiselle Aïssé, à moins que le propriétaire ne soit M. de Ferriol. 

 — Olympe !… 

 — À moins encore qu’au lieu de s’appeler propriétaire il ne s’appelle geôlier. 

 Mailly sentit un frisson courir par ses veines. 

 — Quoi ! dit-il, est-ce bien à moi que vous parlez, ma chère ? 

 — Mais il me semble, répondit Olympe. 

 — Que vous ai-je donc fait ? 

 — Vous, rien. 

 — Voyons, Olympe, ne m’avez-vous pas aimé ? 

 — Autrefois, beaucoup, oui. 

 — Vous ne me recevez donc pas avec plaisir ? 

 — Je ne dis pas cela. 

 — Je vous ai priée, dit-il, enhardi par cette apparente soumission, de venir habiter ma petite maison parce qu’il n’était point décent pour une femme de votre sorte de loger en ville comme une comédienne. 

 — Ne suis-je pas une comédienne ? 

 — Vous êtes une fille de qualité. 

 — Je suis une fille de théâtre. 

 — Ne vous appelez-vous pas mademoiselle Olympe de Clèves ? 

 — Si vous étiez libre, monsieur de Mailly, épouseriez-vous mademoiselle Olympe de Clèves ? 

 Le comte demeura ébahi. 

 — En vérité, dit-il, vous me feriez croire que vous me cherchez une querelle, Olympe. 

 — À quel propos, monsieur le comte ? 

 — Vous récriminez, vous soupirez, vous haussez les épaules. 

 — C’est vrai. 

 — Et quand je vous demande pourquoi tous ces signes de détresse, vous me répondez : « Je m’ennuie. » 

 — C’est encore vrai. 

 — Vous voulez donc la liberté ? 

 — Est-ce que je demande quelque chose ? 

 — Vous ne vous contentez donc plus de mon amour ? 

 — Comte, ne m’interrogez plus, je vous prie. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Parce que les questions me fatiguent. 

 — Mais enfin, madame, ce n’est cependant point par violence que vous avez consenti à me suivre. 

 — Ici ? 

 — Non, là-bas, à Lyon. Quand j’ai été vous y chercher, vous ne m’avez rien dit qui pût me faire soupçonner tout ce qu’aujourd’hui vous accusez de souffrance ; vous ne m’avez fait, pour me suivre, aucune condition. 

 — Aucune, c’est vrai. 

 — Je vous ai promis des débuts, vous les avez. 

 — Est-ce que je me plains ? 

 — Non, mais vous supportez impatiemment le séjour de cette maison. 

 — Vous ai-je caché ma répugnance à y venir ? 

 — Qui vous y gêne ? 

 — Tenez, monsieur le comte, dit Olympe, nous ne nous comprendrons jamais. 

 — Enfin, vous m’aimez ? 

 — J’ai pour vous beaucoup d’affection ; vous êtes un très brave gentilhomme. 

 Et Olympe soupira profondément. 

 Mailly écouta ce soupir en fronçant le sourcil, et, paraissant prendre son parti : 

 — Il est d’autant plus fâcheux pour moi d’être traité par vous si disgracieusement, Olympe, que je viens de me donner liberté entière. 

 Olympe le regarda. 

 — N’étiez-vous pas libre ? dit-elle. 

 — Pas tout à fait. 

 Olympe le regarda encore. 

 — J’étais marié. 

 — Votre femme est morte ? s’écria Olympe effrayée. 

 — Mieux que cela : elle m’a fait signer une séparation. 

 — Et pourquoi ? 

 — Je la rendais trop malheureuse ! 

 — Si vous dites de pareilles choses, monsieur le comte, dites-les donc de manière à ce que je ne puisse les entendre au moins. 

 — Vous ? 

 — Quoi ! votre femme vous quitte parce qu’elle est trop malheureuse ! 

 — Trop malheureuse à cause de l’amour que j’ai pour vous, Olympe. 

 — Oh ! ne me vantez pas ce sacrifice. 

 — Je ne vous vante rien, je vous dis ce qui est. 

 — Pauvre femme ! 

 — Vous plaignez la comtesse ? 

 — Sans doute ; mieux vaut que vous me quittiez, croyez-moi, et que vous rendiez la paix à madame de Mailly. 

 — Êtes-vous folle, Olympe, de me demander de vous quitter ? 

 — Vous avez bien quitté votre femme ! pourquoi ne quitteriez-vous pas votre maîtresse ? 

 — Impossible ! Olympe, je vous aime plus que je n’ai jamais aimé. J’en trouve certainement la raison dans votre beauté, dans votre esprit, dans la bonté que vous avez pour moi. Mais c’est un motif de plus pour que je ne consente pas à me dessaisir d’un si précieux bien. Non, à aucun prix, je ne vous laisserai passer à d’autres amours. 

 — Prenez garde ! une fois déjà vous m’avez quittée. 

 — Je croyais déjà vous avoir expliqué le motif de cette séparation. On m’a voulu marier, et l’on m’a marié en effet ; on a voulu perpétuer le nom de ma famille, et l’on n’a pas réussi. Ah ! si, au lieu de vous trouver au théâtre, je vous eusse rencontrée dans le monde, pour lequel vous étiez née ! 

 — Allons, allons, comte, réfléchissez, ou je crois que je vais vous faire dire des lâchetés. 

 — Je ne vous comprends pas, Olympe. 

 — Vous m’avez quittée, comte, parce que vous aviez assez de moi ; vous m’avez reprise, parce que vous aviez trop de votre femme. 

 — Je le veux bien ; mais l’amour est comme les édifices neufs, qui tassent pour trouver leur assiette ; l’assiette trouvée, c’est fini, l’édifice est éternel. 

 — Eh bien ! comte, c’est un malheur. 

 — Quoi ? 

 — Mon amour n’a pas encore trouvé son assiette. 

 — De sorte que… 

 — De sorte que je m’ennuie. 

 — Encore ? 

 — Toujours. 

 — Mais enfin, une raison de cet ennui ? 

 — Quand il n’y aurait que l’ignorance de la situation où je me trouve. 

 — Comment cela ? 

 — Sans doute. Suis-je libre ou prisonnière ? Puis-je sortir ou dois-je rester ? 

 — Olympe, vous êtes libre ! vous le savez bien. Seulement… 

 — Seulement… 

 — Seulement, il me serait douloureux de vous voir vous dissiper, de voir autour de vous des hommes qui se feraient écouter. Olympe ! la jalousie ne m’est point familière. 

 — Vous vous vantez de n’être pas jaloux ? 

 — On se vante de cela tant qu’on ne l’est pas. 

 — Et quand on l’est ? 

 — On ne voit pas la vie possible sans la surveillance. 

 — Alors, vous me surveillez ? 

 — Dieu m’en garde ! 

 — Et vous êtes jaloux, néanmoins ? 

 — Oui. 

 — Très jaloux ? 

 — Follement. 

 — C’est inutile, comte. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Eh ! mon Dieu ! parce que le jour où je serai amoureuse de quelqu’un, ce jour-là, je vous le dirai sans tarder d’une heure, d’une minute, d’une seconde. 

 — Oui, vous me l’avez déjà dit. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! je ne trouve pas cette promesse plus rassurante à la seconde fois qu’à la première. 

 — Voilà pourquoi je m’étonne que vous me renfermiez, comte. Vous savez bien une chose. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que quand je voudrai sortir, je sortirai. 

 — Hélas ! ce n’est que trop vrai ! dit le comte avec un horrible serrement de cœur. 

 — Voilà pourquoi, continua Olympe, je puis parler à qui que ce soit sans que vous en conceviez d’inquiétude. 

 — Mais vous ne comprenez donc pas ma situation ? 

 — Non ; expliquez-la. 

 — Eh ! mon Dieu ! je vous connais, Olympe, et je sais que vous ne manquerez pas de me prévenir quand votre cœur sera pris. Vous me direz : « J’aime celui-ci. » Hélas ! si vous dites cela, mon amour, c’est que je vous aurai offert, comme un sot, l’occasion, offert la faculté. Qui aimerez-vous ? un de mes amis probablement, un homme que j’aurai introduit près de vous, que je vous aurai présenté ; et quand vous me direz cela, mon Dieu ! il sera déjà trop tard pour que j’y apporte remède ; j’aurai à subir un malheur que j’eusse pu, que j’eusse dû m’épargner ; je serai bien avancé quand vous me direz avec franchise : « Je ne vous aime plus ! » 

 — Oh ! le raisonnement est logique, et rien n’y manque. 

 — Vous voyez bien. 

 — Cependant, vous oubliez… 

 — Quoi ? 

 — Un point. 

 — Lequel ? 

 — Vous oubliez le cas où je deviendrais amoureuse sans objet. 

 — Oh ! Olympe, de pareilles amours ne se voient que dans les romans et ne sont bien placées que là. 

 — Comte, comte, dit Olympe en secouant la tête, croyez-moi, il n’est pire roman que l’imagination de la femme. 

 — Vous, amoureuse sans objet ? 

 — Je vous dis que c’est possible. 

 — Alors, je ne serai point jaloux. Que me fait le fantôme ? Qu’est-ce que le baiser de l’ombre ? 

 Olympe saisit la main du comte de Mailly et le regarda profondément. 

 Puis, avec un accent qui lui figea le sang dans le cœur : 

 — Malheureux ! dit-elle, vous ne connaissez pas ce que vous méprisez. Cet amour dont vous promettez de ne pas être jaloux, c’est le plus cruel, c’est le plus dangereux de tous les amours. Celle qui aime le fantôme, celle qui aime l’ombre, celle qui écoute la brise, celle qui regarde le soleil qui meurt, celle qui salue l’étoile qui se lève, celle qui se fait caresser par le rayon de la lune, celle-là est perdue sans ressource pour le corps qui lui sert d’amant. Si elle aime rien, c’est qu’elle n’aime plus quelque chose. 

 Et comme elle vit l’effroi qui se peignait sur le visage du comte à ces paroles cruellement articulées : 

 — Oh ! continua-t-elle, ne souhaitez pas, c’est moi qui vous le dis, que votre maîtresse vous rende jaloux d’une ombre. Jaloux de l’univers, jaloux de Dieu, est celui qui ne peut être jaloux d’un homme quelconque. On tue son ennemi, on poignarde son rival ; mais l’ombre que votre maîtresse aime, c’est un ennemi invisible, c’est un rival impalpable, c’est une douleur incessante, impitoyable, inouïe, qui mord, qui ronge, qui tue ! Comte, ne supportez pas que je m’ennuie ; comte, ne permettez pas que je rêve ; comte, à aucun prix ne souffrez que le vide se fasse dans mon cœur ! L’ombre y entrerait, comte, et vous savez à présent ce que c’est que l’amour de l’ombre. 

 Et en disant ces mots, Olympe, dévorée par tout ce qu’elle n’avait pas dit, poussa un gémissement étouffé, se leva pour gagner sa chambre, mais à moitié chemin ferma les yeux, pâlit et tomba sans connaissance sur le tapis. 

 Le comte la regarda avec plus d’épouvante que d’inquiétude, avec plus d’angoisse que d’amour. 

 Puis, s’assombrissant de plus en plus : 

 — Sur mon âme ! murmura-t-il, j’ai du malheur aujourd’hui. Est-ce moi qui aime trop, ou est-ce elle qui n’aime plus assez ? 

 Puis, s’avançant vers Olympe, il la prit tout évanouie entre ses bras et l’emporta dans sa chambre à coucher. 

 Il venait de la déposer sur son lit, lorsque Claire, cette camériste que nous connaissons, se précipita dans la chambre en criant au comte qu’un de ses amis venait de forcer la porte de la rue et s’apprêtait, si on ne la lui ouvrait pas, à enfoncer celle de l’antichambre. 

 — Et cet ami, dit le comte en fronçant le sourcil, a-t-il dit son nom, au moins ? 

 — C’est M. de Pecquigny, qui arrive de Rambouillet, et qui veut absolument vous parler, dit la femme de chambre. 

 — Le capitaine des gardes ! s’écria Mailly, c’est pour le service du roi. Claire, veillez sur votre maîtresse ; je vais recevoir M. de Pecquigny. 

 Et il s’élança hors de la chambre à coucher, qu’il referma avec soin. 

 Chapitre 64 

 Service du roi 

LE DANGER N’ÉTAIT PAS si urgent que l’avait fait la femme de chambre.  Pecquigny avait forcé la première porte, il est vrai, mais il n’avait pas encore pénétré dans les antichambres. 

 Il se tenait dans la cour sur un cheval tout ruisselant de sueur. Un laquais était à quatre pas de lui sur un autre cheval. 

 Ces deux hommes, maître et laquais, étaient sous le rayon d’une grosse lanterne qui éclairait la cour, et à la lueur de laquelle on voyait les deux chevaux souffler de l’écume et de la fumée. 

 Mailly parut sur le seuil de la porte. 

 — C’est toi, duc, demanda-t-il. 

 — C’est toi, comte ? répondit le duc, troquant une question contre une question. 

 — Qu’est-il donc arrivé ? demanda Mailly en s’approchant vivement du cavalier. 

 — Ah ! bien des choses, Mailly, bien des choses. Mais sais-tu que tes gens me refusent ta porte ? 

 — Il ne faut pas leur en vouloir d’exécuter mes ordres à la lettre, duc ; tu sais que je suis ici dans ma petite maison. 

 — Oui, et tu la fermes de ton mieux. 

 — Justement. 

 — Je l’avais deviné ; mais si tu la fermes cette maison… 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! où veux-tu que je cause avec toi ? 

 — Tu as donc quelque chose d’important à me dire ? 

 — Pardieu ! crois-tu donc que sans cela je viendrais te relancer à minuit ? 

 — Duc, je ne veux pas que tu me prennes pour un maraud qui chasse son monde ; descends de cheval, entre et tâche de te contenter de peu. 

 — Soupe-t-on ? 

 — Comment ! tu n’as pas soupé ? 

 — Non ! pardieu ! 

 — D’où viens-tu donc ? 

 — De Rambouillet en droite ligne, et j’ai faim. 

 — Tant mieux ! 

 — Voilà une bonne parole ; explique-la. 

 — C’est facile. Il paraît que les nouvelles ne sont pas si terribles que je l’avais cru d’abord. Entre, entre, mon cher Pecquigny, et si tu as faim, eh bien ! tu souperas. 

 Il fit entrer le duc. On logea les deux chevaux à l’écurie. Le valet de chambre eut mission d’héberger le laquais de Pecquigny. 

 Mailly conduisit le nocturne visiteur dans la salle du rez-de-chaussée, après avoir glissé quelques mots dans l’oreille de son valet de chambre. 

 — Grand feu et petite chère, dit Mailly ; mais que veux-tu, on n’attendait point un hôte si illustre. Voyons, installe-toi. 

 Et, en effet, sans se le faire dire une seconde fois, Pecquigny s’installa dans un vaste fauteuil. 

 — Ainsi, tu viens de Rambouillet ? demanda Mailly. 

 — J’en suis arrivé il y a dix minutes. 

 — Comment va le roi ? 

 — Trop bien, comte. Tu as renvoyé tes gens, n’est-ce pas ? 

 — Je n’ai qu’un valet de chambre ici, celui que tu as vu ; il est occupé, je crois, à faire les honneurs de l’office au tien. 

 — Portes closes, n’est-ce pas ? 

 — Assurément. Tu as donc quelque chose à me dire ? 

 — Et de la plus haute importance. 

 — Parle, alors. 

 — Voici ce que c’est. À propos, comment va ta femme ? 

 — Très bien. 

 — Que diable me disait-on à Rambouillet ? 

 — Comment, à Rambouillet, il était question de ma femme ? 

 — On ne parlait que d’elle. 

 — Et de quelle façon, je te prie ? 

 — Tu te vantes de l’avoir quittée, à ce que l’on assure. 

 — Je ne sais pas trop si c’est moi qui la quitte ou si c’est elle qui me congédie. Enfin il existe un acte de séparation. 

 — En date ? 

 — De ce matin. 

 — Et signé ? 

 — Et signé. 

 — Cela se trouve à merveille. L’acte n’a pas encore eu le temps de recevoir son exécution. 

 — À quel propos me dis-tu cela ? 

 — Tu reprendras ta femme ? 

 — Moi ? 

 — Oui ; mais nous causerons de tout cela plus tard. 

 — Comment ! que me dis-tu là, Pecquigny ? 

 — C’est un détail. Je me suis trompé ; j’aurais dû le laisser à sa place. En déplaçant les détails, mon cher comte, on jette de l’obscurité sur l’ensemble. 

 — Voyons, voyons, parlons raison, si toutefois cela t’est possible. 

 — Oh ! je suis très sérieux. Seulement, tu comprends, dans la situation… 

 — Quelle situation ? 

 — Dans celle où nous nous trouvons. Cette nouvelle que tu as quitté la comtesse… 

 — Ah ! 

 — Ne va pas te figurer rien de désobligeant, non pardieu ! Mais, cher, la comtesse… 

 — Eh bien ! la comtesse ? 

 — Est la vertu même. 

 — J’en suis certain, Pecquigny. 

 — Alors, pourquoi la quitter ? 

 — Elle a un mauvais caractère. 

 — Qu’est-ce que cela te fait ? 

 — Tiens ! mais cela me fait, et beaucoup ; c’est pour moi très insupportable. 

 — Puisque tu ne le supportais pas. 

 — C’est odieux ! 

 — Eh ! mon cher, n’en dis point tant de mal. 

 — Moi ? 

 — C’est prudent. 

 — Comment, c’est prudent de ne pas dire du mal de ma femme ? 

 — Oui ; cela t’embarrasserait le jour où tu seras forcé d’y revenir. 

 — Je ne te comprends pas. 

 — Cela est pourtant bien clair. Je te recommande la réserve ; si tu ne suivais pas mon conseil, cela te gênerait vis-à-vis de moi, plus tard. Mais d’abord, sommes-nous bien assurés qu’il n’y a pas de femme ici qui puisse entendre ce que nous disons ? 

 — Oui, mille fois oui, tu peux en être certain. Va donc, parle, car tu me fais mourir, parle, j’écoute. Allons ! Eh bien ? 

 — C’est que ce n’est pas aisé à dire, ce que je veux dire. 

 — Tu m’inquiètes. Le roi sait-il quelque chose ? 

 — Quelque chose de ta femme ? 

 — De ma femme ou de ma maîtresse. 

 — Dis-moi, ta maîtresse, tu l’aimes ? 

 — Certainement. 

 — Beaucoup ? 

 — Avec passion. 

 — Diable ! voilà qui est fâcheux. 

 — Comment ! voilà qui est fâcheux. Il est fâcheux que j’aime ma maîtresse ? 

 — Sans doute, et ce serait plus moral d’aimer ta femme. 

 — Justement, voilà : c’est parce que j’aime ma maîtresse que je n’aime pas ma femme. 

 — Est-ce que cette maîtresse que tu aimes avec tant de passion serait… 

 — Olympe de Clèves, oui. 

 — Olympe de Clèves ! Pauvre garçon ! Tu l’aimes passionnément, dis-tu ? 

 — Éperdument. 

 — Ah ! ah ! 

 Pecquigny se gratta l’oreille. 

 — Eh bien ! tant mieux ! s’écria-t-il tout d’un coup, le sacrifice n’en sera que plus méritoire. 

 — Le sacrifice de qui ? 

 — Le sacrifice de ta maîtresse Olympe. 

 — À ma femme ? 

 — Eh ! qui te parle de ta femme ? 

 — À qui veux-tu que je sacrifie Olympe, alors, si ce n’est pas à ma femme ? 

 — Voyons, dit Pecquigny, voyons, comte : il faut arriver au but. 

 — Certainement, qu’il le faut !. 

 — Eh bien ! mon cher, tu n’es pas certainement sans savoir que mademoiselle Olympe de Clèves a joué Junie, l’autre soir. 

 — Pardieu ! je le sais bien ; c’est moi qui l’ai ramenée de Lyon et qui l’ai fait débuter. 

 — Oh ! je t’y ai bien aidé un peu. 

 — À quoi ? 

 — À ses débuts. 

 — Oui. Mais va donc. Je grille… 

 — Eh bien ! Olympe a joué si agréablement, et elle est si belle, que quelqu’un en est devenu amoureux, et même très amoureux. 

 — Quelqu’un ? 

 — Oui. 

 — Que m’importe ! à moins que… 

 Le comte regarda Pecquigny. 

 — À moins que ce ne soit toi, par hasard ? 

 — Oh ! oh ! 

 — Écoute, Pecquigny – je me hâte de te dire cela, parce tu es un de mes meilleurs amis, et qu’à ce titre, je ne voudrais pas te faire la moindre peine – j’aime Olympe. Ce mot doit te suffire. Les adverbes que j’accumulerais au bout de ce mot n’ajouteraient rien à l’expression de cet amour ; ils la diminueraient peut-être, et comme je l’aime, je ne te la céderai point. 

 — Mon ami, s’il ne s’agissait que de moi, la chose serait bientôt faite, mais… 

 — De qui donc s’agit-il ? reprit Mailly en s’inquiétant du sérieux de Pecquigny. 

 — De quelqu’un, mon bien bon ami, de quelqu’un à qui l’on n’a pas l’habitude de résister dans ce beau royaume de France. Il s’agit, mon cher, il s’agit du roi Très Chrétien. 

 — De Louis XV ? 

 — De Sa Majesté en personne. 

 — Oh ! 

 M. de Mailly devint tout pâle. 

 — Le roi est amoureux d’Olympe ! reprit-il en relevant la tête et en regardant Pecquigny comme fait un homme qui sort d’un rêve. 

 — Il paraîtrait que notre illustre maître en perd le boire et le manger. Un roi qui ne boit ni ne mange, mon ami, c’est un homme bientôt mort. Je ne suppose pas que tu pousses l’amour pour ta maîtresse jusqu’au régicide. 

 — Écoute, Pecquigny, dit le comte, si tu as fait une plaisanterie comme on les aime à la cour ; si tu es envoyé par ma femme pour me tourmenter ; si M. de Maurepas, qui fait la police, te paie ; si les jésuites t’obsèdent, eh bien ! je te pardonne ; mais si tu supposes que je doive abandonner Olympe, même au roi, mon cher, tu te trompes, et je ne te pardonne pas. 

 — Tout beau ! tout beau ! Il ne s’agit pas de charger tes yeux comme des pistolets, pour nous entretuer à coups de regards. Du calme ! c’est grave. 

 — Non, c’est simple. Le roi, dis-tu, aime Olympe ? Eh bien ! le roi n’aura pas Olympe. C’est moi qui ai Olympe, c’est moi qui la garderai. 

 — Bah ! 

 — D’ailleurs, ce n’est pas vrai. 

 — Comment, ce n’est pas vrai ? 

 — Le roi n’est pas amoureux de ma maîtresse. 

 — Mais, quand je te le dis ! 

 — Lui ! un dévot ! un prince confit en sainteté ! un mari modèle ! mais c’est impossible ! 

 — Bon ! voilà que tu médis du roi. Lèse-majesté ! Prends garde ! 

 — Il ferait beau voir qu’après m’être donné la peine de déterrer une charmante créature, un modèle… 

 — Ah ! c’est une charmante créature ! ah ! c’est un modèle ! Mon ami, tu vois bien… 

 — Que vois-je ? 

 — Qu’on n’a pas trompé le roi. Et véritablement Olympe est aussi charmante que tu le dis ? 

 — Plus charmante encore. 

 — Tu me combles de joie ! 

 — Es-tu fou ? 

 — Quand tu me comprendras, tu verras si je suis moins sage qu’un des sept de la Grèce. Ainsi, tu dis donc, mon cher Mailly, que… 

 — La petite est un modèle. 

 — D’honneur, tu me ravis. Alors l’affaire est faite. 

 — Quelle affaire ? 

 — Laisse-moi te dérouler mon plan. 

 — Tu peux te flatter de me dérouler des choses bien désagréables. 

 — Cher comte, il est de ces désagréments qui ne peuvent fuir un bon gentilhomme et qu’un bon gentilhomme ne peut fuir ; ainsi Lugeac, qui a eu le nez coupé, désagrément ; ainsi Chardin déshérité par son beau-père le fermier général, ainsi ta femme qui avait le bonheur d’être débarrassée de toi et qui va être obligée de te reprendre, désagréments. 

 — Çà, veux-tu que je rie ou que je me fâche ? Plaisantes-tu ou railles-tu ? 

 — L’un et l’autre, mais l’un après l’autre. Ris donc d’abord, tu te fâcheras ensuite. 

 — Assez, Pecquigny, brisons là ! 

 — Non pas, je ne suis pas le maître de briser où tu voudrais, ni même où je voudrais moi-même. J’ai commencé, il faut que j’aille jusqu’au bout. 

 — Va donc, mais va vite ! 

 — Je continue l’exposition de mon plan. Suppose, d’abord, que tu sois ambitieux. 

 — Pas du tout ! 

 — Laisse-nous donc en repos ! Toi qui vas toujours au feu comme un Basque, est-ce que tu n’aimes pas les cordons et les duchés ? 

 — Quoi de commun entre Olympe et un duché, et en quoi Olympe peut-elle me rapporter un cordon ? 

 — J’arrive ! j’arrive ! Le roi étant amoureux de cette Olympe, et la trouvant un modèle, un vrai modèle, comme tu l’affirmes. Ne nous trompe pas au moins ! car vois la position où tu me mettrais ! 

 — Ah çà ! Pecquigny, sais-tu qu’il m’est venu une idée pendant que tu m’entortilles ton plan au lieu de le dérouler ? 

 — Une idée, aussi, à toi ! deux idées ! alors, ça va être superbe ! Parle, mon cher Mailly, parle, tu vas voir comme je t’écouterai, moi ! 

 — L’idée, la voici : je ne tournerai pas comme toi autour de la vérité. Pecquigny, tu m’es envoyé par ma femme. 

 — Moi ! par ta femme ? 

 — Pecquigny, tu es l’amant de ma femme ! 

 — Moi ! moi ! 

 — Pecquigny, tu m’expliques, sans t’en douter, la querelle que ma femme m’a cherchée. Tu me montres le besoin qu’on a de me faire revenir. Pecquigny, mon traité avec Louise n’est signé que de ce matin. Pecquigny, tout compte pour l’avenir, mais, mordieu ! pas d’arriéré ! 

 — Tu es fou ! les yeux te sortent de la tête, mon cher ! 

 — Je ne plaisante pas avec mon nom, duc, entends-tu cela ? 

 — Eh ! malheureux, qui te parle de ton nom ? qui pense à ta femme et à tout l’arriéré qui se trouve dans vos comptes mutuels ? Ta femme, je ne la connais pas ; votre séparation, je m’en moque et l’ai apprise d’aujourd’hui seulement. 

 — Je crois bien ! elle date de deux heures de l’après-midi. 

 — Mailly, sur l’honneur ! il n’est question que secondairement de la comtesse. 

 — Mais tu me demandais une réconciliation avec elle, tout à l’heure. 

 — Pour ton bien, mon cher, afin que tu ne restasses pas seul, ayant rompu avec la pauvre Olympe. La solitude ! c’est mortel aux imaginations comme la tienne, et, dans ce cas-là, mieux vaut encore sa femme que rien du tout. 

 — Ne te figure pas, duc, que je te laisserai dire un mot de plus sans une parole de toi. 

 — Quelle parole, comte ? 

 — Duc, je ne te menace pas ; nous sommes tous deux trop bons gentilshommes et trop loyalement amis pour procéder ainsi l’un vis-à-vis de l’autre ; cependant tu vas me jurer, foi de duc… 

 — Quoi donc jurer ? 

 — Que tu ne connais pas ma femme, comme tu dis. 

 — Mon cher Mailly, foi de duc ! je te jure, sur le plus pur honneur de ma maison, de mon sang et de ma race, que je n’ai jamais vu ta femme que trois fois : le jour de votre mariage, puisque j’étais ton témoin, le jour de sa présentation à la cour, et, tantôt, à Rambouillet. 

 — Ah ! Louise était à Rambouillet ? 

 — Oui, je l’ai aperçue, et je ne lui ai même pas parlé. Cela me rappelle de plus une particularité. 

 — Dis-la. 

 — Sur ta femme ? 

 — Dis. 

 — Qu’est-ce que cela peut te faire ? 

 — C’est selon la particularité. 

 — Mais, enfin, si c’était une particularité particulière ? 

 — Cela ne peut rien me faire, puisque nous sommes séparés, ainsi que tu le disais. Cependant il est convenable qu’un mari… 

 — Oui, au fait, c’est assez convenable. Eh bien ! tiens-tu à ce que ce mari… 

 — Ma femme est libre. 

 — Oui, mais libre jusqu’à telle ou telle chose, inclusivement ou exclusivement. 

 — J’aimerais mieux exclusivement. 

 — Libre jusqu’à un duc et pair exclusivement, fût-il deux fois duc et deux fois pair, par exemple ? 

 — Pecquigny ! 

 — Eh bien ! mon cher, s’il te déplaît que ta femme regarde trop quelqu’un, et que ce quelqu’un regarde trop ta femme, il est temps. 

 — Il est temps de quoi ? 

 — De te mettre entre ta femme et la personne qu’elle regarde. 

 Le comte passa une main sur son visage. 

 — Allons, dit-il, mauvaise tentation. J’ai une maîtresse ; je connais Louise : elle fera bien par-ci par-là quelques œillades, mais voilà tout. 

 — Ainsi tu crois dans ta femme ? 

 — Je crois. 

 — Bon ! Mon ami, la foi sauve. 

 Puis tout bas : 

 — Si Olympe est un modèle, se dit Pecquigny, Mailly aussi est un modèle. Quel couple ! et comme c’est malheureux de les désunir ! 

 — Ainsi, continua Mailly, j’ai ta parole, et je suis sûr que tu viens de toi-même ici pour Olympe ? 

 — Tu peux y compter, je rentre dans mon plan. 

 — Cher ami, ne me l’explique pas, ce serait peine perdue. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce qu’il ne servira de rien. 

 — Oh ! par exemple ! j’aurais fait un plan inutile ! 

 — Parfaitement ! J’ai perdu l’amour de ma femme, ou du moins c’est un amour endormi qui s’éveillera quand il plaira à Dieu. 

 — Ou au diable. 

 — Oui, duc ; mais quant à Olympe, je te le répète, j’y tiens ; elle est mienne, rien ne me l’ôtera. 

 — Voilà des mots : Verba volant ! comme disait le père Porée. 

 — Tu sais, mon cher duc, qu’il y a des paroles qu’on appelle paroles d’évangile ou paroles d’honneur. 

 — Ne t’enflamme pas et ne prodigue pas surtout les paroles d’évangile. C’est du bien perdu. 

 — En quoi ! Ne suis-je pas le maître de ma maîtresse, par hasard ? 

 — Eh ! non. 

 — Voilà qui est curieux ! 

 — Curieux ou non, c’est tout comme. 

 — À qui donc est-elle, ma maîtresse ? 

 — Pardieu ! au roi, comme Paris. Quand le roi veut lever impôt sur sa ville, je ne pense pas qu’il vienne te consulter, ni même qu’il la consulte. 

 — Oui, mais… 

 — Il n’y a pas de mais. Mademoiselle Olympe est comédienne, elle appartient à la Comédie ; la Comédie est au roi, puisque les comédiens sont ceux du roi. 

 — Ah ! tu plaisantes ! 

 — Moi ! j’en suis à mille lieues, parole d’honneur ! 

 — Eh bien ! dis au roi de venir me prendre Olympe, et nous verrons ! 

 Pecquigny haussa les épaules. 

 — Il se gênera, le roi, n’est-ce pas ? 

 — Pecquigny, tu es un ami précieux. Je comprends toute ta délicatesse : tu vois le danger qui me menace et tu veux m’en tirer. 

 — Comment ? 

 — Tu sais que l’on aura conspiré contre ma pauvre Olympe, et, sans avoir l’air de rien, tu me donnes avis. 

 — Moi ! 

 — C’est bien, ne te défends pas, c’est superbe, merci ! Dès cette nuit, je pars avec elle pour ma petite terre de Normandie. Tu sais, celle qui est voisine de Courbépine, qui appartient à madame de Prie. 

 — C’est moi qui te remercie de me prévenir. Tu peux être sûr que mademoiselle Olympe n’ira pas en Normandie. 

 — Bah ! fit Mailly stupéfait. Pourquoi donc n’irait-elle pas ? 

 — Parce que je l’en empêcherai. 

 — Toi ? 

 — Moi-même. Tu comprends, mon cher comte, que je n’ai pas envie de faire mourir le roi de chagrin, pour aller prendre ma place auprès de Jacques Clément et de Ravaillac ! 

 — Par exemple, voilà qui est fort ! 

 — Si c’était ta femme, mon bon Mailly, je ne dis pas, je t’autoriserais, je te recommanderais de la bien cacher ; car ce serait un vol fait par Sa Majesté, quoiqu’il y ait des antécédents qui datent de Louis XIV et de M. de Montespan… Mais une maîtresse… 

 — Duc ! 

 — Ah ! bien oui ! 

 — Toi ! mon ami ! 

 — Hors du service ; mais ici, mon cher, service du roi. 

 — Conspirer à m’enlever la femme que j’aime ! 

 — Une fille de comédie ! 

 — Mais, puisque le roi la veut, pourquoi ne la voudrais-je pas aussi, moi ? 

 — Le roi, mon cher, c’est le roi. 

 — Veux-tu me porter au désespoir ? 

 — Si je te voyais désespéré pour cela, tu me ferais rire. 

 — En voilà trop, duc, et je pense que nous allons en finir. 

 Pecquigny se leva. 

 — Je te croyais de l’esprit, dit-il. 

 — Oui, mais pas de cœur. 

 — Bon ! depuis une heure, je prends des tours et des détours, j’entasse, je mens, je ruse, je fais des mines… 

 — Pour en venir à quoi ? 

 — Eh ! tu le sais. 

 — À enlever Olympe, oui. 

 — Dame ! si le roi me le commande, c’est moins difficile qu’un bastion. 

 — Pecquigny, dans les bastions que tu as pris, tu trouvais des Espagnols ou des Allemands. 

 — Et près d’Olympe, je te trouverai, veux-tu dire ? 

 — Oui. 

 — Mon cher, ce sera un chagrin ; mais j’avalerai le chagrin, et, le chagrin avalé, j’enlèverai le bastion. Tu sais ma théorie des désagréments. 

 — Écoute, Pecquigny, un dernier mot. 

 — Va. 

 — Si Olympe m’aime ? 

 — Tu ne dis que des folies, tu es moindre depuis notre conversation. Ce que j’ai entendu de toi, c’est un composé d’affreuses platitudes. Si Olympe t’aime, dis-tu ? Eh pardieu ! oui, elle t’aime. Que prouve cela ? 

 — Comment, ce que cela prouve ? 

 — Sans doute ; j’en reviens à ma comparaison. Les gabelles aiment-elles le roi ? Pourtant elles sont au roi. Si mademoiselle Olympe n’aime pas le roi, dira-t-elle à Sa Majesté qu’elle le hait ? 

 — Oui, elle le lui dira. 

 — Eh bien ! mon cher, ce sera une sotte grossière, et je l’en crois incapable. Jamais elle ne le dira au roi, parce qu’elle a du goût, et que le roi mérite d’être aimé. Il est charmant, le roi ! Si tu l’avais vu ce soir ! Il est bien plus beau que toi. Il est bien plus jeune que toi. Et puis il est roi, ce qui est quelque chose. Une femme qui n’aimerait pas le roi, fi donc ! Une femme ! Tiens, mon cher, tu raisonnes en dépit du bon sens ! Cet amour du roi pour une comédienne ne sera pas éternel. Mordieux ! si tu veux cette Olympe, après tu la retrouveras. 

 — Oh ! c’est odieux ce que tu dis là ! 

 — Tu as cent mille fois fait pis que je ne te dis là. Résumons-nous. 

 — C’est résumé. Je refuse. 

 — Bien. Alors laisse-moi passer, je vais aller parler à la dame. 

 Mailly se jeta devant le duc pour lui barrer le passage. 

 — Toi, parler de ces infamies à Olympe ! s’écria-t-il. Jamais, duc ! jamais ! 

 — Si je ne lui parle pas aujourd’hui, je lui parlerai demain, voilà tout. 

 — Chez moi, jamais ! 

 — Si ce n’est pas chez toi, ce sera ailleurs, ce sera à la Comédie. 

 — Je te tuerai plutôt. 

 — Si tu me tues, Mailly, je laisserai en héritage à quelque ami mon plan que tu ne veux pas adopter. Mon ami profitera du plan, et tu seras encore obligé de le tuer pour l’empêcher de parler à ton Olympe. 

 — C’est elle que je tuerai, alors ! 

 — Bon ! Après les folies, voilà les bêtises ! Tu es comme le Romain Virginius, un monsieur qui tua sa fille. Très bien ; mais Virginius tuait sa fille et non pas sa maîtresse ; mais Appius était un décemvir affreux, un tyran atroce, tandis que Louis XV est un roi charmant. 

 — Que m’importe ! 

 — Si fait, il t’importe, et tu vas voir comment. Le roi te croira fou après tant de massacres, il te fera enfermer à la Bastille, et là tu pourriras en écrivant des sonnets sur les murailles à la louange de ta maîtresse. Tiens, veuille te renfermer en toi-même. J’ai nettement dessiné la situation. Écoute. 

 — Mon Dieu ! je ne t’ai que trop écouté déjà. 

 — Le roi aime une femme. Qu’en dis-tu ? 

 — Rien, cela m’est égal. 

 — Cette femme est celle de ton prochain. Qu’en dis-tu ? 

 — Mais… 

 — Rien, n’est-ce pas ? Il y a mieux, si c’est la femme de ton ami Pecquigny, par exemple, tu en ris comme un tas de mouches au soleil. Avoue, mon Dieu ! avoue donc ces deux points. 

 — Oui ; mais la femme que le roi aime, c’est ma maîtresse et non ma femme. 

 — Eh bien ! empêcheras-tu les autres d’en rire ? 

 — Non ; mais je n’en rirai pas, moi. 

 — Qu’importe ! les autres prêteront main-forte au roi, comme il est naturel, étant bon Français, de faire. Le roi a ses charmes naturels, et, à défaut de ses charmes, qui sont irrésistibles, il y a Bastille : Bastille pour Olympe si elle est dure au roi ; Bastille pour Mailly s’il se rebelle à Sa Majesté ; Bastille à droite, Bastille à gauche, Bastille partout. Mon bon ami, j’ai trop parlé ; la gorge me brûle. On ne m’a pas même, durant ce long entretien, offert de rafraîchissement, si ce n’est celui d’un coup d’épée. 

 — Oh ! pardon, mon cher duc. 

 — Oui, je comprends, c’est dur, mais même pour la satisfaction du coup d’épée, nous avons la Connétablie et la Bastille. Toujours la Bastille ! Quelle diable de perspective ! Tiens ! on disait que les Pyramides sont le plus haut monument du monde. Eh bien ! je te jure que c’est faux, car on ne voit pas les Pyramides à dix lieues. Et cette Bastille enragée, on la voit de partout. C’est elle qui est le plus haut monument du monde. 

 Mailly tomba dans une torpeur profonde. 

 — Oh ! tous mes rêves, dit-il, tous évanouis, perdus ! 

 — Bah ! n’as-tu pas remarqué une chose ? c’est qu’après avoir fini un rêve, quand on est bon dormeur, on en recommence presque toujours un autre. Voyons, es-tu décidé ? 

 — À quitter Olympe ? Jamais ! 

 — À me laisser la préparer. 

 — Jamais ! jamais ! 

 — Mon ami, c’est bien. Nous voilà ennemis, toujours avec cette loyauté, pourtant, qui est inséparable des guerres françaises. Toutefois, je dois te dire une chose… 

 — Dis, dis et redis, tu ne feras plus vibrer en moi un seul ressort ; tout est détendu, sinon brisé. 

 — Oui, je le vois, aussi je n’ajouterai qu’une chose. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que, comme il s’agit d’une affaire de femme, la ruse est indispensable, et que je suis trop ton ami pour ne pas employer tout ce qui est indispensable. Au lieu de brutaliser, je subtiliserai. Méfie-toi, les portes, les fenêtres, les trappes, j’emploierai tout, et, si tu ne veux pas tomber dans la farce italienne, si tu ne veux pas jouer les Cassandre avec Olympe, tandis que je lui ferai jouer les Isabelle, prends-y garde ! encore une fois, mon cher comte de Mailly, prends-y garde ! C’est moi, Pecquigny, ton ami, ton véritable ami, et ton ennemi tout à la fois, qui te préviens. 

 À ces mots, le capitaine sortit sans avoir effleuré de ses lèvres le verre qu’avait rempli M. le comte de Mailly quand Pecquigny lui fit le reproche de le laisser mourir de soif. 

 Chapitre 65 

 L’ombre était un corps 

IL ÉTAIT TARD, OU plutôt il était de fort bonne heure, quand le capitaine des gardes de Sa Majesté Louis XV sortit de la petite maison de M. de Mailly.  Six heures du matin sonnaient à la paroisse voisine ; les premiers rayons du jour commençaient à paraître, un jour gris comme sont ces jours d’automne qui se lèvent dans la brume et qui se couchent dans le brouillard. 

 Un froid sec et pénétrant promettait cependant un beau midi. C’était dans cette matinée et sur le midi que le roi devait revenir de Rambouillet avec sa maison tout entière. 

 Les premiers rayons de ce jour filtraient à travers les fenêtres de la salle à manger lorsque Mailly sortit de l’espèce de léthargie où l’avait plongé le plan du capitaine des gardes. 

 Le feu s’était éteint, les valets étaient assoupis ou couchés. 

 Mailly secoua sa tête comme pour en faire tomber les nuages qu’y avait entassés le duc, et monta chez Olympe. 

 Il croyait la trouver couchée et endormie. 

 Elle était assise sur son sofa, les pieds tournés vers un feu qui peu à peu s’était éteint, tandis que les bougies mourantes avaient coulé sur les chandeliers de vermeil. 

 Olympe ne dormait pas, elle avait les yeux tout grands ouverts. 

 Ce fut pour Mailly un coup nouveau. 

 Il regarda la jeune femme et fut frappé de l’altération de ses traits. 

 — Déjà levée ? dit-il. 

 Olympe, qui n’avait pas bougé au bruit que le comte avait fait en entrant, tourna lentement la tête. 

 — Pas encore couchée, devriez-vous dire. 

 — Vous ne vous êtes pas couchée ? 

 — Non. 

 — Et pourquoi ? s’écria Mailly. Mon Dieu ! Olympe, souffririez-vous ? 

 — Je ne souffre pas. 

 — Pourquoi ne vous êtes-vous pas couchée alors ? 

 — Je ne me suis pas couchée parce que vous ne me l’avez pas commandé ! dit-elle. 

 — Commandé ? répéta Mailly. 

 — Oui, j’ai craint de vous désobliger. N’êtes-vous pas mon protecteur ? 

 Les deux bras de Mailly tombèrent inertes à ses côtés, tandis que sa tête s’abaissait sur sa poitrine. 

 — Oh ! dit-il, cruelle, cruelle femme que vous êtes, me faites-vous assez sentir que vous me tenez pour un tyran ? 

 Olympe ne répondit rien. 

 — Mais vous ne m’aimez donc plus, Olympe ! s’écria-t-il avec un accent de sincère amour. Oh ! moi, moi, je vous aime tant ! 

 — Louis, dit-elle, vous ne faites pas attention à la plaie qui s’est ouverte dans mon cœur ; cette plaie, ménagez-la. 

 — Quelle plaie ? 

 Olympe sourit amèrement. 

 — Oh ! s’écria Mailly, songeant à cela pour la première fois, je tremble de vous comprendre. 

 — Je vous ai dit de ne pas approfondir, comte. 

 — Vous avez conservé de l’amour… pour… 

 — N’ajoutez pas un mot ! 

 — Vous aimez encore ce Bannière ! 

 — Comte, quand je ne le dis pas, ne le dites point. 

 — Au contraire, disons-le, Olympe. Vous aimez cet homme, ce comédien, ce soldat ? 

 — Que vous importe que je l’aime ou que je ne l’aime pas puisque lui ne m’aime plus ? 

 Mailly allait s’écrier : « Mais c’est qu’il vous aime toujours ! mais c’est qu’il est à Paris ! mais c’est qu’il vous cherche ! » lorsqu’il comprit que le plus terrible de ses rivaux était celui-là. 

 Donc, il fallait laisser croire à Olympe qu’il était loin d’elle. 

 — Olympe, dit-il, sans vous je ne comprends pas d’existence possible ; sans vous il n’y a plus pour moi rien au monde. Olympe, ne me retirez pas votre amour, ce serait me retirer la vie ! 

 — Oui, je crois que vous m’aimez. 

 — Eh bien ! si vous croyez que je vous aime, Olympe, dites-moi bien que, de votre côté, vous m’aimez, que non seulement vous m’aimez, mais encore que vous me préférez à tout, que vous ne souffririez pas des hommages qui ne seraient pas les miens. Oh ! j’ai besoin que vous me disiez cela, que vous soyez douce avec moi ! Ma vie, qui sait, ma vie, peut-être, tient à ce fil. 

 — Vous rendre heureux sans être heureuse, est-ce là ce que vous demandez ? À la rigueur, la chose est possible. 

 — Si elle est possible, accordez-la-moi. 

 — Amour égoïste ! 

 — Comme tous les amours. 

 — Comte, dit Olympe, je m’efforcerai de vous rendre heureux. 

 — Écoutez, ce n’est pas tout. 

 — Qu’y a-t-il ? Dites. 

 — Il peut se présenter des obstacles à votre bienveillance pour moi, mon amie. 

 — Lesquels ? 

 — Supposez qu’un pouvoir au-dessus du mien cherche à me disputer votre possession. 

 — À vous disputer ma possession ? 

 — Oui. 

 — Violemment ? 

 — Violemment, c’est-à-dire malgré moi. 

 — Et malgré moi aussi ? 

 — Quant à cela, je ne saurais le dire, Olympe. 

 — Qui donc oserait demander à une femme l’amour qu’elle ne veut pas donner ? 

 — Que sais-je ? 

 — Celui qui ferait cela serait le dernier des hommes. 

 — Ou le premier. 

 Olympe regarda fixement Mailly. 

 — Ah ! fit-elle. 

 — Vous comprenez ? 

 — Peut-être. 

 — Alors tant mieux, vous m’épargnez de douloureux détails. 

 — J’ai joué l’autre jour Britannicus , n’est-ce pas ? 

 — Vous y êtes, Olympe. 

 — Et quelqu’un m’a trouvée belle ? 

 — C’est cela. 

 — Et ce quelqu’un est plus puissant que vous ? 

 — Plus puissant que moi, vous l’avez dit. 

 — Ce quelqu’un, c’est le roi ? 

 — C’est le roi. 

 Olympe haussa les épaules. 

 — Eh bien ! que vous importe, comte ? 

 — Olympe, cela fait le tourment de ma vie. Le roi est beau, aimable, jeune. 

 — Le roi est jeune, il ne commandera rien qui soit violent. Il faut être Néron pour empoisonner Britannicus et prendre Junie de force. 

 — Oui, mais supposez que Junie aime Néron. 

 — Supposez que Junie aime Néron, mais ne supposez pas qu’Olympe aime Louis XV. 

 — Mais enfin si l’on employait… 

 — Quoi ? 

 — La peur. 

 — La peur ? 

 — Si l’on vous menaçait de la Bastille ? 

 — Comte, dans la situation où je suis, rien ne peut m’être plus doux que la captivité absolue, si ce n’est une indépendance entière. 

 — Olympe, ne me reprochez plus de vous enfermer, de vous cacher à tous les yeux. Vous voyez bien que j’avais raison, et, cependant, à partir de ce moment vous êtes libre. 

 — Ainsi, on veut m’enlever à vous ? 

 — On me l’annonce. 

 — Y a-t-il quelque chose qui puisse vous tranquilliser ? 

 — Une assurance. 

 — Laquelle ? 

 — Votre parole que vous ne céderez pas à la crainte ? 

 — Ce que vous demandez est, en vérité, trop facile. 

 — Ainsi vous ne céderez… 

 — Qu’à l’amour. 

 — Vous voyez bien que vous dites d’avance que vous aimerez le roi ! 

 — Je ne dis rien et je ne crois pas que j’aime jamais le roi. 

 — Oh ! vous l’aimerez, vous dis-je ! 

 — Vous voyez bien que tous mes serments sont inutiles et ne vous donneront pas la sécurité ; laissez-vous donc conduire aveuglément. 

 Mailly se jeta aux pieds d’Olympe. 

 — Mon amie, dit-il, mon unique bien, je vais vous regarder longtemps, je vais m’accoutumer à l’idée que vous avez été à moi, que vous n’avez été qu’à moi, et je finirai par croire que vous ne serez jamais qu’à moi. 

 — Bon ! voilà que nous retombons dans les illusions, comte. 

 — Olympe, vous êtes cruelle ! 

 — Non, je suis positive. Vous savez que je me suis évanouie hier ? 

 — Hélas ! oui. 

 — Eh bien ! en sortant de cet évanouissement, il m’a semblé sortir d’un monde pour entrer dans un autre. Le monde dont je sortais était le monde des illusions ; celui dans lequel j’entrais était le monde des réalités. Que suis-je ? où vais-je ? pourquoi ces délicatesses ? J’ai déjà changé de maître, peut-être en changerai-je encore. Je suis un trésor, dites-vous ; un trésor se vole. 

 — Olympe ! Olympe ! 

 — Et, voyez-vous, peut-être est-ce un moyen. 

 — Un moyen ? 

 — Oui, de vous aimer. Si le roi me vole à vous, eh bien !… 

 — Eh bien ! je sens que le roi m’aura volée à peine que je vous aimerai. 

 — Olympe, vous me percez le cœur ! 

 — Moi ? 

 — Oui, vous êtes une de ces terribles femmes qui aiment toujours les amants qu’elles ont perdus. 

 Olympe tressaillit. 

 — Vous croyez cela ? dit-elle. 

 — Oui, je le crois. 

 — Alors, gardez-moi d’un seul homme. 

 — De ce Bannière ? 

 — Oui. 

 — Vous l’aimez ? 

 — Oui. 

 — Mais vous m’aviez dit, là-bas, que vous ne l’aimiez plus. 

 — Je le croyais. 

 — Malheureuse ! 

 — Oui, malheureuse ! car je l’aime toujours. 

 — Vous aimez un comédien ! 

 — Je suis une comédienne. 

 — Vous aimez un joueur ! 

 — Il jouait pour m’enrichir. 

 — Vous aimez un homme qui vous a trahie ! (Le front d’Olympe s’assombrit, ses lèvres se crispèrent.) Pour qui ? continua Mailly, pour une indigne rivale. 

 — Tenez, monsieur, dit Olympe, ne parlons pas de cela, je vous prie, et je crois que nous ferons mieux. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que plus j’y pense, plus j’en arrive à croire qu’il y a dans toute cette affaire quelque trahison. 

 — Oui, sans doute ; seulement M. Bannière est le traître. 

 — Il m’a bien juré, dans cette prison, qu’il était innocent. 

 — Bah ! un homme de sa sorte jure toujours. 

 — Bannière a de l’honneur, comte. 

 — Olympe ! Olympe ! 

 — Vous voyez bien que j’ai raison quand je vous dis : « Ne parlons pas de Bannière. » 

 — Que m’importe que nous n’en parlions pas, si vous y songez ! 

 — Je puis commander à ma parole, comte ; mais je ne saurais commander à ma pensée. 

 — Et votre pensée ? 

 — Se reporte malgré moi à cette prison où il se roulait à mes pieds en me disant : « Je suis innocent, Olympe ! je suis innocent, et je te le prouverai. » 

 — L’a-t-il prouvé ? 

 — Non. Mais s’il le prouvait ? 

 — S’il le prouvait, qu’arriverait-il ? Dites. 

 — Ce ne serait pas le roi Louis XV qu’il faudrait craindre, comte. 

 — Ce serait Bannière ? 

 — Oui. 

 — Oh ! vous avez raison, Olympe, parlons d’autre chose. 

 — J’ai toujours raison. 

 — Alors guidez-moi. Ordonnez. Que faisons-nous ? 

 — Ce que nous faisons ? 

 — Oui. Dites. 

 — Eh bien ! comte, déjeunons, puisque nous avons été si maladroits que de ne pas souper hier ; puis, profitant de la vie comme il la faut prendre, après le repas, je dormirai, ayant eu la sottise de ne pas dormir cette nuit. 

 Mailly prit Olympe dans ses bras. 

 — Eh bien, soit ! dit-il, au jour le jour ! et quand tu verras que tu es tout pour moi, mon Olympe ! eh bien ! alors, tu auras pitié de moi et tu te défendras pour te conserver à moi. 

 — Je ferai de mon mieux, dit-elle. 

 À deux heures de l’après-midi, Mailly dormait et rêvait qu’Olympe n’aimait que lui. 

 C’était un trop charmant songe pour qu’il durât bien longtemps. 

 Son valet de chambre frappa à la porte et le réveilla. 

 — Qu’y a-t-il encore, demanda Mailly, et pourquoi me réveille-t-on ? 

 — C’est M. le duc de Richelieu qui veut absolument parler à monsieur le comte, dit le valet de chambre. 

 — Le duc de Richelieu ! et à quel propos ? 

 — Service du roi, dit-il. 

 — Ah diable ! fit Mailly en sautant à bas du lit ; dites que j’y vais. 

 Chapitre 66 

 De Mailly est jaloux de sa femme 

EN EFFET, COMME L’AVAIT dit le valet de chambre, M. le duc de Richelieu attendait le comte.  On s’aborda poliment de part et d’autre, en vrais gentilshommes. Mailly n’était pas homme à mal recevoir, pour un propos comme celui de Pecquigny, le plus aimable et le plus prompt à s’expliquer de tous les seigneurs de ce temps. 

 On s’embrassa, c’était l’usage. 

 — Pouvez-vous, dit le duc après avoir terminé les protocoles d’usage, pouvez-vous, mon cher comte, me consacrer une petite demi-heure ? 

 — Mais, duc, vous savez bien qu’ici… 

 — Oui, ici c’est la maison des plaisirs, et non la maison des affaires. 

 — C’est donc pour une affaire que vous venez ? 

 — Oui, et des plus pressées, même. 

 — C’est que… 

 — C’est que vous êtes avec votre maîtresse ? 

 — Justement. 

 — Mon Dieu ! je suis désespéré de vous déranger. 

 — Enfin, duc… 

 — Eh bien ? 

 — S’il le faut absolument… 

 — Il le faut absolument ! 

 — En ce cas, me voici à vos ordres. Où vous plaît-il d’être reçu ? 

 — Si vous me donnez le choix, j’aimerais assez que nous fissions un tour de promenade. 

 — Nous avons le jardin. 

 — À merveille ! 

 — Venez donc. 

 Mailly fit traverser à Richelieu cette salle à manger où il venait de recevoir Pecquigny, et, par un perron tout chargé de magnifiques fleurs protégées par une grande cloche de verre, ils descendirent dans le jardin, triste et nu, ruiné qu’il était par les premières gelées. 

 Cependant, on pouvait encore, dans ces derniers jours d’hiver, juger ce qu’il avait été et ce qu’il serait au retour des tièdes haleines de mai. 

 C’était un carré long, bordé, près des murs, par de grands sycomores aux branches desquelles la gelée avait pendu ses stalactites aiguës, ornement de l’hiver. 

 — Maintenant, monsieur le duc, voyez, nous sommes aussi seuls que vous paraissiez désirer que nous fussions. Parlez donc, je vous écoute. Vous paraissez venir en messager officiel ? 

 — Sur mon âme ! il y a un peu de cela, mon cher comte ; permettez donc que je vous félicite sur votre perspicacité. 

 Les deux hommes se saluèrent. 

 — Savez-vous que vous avez là une charmante petite maison, comte ? 

 — Venant de vous, monsieur le duc, l’éloge est doublement flatteur. 

 — Et qu’il faut un bien charmant oiseau pour qu’il soit digne d’une si charmante cage. 

 — Duc ! 

 — Au reste, si la renommée n’exagère point, il paraît que votre maîtresse est la perle des perles. Dans quelles eaux avez-vous donc plongé pour nous rapporter un pareil trésor ? 

 — Bon, pensa Mailly, est-ce que lui aussi en veut à ma maîtresse ? 

 Puis, souriant à Richelieu : 

 — Vous parliez d’un message officiel, monsieur le duc ; est-ce que vous changez de résidence ? 

 — Comment cela ? 

 — Oui. Après avoir été accrédité près la grande maison d’Autriche, le seriez-vous près la petite maison de la Grange-Batelière ? 

 — Oh ! mais c’est incroyable comme vous devinez, mon cher comte. En vérité, vous êtes dans votre jour. 

 — Bon, dit tout bas Mailly, voilà que, lui aussi, il va me demander Olympe. 

 Et il commença à se crisper. 

 Puis tout haut : 

 — Monsieur le duc, dit-il, ma pénétration va plus loin encore que vous ne croyez. 

 — Bah ! fit Richelieu. 

 — Car non seulement j’ai reconnu l’ambassadeur, mais encore j’ai deviné le motif de l’ambassade. 

 — Vraiment ? 

 — Oui. Seulement je vous préviens d’une chose. 

 — De laquelle ? 

 — C’est que je suis mal disposé. 

 — Ah ! ah ! fit le duc surpris. 

 — Oui, tout à l’heure on m’a pressenti sur ce sujet, et l’entretien m’en a été, je vous en préviens, on ne peut plus désagréable. 

 — On vous a pressenti ? 

 — Oui, et d’une façon très claire et très vigoureuse même. 

 — Serait-il indiscret de vous demander qui, comte ? 

 — Non, pardieu ! d’autant plus qu’à la façon dont je l’ai reçu… 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, je l’avais dégoûté d’y revenir. 

 — Mais, avec tout cela, vous ne me dites pas quel est l’officieux entremetteur. 

 — Oh ! c’est un ami à moi. 

 — Pecquigny, peut-être ? hasarda le duc. 

 — Justement ! s’écria Mailly ; et comment savez-vous cela ? 

 — Diable ! Pecquigny ! murmura le duc ; le damné courtisan, il m’a gagné de vitesse ! 

 Puis tout haut : 

 — Et vous avez refusé de l’entendre ? demanda le duc. 

 — Au contraire, je l’ai entendu jusqu’au bout. C’est alors que, comme je ne pouvais plus conserver aucun doute, je l’ai congédié de façon à lui laisser voir qu’il me serait on ne peut plus désagréable qu’il revînt. 

 — Mais peut-être, mon cher comte, dit Richelieu de son air le plus insinuant, ne vous a-t-il pas fait valoir toutes les considérations ? 

 — Oh ! si éloquent que vous soyez, monsieur le duc, je doute que vous le soyez plus que Pecquigny : il a dépassé Démosthène. 

 — Raisonnons, je vous prie, monsieur le comte, dit Richelieu, et, pour bien raisonner, d’abord ne confondez pas ma démarche avec celle de Pecquigny ; moi, je suis votre ami. 

 — C’est justement par cette assurance que Pecquigny a débuté. Vous m’effrayez, monsieur le duc ; c’est même à cette amitié que j’attribue sa grande éloquence. 

 — Si éloquent qu’il ait été, j’espère vous dire des choses qu’il aura oubliées. 

 — Essayez. 

 — D’abord, éclaircissons un point. 

 — Éclaircissez, duc. 

 — Il est bon de savoir d’où l’on part, n’est-ce pas ? 

 — Sans doute. 

 — Et d’abord, il est à peu près certain que vous avez abandonné madame de Mailly, n’est-ce pas ? 

 — Comment ! c’est déjà connu ? 

 — C’est public. 

 — Eh bien ! elle n’a pas perdu de temps. 

 — Elle ou vous. 

 — Elle. 

 — Peu importe. En tout cas, la chose s’est faite avec un esprit énorme. 

 — Cela se sait ? répéta Mailly ne revenant point de son étonnement. 

 — Croyez, mon cher comte, que, si je ne l’eusse su, je ne me serais pas présenté, dit Richelieu. 

 — Ah ! oui, c’est vrai, dit Mailly. 

 — Qu’est-ce qui est vrai ? demanda Richelieu. 

 — Vous faites des plans de conquête. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 Mailly secoua la tête d’un air fin. 

 — Je ne comprends pas, dit Richelieu. 

 — Mais je comprends, moi, dit Mailly. 

 — Enfin, cela veut-il dire que la brouille avec madame de Mailly est sérieuse ? 

 — Cela veut dire que je vous donne carte blanche, monsieur le duc ; madame de Mailly et moi sommes désormais étrangers l’un à l’autre. 

 — Vous dites cela d’un air, mon cher comte, hum ! 

 — De quel air dis-je cela, voyons ? 

 — D’un air qui ferait croire que vous la regrettez. 

 — Je ne la regrette pas, non, duc, et cependant elle a d’excellentes qualités. 

 — Elle est charmante ! 

 — Oh ! je vous en prie, duc, ne me faites pas trop son éloge. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Mais parce qu’au bout du compte je suis son mari. 

 — Eh bien ! après, de ce que vous êtes son mari, s’ensuit-il que vous deviez être insensible au mérite de la plus aimable femme ? 

 — Ne vous disais-je pas tout à l’heure, monsieur le duc, qu’elle avait d’excellentes qualités ? 

 — Ce qui ne vous a pas empêché de lui rendre sa liberté. Dame ! je conçois cela. 

 — Comment, vous concevez cela ! 

 — Sans doute, quand on a une maîtresse comme la vôtre ! 

 — Bon ! pensa Mailly, le voilà qui revient à Olympe ! 

 Puis, tout haut : 

 — Ah çà ! est-ce que depuis trois ou quatre jours que vous êtes arrivé de Vienne, vous avez déjà eu le temps de faire la connaissance de ma femme et de ma maîtresse ? 

 — De votre femme, oui ; de votre maîtresse, non ; mais hier, en bon lieu, on disait qu’elle était charmante. 

 — À Rambouillet ? 

 — Justement, et comment savez-vous cela ? 

 — Ne vous ai-je pas dit que j’avais eu la visite de Pecquigny ? 

 — C’est vrai ; en effet, c’est lui qui disait cela. 

 — Et à qui ? 

 — Mais au roi, je crois. 

 Mailly frappa du pied. 

 — Ah çà ! dit Richelieu, il n’y a pas d’exagération dans ce qu’on dit ? 

 — Sur qui ? 

 — Mais sur mademoiselle Olympe. N’est-ce pas comme cela qu’elle s’appelle, votre maîtresse ? On dit qu’elle est belle. 

 — Très belle ! 

 — Pleine de grâces. 

 — C’est une fée ! 

 — Et du talent avec cela. 

 — C’est une artiste du plus grand mérite. 

 — Et elle vous aime ? 

 — Que diable trouvez-vous d’étonnant à cela ? 

 — Rien, morbleu ! vous êtes un charmant cavalier, et c’est une simple question que je vous fais. 

 — Cela vous intéresse donc qu’Olympe m’aime ou ne m’aime pas ? 

 — Énormément. 

 — Eh bien ! duc, elle m’aime. 

 — Et vous, l’aimez-vous ? 

 — C’est ridicule à dire, duc, je le sais bien ; mais… 

 — Mais… ? 

 — Mais je l’adore, tout simplement. 

 — De sorte que rien ne pourrait vous détacher d’elle ? 

 — Rien. 

 — Qu’aucune perspective, si brillante qu’elle soit, ne pourrait vous y faire renoncer ? 

 — Non seulement rien ne pourrait m’y faire renoncer, mais si on voulait me l’enlever… 

 — Que feriez-vous ? 

 — Dame ! je tuerais celui qui se serait chargé de cette commission pour le compte d’un autre, fût-ce mon meilleur ami, fût-ce mon frère, fût-ce vous, duc. 

 — Touchez là ! dit Richelieu en tendant la main à Mailly. 

 — Comment ! que je touche là ! 

 — Vous me rendez l’homme le plus joyeux de la terre. 

 — En vous disant que j’aime ma maîtresse, que ma maîtresse m’aime ? en vous disant que je la disputerais à tous, au roi lui-même ? 

 — Comme c’est heureux ! s’écria le duc. 

 — Mais enfin, en quoi est-ce heureux ? Vous me mettez sur un gril, mon cher duc. 

 — Mais en ce que cela m’ôte tous mes scrupules. 

 — Vous en aviez donc ? 

 — Sans doute, mon cher comte ; vous comprenez, comme vous le disiez tout à l’heure, un mari est toujours un mari, à moins cependant qu’il ne le soit plus… comme vous… auquel cas… eh bien !… 

 — Eh bien ? 

 — On peut lui parler de sa femme. 

 — Comment, vous voulez me parler de ma femme ? 

 — Sans doute, puisque je ne viens que pour cela ; c’est ce qui me gêne. 

 — Ah ! pardieu ! duc, dit Mailly, je voudrais bien savoir quel est le plus gêné de nous deux ! 

 — Il est évident que c’est moi, dit le duc, et la preuve, c’est que voilà une heure que je tourne autour du pot, et je ne sais par où commencer. 

 — Voulez-vous que je vous aide ? 

 — Pardieu ! ce serait galant, mon cher comte ! 

 — Oh ! c’est bien facile : vous avez vu madame de Mailly hier, à Rambouillet ; vous l’avez trouvée à votre gré. Vous savez que j’ai une maîtresse, et vous avez voulu, en bon compagnon, vous assurer que je n’avais plus de femme. 

 — C’est, ma foi ! cela… Mais qui diable a pu vous dire ? 

 — Je suis informé ; allez toujours. 

 — En vérité, mon cher comte, on n’est pas plus spirituel ; oui, j’ai des vues sur madame de Mailly ; oui, c’est la personne qu’il me faut, et je ne désespère pas de vous prouver que… 

 — Ah ! voilà qui est fort ! s’écria Mailly en riant aux éclats, mais avec une violence même qui prouvait qu’il ne riait pas de bon cœur ; vous venez me demander, à moi, la permission de me prendre ma femme ! 

 — Préféreriez-vous, mon cher comte, que, comme un croquant ou l’un de ces mauvais copistes de la régence, je vinsse vous la voler sans dire gare, comme cela, tout à l’ombre de votre petite séparation encore à moitié inconnue ! Fi ! c’est affreusement vulgaire. Voulez-vous que je vous explique, comte, pourquoi la plupart de mes négociations diplomatiques ont réussi ? c’est que, comme, pour traiter, il faut toujours deux parties contractantes, je m’arrange toujours pour ne pas surprendre mon adversaire ; je le préviens, je le gagne par ma droiture, et le vaincs par ma logique. 

 — Ainsi, s’écria le comte, vous espérez me prouver qu’il est juste de ma part de vous laisser madame de Mailly ? 

 — Mais certainement que j’y compte. 

 — Vraiment ? 

 — Mais, sans cela, je ne vous eusse certes pas fait lever des côtés de votre maîtresse, où l’on m’a dit que vous étiez couché. 

 — Bien ! très bien ! s’écria Mailly, égayé malgré lui par cette singularité ; prouvez, prouvez, mon cher duc, et, si vous me prouvez cela, après vous avoir reconnu pour invaincu, je vous tiens pour invincible. 

 — D’abord, vous n’aimez plus votre femme, n’est-ce pas ? 

 — Je l’avoue ; elle a un affreux caractère. 

 — Pour vous. 

 — Ah ! c’est que je l’avais prise pour moi, voyez-vous, mon cher duc ! 

 — Bon ! de la taquinerie ? 

 — Comment cela ? 

 — Voilà que vous dites du mal de madame de Mailly, maintenant. 

 — Pourquoi lui voulez-vous du bien, vous ? 

 — Comte, de grâce, dit le duc, soyons sérieux. Je vous jure que la chose en vaut la peine, et puisque Pecquigny vous en a parlé, vous devez apprécier la situation. 

 — Précisons, duc. 

 — Eh bien ! il faut, je crois, que vous ne paraissiez point faire attention à ce qui se prépare. Un sacrifice auquel on donne les mains n’est pas compromettant aux yeux du monde ; d’ailleurs, deux raisons vous y poussent : d’abord, la volonté du roi, à laquelle on ne saurait résister. 

 — Bon ! c’est ce que me disait Pecquigny. 

 — Voyez-vous cela, le corrupteur ! Ensuite, la meilleure raison de toutes celles que votre bon ange lui-même vous donne. 

 — Laquelle ? 

 — L’incompatibilité, mon cher duc ; l’incompatibilité. 

 — Plaît-il ? 

 — Je dis l’incompatibilité. Voyez-vous, en effet, quelle chance que cette séparation soit arrivée ainsi, là, juste au moment où nous en avions besoin. 

 — Mais quelle séparation ? 

 — Mais votre séparation avec votre femme. 

 Mailly regarda le duc. 

 — Je ne vois pas, en vérité, dit-il, ce que fait ma séparation avec madame de Mailly dans toute cette affaire. 

 — Eh bien ! comte, quand je vous le disais, que Pecquigny n’avait pas fait valoir tous les motifs… Quoi ! ce n’est pas un miracle que, juste la veille, sans préméditation et sans scandale, vous et votre femme ayez signé ce petit divorce qui vous place l’un et l’autre à l’abri, vous du ridicule, elle de l’inculpation ? 

 — Sur mon honneur ! duc, s’écria Mailly, je continue à ne pas comprendre. 

 — Vous m’effrayez ; je m’explique donc. 

 — Oh ! je vous en serai obligé, car, à vous deux, vous et Pecquigny, vous me feriez perdre la tête. 

 — Eh bien ! qu’eût dit le monde si cette bienheureuse séparation n’eût pas précédé la démarche que je fais près de vous ? « M. de Mailly est un ambitieux. » 

 — Un ambitieux ? 

 — Madame de Mailly sacrifie son mari, qui n’est que comte, au roi, parce qu’il est roi. 

 — Au roi ! s’écria Mailly en pâlissant. 

 — Eh ! sans doute, au roi. 

 — Quoi ! ma femme… 

 — Eh bien ? 

 — C’est le roi qui la recherche ? 

 — Assurément. 

 — Et vous ? 

 — Je suis le premier à donner l’exemple de l’abnégation. 

 — Vous venez au nom du roi ? 

 — Et en quel nom voulez-vous que je vienne ? Je suis ambassadeur de la France, et la France, c’est le roi. Que diable ! mon cher comte, quand on s’appelle Richelieu, on ne fait que les affaires du roi ou les siennes. 

 Mailly était demeuré stupéfait ; tout un horizon inconnu et auquel il n’avait pas songé s’ouvrait devant lui. Tout préoccupé de sa maîtresse, il avait cru jusque-là que c’était de sa maîtresse qu’il était question avec Richelieu. 

 — Le roi est amoureux de ma femme ! murmura-t-il enfin en sortant de sa stupeur. 

 — Eh ! mais, s’écria Richelieu, on dirait que vous tombez des nues ! mais voilà une demi-heure que je vous chante la même chanson sur dix airs différents. 

 — Ah ! duc, duc, murmura Mailly, est-ce bien vrai ce que vous m’annoncez là ? 

 — Mais vous ne m’écoutez donc pas ? 

 — Ma femme ! le roi aime ma femme ! 

 Richelieu fit de la tête un signe affirmatif. 

 — Mais c’est impossible ! s’écria tout à coup Mailly. 

 — Comment, impossible ? 

 — Mais, ce matin, Pecquigny m’a dit le contraire, duc. Duc, vous inventez cela. 

 — Moi, morbleu ! 

 — Oui, vous. 

 — Et dans quel but ? 

 — Dans celui de me prendre ma femme. 

 — Oh ! oh ! comte, fit Richelieu, quelles diables de paroles venez-vous de dire là ? Est-ce que c’est ainsi que l’on parle à Paris depuis que je n’y suis plus ? Inventer ! moi, j’invente quelque chose ! Est-ce que vous avez dit cela ? mais, mon cher comte, vous extravaguez. 

 — Oh ! Pecquigny ! Pecquigny ! 

 — Eh bien ! voyons, que vous a-t-il dit ? 

 — Mais il m’a dit que c’était à Olympe, à ma maîtresse que le roi en voulait ! 

 — En vérité ? 

 Et Richelieu éclata de rire. 

 — Cela vous égaie, duc ? dit Mailly tout prêt à se fâcher. 

 — Mais oui. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce que c’est vraiment drôle. Si cela était, enfin ? 

 — Le roi aimer deux femmes ! 

 — Le roi en est capable, comte. 

 — Oh ! je vous en prie, ne plaisantez pas ainsi. 

 — Mais c’est qu’il pourrait bien vous les prendre toutes les deux, mon pauvre comte ! 

 — Oh ! duc, en vérité, convenez-en, la situation est intolérable. 

 — Le fait est que c’est une étrange occurrence. 

 — Olympe que j’aime ! 

 — Alors, laissez aller votre femme. 

 — Madame de Mailly qui porte mon nom ! 

 — Alors, laissez aller votre maîtresse. 

 — Duc, je suis un homme perdu, tout Paris va se moquer de moi, et voilà déjà que vous commencez. 

 — À Dieu ne plaise ! mon cher comte, et je viens au contraire à vous du plus profond de mon cœur et de mon amitié. 

 — Un conseil, alors. 

 — Bah ! vous vous moquez. 

 — Comment cela ? 

 — Est-ce que l’on conseille les gens dans votre position, les gens qui ont un amour et un amour-propre ? 

 — Enfin, duc, vous venez ici pour quelque chose ? 

 — Dame ! je croyais vous avoir suffisamment dit pourquoi je venais. 

 — Redites-le encore. 

 — Eh bien ! je venais vous offrir un moyen de vous sauver du ridicule. 

 — Donnez vite. 

 — Je venais vous dire : « Votre femme est recherchée du roi » ; vous n’avez jamais aimé votre femme ; votre femme ne vous aime plus. Dépêchez-vous. 

 — Que je me dépêche ? 

 — Oui. 

 — De quoi faire ? 

 — Mais d’imiter M. de Montespan, qui, toute sa vie, a été redouté du roi, cajolé de sa femme et estimé de tout le monde. Il est bien possible que la morale éternelle eût quelque chose à reprendre à cela ; mais de nos jours les choses se passent de cette sorte : il faut bien être de son temps, si médiocre qu’il soit. 

 — Duc ! duc ! c’est tout bonnement l’infamie que vous me proposez là ! 

 — Êtes-vous fou, mon cher ? mais c’est le suprême honneur, au contraire ; c’est ce qui s’appelle prendre un parti ; c’est ce qui s’appelle battre le buisson ; c’est ce qui s’appelle mettre l’ennemi à rançon. 

 — Duc, je voudrais voir les choses à votre point de vue. 

 — Je prouve. Si vous hésitez, le roi commence par le côté faibli comme il arrive quand on assiège une place : il vous prend d’abord votre maîtresse, et tout le monde l’approuve. C’est moral. 

 — Comment, tout le monde l’approuve ? 

 — Eh ! mon Dieu ! tout le monde aime à rire, n’est-ce pas ? Le roi, las de votre maîtresse, passe à votre femme ; il la prend aussi, et cela d’autant plus facilement qu’en se laissant prendre, elle vous joue un double tour. Il résulte de là que vous vous trouvez battu à la fois par votre maîtresse et par votre femme, et que tout le monde assiste à la comédie ; car il n’est pas un spectateur qui, ayant vu représenter la première pièce, ne veuille voir représenter la seconde. 

 — Tenez, duc, c’est affreux ! 

 — C’est ainsi. Ayez de la tête, au contraire. Arrangez-vous un sourire ironique. Choisissez : rejetez l’ivraie, gardez le bon grain ; dans cette tempête qui menace de tout engloutir, préparez-vous une planche de salut. Sortez de là duc et pair, chevalier des ordres du roi ; ayez promesse d’un bon gouvernement, ayez le gouvernement lui-même si c’est possible, et voilà que tous riront pour vous, au lieu de rire contre vous. 

 — Mais impossible ! impossible ! 

 — Vous perdez le sens. Aimez-vous votre maîtresse ? 

 — J’en suis fou ! 

 — Aimez-vous votre femme ? 

 — Je ne sais. 

 — Ah ! bon ! déjà des retours, des fluctuations ! Faible, faible que vous êtes ! Avez-vous ou n’avez-vous pas abandonné votre femme ? 

 — À peu près. 

 — Eh bien ! votre femme abandonnée se vengera. 

 — Peut-être. 

 — Elle se vengera, vous dis-je. Pourquoi, diable, voulez-vous qu’il y ait exception en votre faveur ? Si elle ne se venge pas avec le roi, elle se vengera avec un autre ; et alors, bonsoir le duché, bonsoir la pairie, bonsoir l’ordre, bonsoir le gouvernement ; vous aurez été cocu gratis ! En vérité, mon cher comte, je ne comprends pas qu’un homme d’esprit, ayant une charmante maîtresse comme celle que vous avez, et embarrassé de sa femme comme vous l’êtes, ne remercie pas le ciel de lui envoyer une occasion de liberté. 

 — Mais la liberté, en pareil cas, c’est le déshonneur ! 

 — Grands mots que tout cela. Eh ! monsieur, si votre femme aime le roi, empêchez-le donc, ce déshonneur ! 

 — Si ma femme aime le roi ? 

 — Pourquoi non ? Louis XV est-il jeune ou vieux, laid ou beau, roi ou berger ? le roi ne vous vaut-il pas, vous, moi et les autres ? 

 — Oh ! comme Pecquigny ! murmura le comte. 

 — Ce que vous ne voulez pas faire avec l’avantage de la situation, vous serez contraint de le subir. Alors, vous verrez, vous verrez ! 

 — Duc, c’est à se briser la tête ! 

 — Non, monsieur, c’est à se la garantir, au contraire. Êtes-vous raisonnable ? le choix ne sera pas douteux. 

 Mailly enfonça son visage entre ses deux mains. 

 Richelieu le regarda en pitié, comme un vainqueur superbe regarde un ennemi terrassé. 

 — J’étais venu, dit-il, pour vous apprendre une bonne nouvelle et vous tenir au courant ; vous prenez la chose au rebours, n’en parlons plus. 

 — Mais savez-vous que c’est insultant ce que vous me dites là ? s’écria Mailly en relevant la tête. 

 — Prenez garde, dit Richelieu, vous me provoqueriez que j’accepterais. Je suis ambassadeur de Sa Majesté et dois soutenir l’honneur de la couronne. 

 — Comme Pecquigny ! hurla le malheureux, comme Pecquigny ! 

 Et il alla s’appuyer la tête sur le socle de marbre d’une statue. 

 Sans doute le duc avait amené Mailly où il voulait le conduire, car, profitant du moment de prostration auquel s’était abandonné le malheureux comte, il pirouetta sur le talon et disparut. 

 Chapitre 67 

 Mailly se trouble 

 ILEST PLUS FACILE d’imaginer que de peindre les souffrances de Mailly après le départ de Richelieu.  Amant et mari, il voyait sa femme, sa maîtresse, toutes deux menacées. La femme n’est rien jamais pour l’infidèle qu’au moment où il s’aperçoit que d’autres yeux l’ont distinguée ; mais, à ce moment-là, la femme c’est la propriété, c’est le nom, c’est l’honneur, c’est tout. 

 À ce moment, quelle précieuse possession que la femme, et comme tout ce qu’on a dédaigné reparaît brillant, comme la raison d’aimer revient avec la raison de haïr ! 

 En un moment, M. de Mailly fut jeté dans les extrêmes. Il se représenta sur-le-champ sa femme qu’il avait laissée isolée, désespérée, solitaire. Il se représenta sa femme adulée, courtisée, encensée. Un coup de poignard rougi lui traversa le cœur. 

 — Céder ma femme ! se dit-il, céder mon bien à celui qui ne peut me prendre que la vie ! Jamais ! 

 Puis il s’arrêta. 

 — Mais, pensa-t-il, ces artisans d’intrigue et de corruption me l’ont bien dit, le roi est bon, il ne veut pas tout prendre à un malheureux gentilhomme. De deux convoitises, il négligera l’une pour laisser quelque chose à M. de Mailly. Le roi est un modèle de continence et de vertu. C’est Scipion ou Alexandre, ce jeune monarque. 

 » Heureux Mailly ! va. Le roi ne te prendra que ta femme ou ta maîtresse. C’est à toi de choisir celle qu’il te plaît de te laisser prendre. Ta femme si tu veux, ta maîtresse si tu veux. Quelle générosité ! En effet, pourquoi aurais-tu à la fois une femme et une maîtresse ? C’est un cumul que la morale repousse. 

 » Et le roi, élevé par M. de Fréjus, le roi est si moral ! 

 » Il n’y a de patriarche en France que Sa Majesté. Le roi seul peut se faire un sérail s’il lui plaît. Tu as une maîtresse qui t’aime et une femme que tu croyais devoir aimer. Point ! le roi te prouvera bien que c’est trop ; il te le prouvera, soit par la Bastille, soit par Vincennes, soit par tout autre moyen. 

 » Il te le prouvera en t’envoyant les capitaines des gardes armés de longues flamberges. 

 » Il te le prouvera en t’envoyant ses diplomates cuirassés de protocoles et de subtilités. 

 » Il te le prouvera par l’exil. 

 » Il te le prouvera comme David le prouva pour Bethsabée à Urie, pardieu ! 

 » Il a non seulement pour lui l’exemple de Louis XIV, mais encore l’exemple de David. 

 » À la première affaire contre les Espagnols ou les Anglais, on t’assignera une place si bien choisie, qu’un fourneau jouera sous tes pieds, comme il arriva à M. de Beaufort devant Candie. 

 » Ou bien tu seras tué par un chasseur espagnol, en face, bravement, sort de la guerre. 

 » Ou tu recevras la balle d’un de tes grenadiers dans les reins, maladresse regrettable qui fera pleurer les gens sensibles, lecteurs de gazettes. Mailly ! Mailly ! la situation est grave ! 

 » Elle est grave surtout, parce qu’elle annonce des appétits violents dans ce jeune prince que la France, d’une voix unanime, appelle le Bien-Aimé. 

 » Pauvre femme ! quand elle le connaîtra mieux ! Sa femme à lui, ma femme à moi, et ma maîtresse ! Marie Leczinska, madame la comtesse de Mailly et Olympe de Clèves ! tout cela pour un adolescent, c’est grave ! Oui, Mailly ! c’est grave, et que fera-t-il donc à trente ans, et surtout à soixante ? 

 » Combien de gens, en pareille occurrence, ont fermé les yeux, comme disait ce matin M. le duc de Richelieu, gens prudents, habiles à se conduire, et dont les affaires n’ont pas discontinué de marcher dans une bonne voie, sous la double impulsion de ces deux excellents moteurs si puissants qu’on appelle une belle femme et une belle maîtresse ! 

 » Ah ! ceux-là sont les habiles ! 

 » Il est certain que si je n’adopte pas ce parti ; que si je veux toujours continuer, comme dit ce même duc de Richelieu, un habile aussi ; que si je veux mépriser ma femme, rire d’elle et du roi, me faire un parti parmi les vieux courtisans rechignés qui jappent à la vertu ; que si je veux me refondre et me faire du dernier siècle ou plutôt des années de madame la marquise de Maintenon, on m’appellera Montansier, Navailles, Montespan et que je serai béni dans les almanachs qui s’impriment en Hollande ; il est certain que si je pousse l’esprit de résistance jusqu’à subir l’exil, jusqu’à faire des remontrances au roi, jusqu’à demander justice à la reine, le rôle devient magnifique. 

 » Avec un peu de tact – j’en ai, Dieu merci ! – je mets Sa Majesté offensée de mon bord, je conspire avec Marie Leczinska contre ma femme, et je me fais rouler à la Bastille escorté de tous les maris malheureux et trompés, qui feront de moi leur César ou leur Pompée. 

 » De là, réhabilitation après l’exil, dignités pleuvant sur moi après la Bastille, ou du moins une renommée capable de faire pâlir tous les vainqueurs de ce siècle rapetissé. 

 » Autre chose. Pas de bruit, pas d’esclandre ; ce qui convient mieux à un homme de bon goût, séparation authentique, remplaçant cette petite ébauche de divorce que Louise et moi nous avons faite sous seing privé ; exhérédation des enfants soi-disant légitimes qui pourraient naître ; tout cela bien secret et bien en règle. Me voilà une vie toute de repos et toute d’honneurs. Nul ne rira du roi, devant lequel je me serai incliné. Nul ne rira de moi, qui aurai fait respecter mon nom. Ma femme ne sera plus ma femme, on la débaptisera : on l’appellera la bien-aimée du bien-aimé. 

 » Quoi de mieux ! 

 » Non, non, il ne sera pas dit qu’un gentilhomme français, quand il aura fait don de son nom à une femme, se verra forcé de renier cette femme. Moi, comte de Mailly, j’ai une femme, j’ai pris une femme ; de par ma volonté, de par la loi, de par l’Église. Le roi Louis XV ne me prendra pas ma femme ; non, je ne le veux pas ! 

 » Mais Olympe, mais ma maîtresse, c’est autre chose, malheureusement. J’ai une maîtresse, et ce n’est pas ni de par la loi, ni de par l’Église ; mais c’est cependant un droit consacré par la coutume. Il est sans exemple dans la noblesse, depuis cent ans, qu’un homme se passe d’une maîtresse. 

 » Oui, mais s’il est sans exemple qu’un homme se passe d’une maîtresse, il est sans exemple aussi qu’une femme se passe… 

 Ici Mailly s’arrêta. 

 — Qu’allais-je dire ! s’écria-t-il ; je me condamne moi-même. Oui, cela est sans exemple ; eh bien ! moi, moi, comte de Mailly, je l’empêcherai pourtant. À moi, à moi aussi l’arbitraire, puisque les autres veulent en chercher pour eux le monopole. 

 Là-dessus Mailly, tout tremblant, tout bouleversé, tout pâle, remonta prendre son épée, et, sans réveiller Olympe, qui dormait dans un calme profond, il courut comme un trait chez la comtesse de Mailly. Louise était revenue doucement dans son carrosse à la suite du roi, bercée sur les coussins, seule, toute à ses pensées. 

 Louise était ravie des souvenirs de la veille. Caressée des espérances de l’avenir, elle n’avait pas cessé depuis Rambouillet de poursuivre le doux rêve qu’inspire à la jeunesse pleine de sève l’amour naissant au milieu de la liberté. 

 Ce n’était pas que la comtesse pensât positivement ce que déjà pensait Richelieu. Non. Nature choisie, chaste et réservée, toute prête aux élans que lui conseilleraient l’amour véritable, la passion bien placée, Louise ne se forgeait rien de chimérique dans sa pensée ; elle sentait bien qu’il y avait en elle de quoi pouvoir réaliser tout ce que les circonstances amèneraient. 

 Elle avait repris possession de son hôtel comme si jamais M. le comte de Mailly n’eût dû y revenir. Ce passé pour elle, ce mariage, cette bénédiction nuptiale donnée en présence des familles de Mailly et de Nesle, c’était un fossé insignifiant qui coupait sa vie de l’année précédente à l’année prochaine, et voilà tout. 

 Louise de Nesle ne comptait plus sur le comte de Mailly. 

 Les rêves de la journée qui venait de s’écouler lui avaient fait oublier l’époux. 

 Elle n’avait contre le comte de Mailly rien d’amer, rien d’hostile, rien de haineux. Le comte se serait présenté devant elle qu’elle l’eût appelé son ami, sans forcer en rien sa bouche ni son esprit à mentir. 

 Quant au cœur, nous n’en faisons pas mention, le cœur n’entrant pour rien dans les affaires de M. le comte de Mailly, époux de mademoiselle de Nesle et amant d’Olympe de Clèves, et de madame la comtesse éprise du roi Louis XV. 

 Soudain le comte lui fut annoncé par cette femme que nous avons vue sourire à Bannière. M. de Mailly arrivait précipitamment à l’hôtel. 

 Elle se leva étonnée, regarda aux vitres, et aperçut effectivement M. de Mailly qui gravissait les degrés du perron avec la vitesse d’un homme troublé. 

 Une minute après, le comte entrait chez elle. 

 Louise poussa un cri de surprise. 

 — Vous ! dit-elle. 

 — Oui, madame, moi. 

 La camériste ouvrit des yeux plus grands et plus interrogateurs encore que ceux de sa maîtresse. 

 M. de Mailly vit ces yeux-là dans une glace. 

 — Veuillez congédier mademoiselle, dit-il. 

 La camériste sortit, très décidée à écouter à la porte. 

 Le comte la suivit des yeux jusqu’à ce que la porte fût refermée. 

 Puis il se tourna vers sa femme. 

 — Maintenant, demanda celle-ci, qu’avez-vous, monsieur le comte, et à quelle circonstance inattendue dois-je le bonheur de vous voir ? 

 — À une circonstance grave, madame. 

 — Oh ! mon Dieu ! vous m’effrayez ! 

 Mailly sourit amèrement : il avait jugé, à tout hasard qu’un sourire amer ne pouvait jamais mal faire. 

 — Asseyez-vous, je vous prie, continua la comtesse ; serais-je assez heureuse, monsieur, pour vous être, depuis hier, devenue bonne à quelque chose ? 

 — Vous m’êtes devenue… indispensable. 

 Ce fut madame de Mailly qui sourit à son tour. 

 — Et à quoi donc, bon Dieu ! Parlez, je vous prie. 

 — Vous ne vous doutez pas de ce qui m’amène ? 

 — Non ! ce qui fait que je suis pleine de curiosité. 

 — Madame, savez-vous ce que l’on dit ? 

 — Où ? 

 — Partout. 

 — Dites ce que l’on dit partout, monsieur, j’écoute. 

 — Eh bien ! on dit que le roi… Ah ! vous rougissez déjà. 

 — Monsieur, si vous continuez à me regarder de la sorte, non seulement je rougirai, mais encore je pâlirai. Ainsi, je vous en supplie, monsieur, laissez là ces airs de lieutenant de police et poursuivez. Que dit-on du roi ? 

 — On dit que le roi… que le roi… 

 — Achevez. 

 — Que le roi a jeté les yeux sur certaine dame pour passer avec elle le temps qu’il ne passe pas avec la reine. 

 — Ah ! l’on dit cela, répondit madame de Mailly fort troublée. 

 — Ah ! vous avez dit vrai, s’écria le comte ; voilà que vous pâlissez, madame. 

 Louise se leva. 

 — Monsieur, dit-elle, je ne sais trop quel peut être le but de la méchante comédie que vous venez me faire jouer ici : toutefois, sachez, avant de la pousser plus loin, qu’elle n’est aucunement de mon goût. 

 — Oh ! madame, dit Mailly, acceptez-y toujours un rôle, je vous prie. 

 — Nullement, monsieur. Je n’ai point l’habitude de répondre aux choses que je ne comprends pas. 

 — Oh ! soyez tranquille, je vais me faire comprendre. Cela ne sera pas long. Cette dame que le roi aurait choisie, on voudrait savoir si elle agréera les hommages du roi ; et, comme vous la connaissez, on me charge de vous demander votre opinion. 

 — Voilà, monsieur, une triste commission pour un bon gentilhomme. Je suis surprise, vous connaissant, que vous l’ayez acceptée. 

 — Je vous prie de ne pas vous aigrir, madame ; vous jugez trop vite. Si j’ai accepté la commission, j’avais mes motifs. 

 — Lesquels, monsieur ? 

 — Je connais aussi cette dame. 

 — Alors, faites la commission vous-même. 

 — Je la fais. Cette dame, c’est vous, 

 — Moi ! s’écria Louise ; c’est moi que le roi recherche ! 

 Elle prononça ce peu de mots avec une si imprudente vivacité, que Mailly, s’il n’avait pas été aussi aveugle, n’eût pas attribué son mouvement à de la colère. 

 — Vous-même, répéta-t-il. 

 Elle demeura quelques instants absorbée. 

 — Voilà qui est impossible, dit-elle enfin. 

 — Veuillez me croire bien informé. 

 — Oh ! par qui ? 

 — Peu vous importe. Ce que vous cherchez, ce n’est pas cela ; vous voudriez peut-être qu’on vous instruisît davantage. 

 — Je ne vous comprends plus. 

 — Un mari qui parle, ce n’est jamais compréhensible. 

 — Mais, monsieur, vous oubliez que vous n’êtes pas mon mari ! 

 — Trêve de plaisanterie, madame. 

 — Comment, trêve de plaisanterie ! et notre acte ? 

 — Notre acte, notre acte, reprit Mailly embarrassé ; eh ! madame, j’ai pu jouer hier un jeu qu’il ne me convient plus de jouer aujourd’hui. 

 — C’est moi qui vais vous prier de parler toujours, afin que dans toutes ces paroles j’en trouve une qui puisse me satisfaire. 

 — Ce ne sera pas long. Le roi vous recherche, dit-on, madame, et je présume que c’est là l’origine de toutes ces bouderies, de toutes ces fiertés que vous m’avez fait subir depuis longtemps. 

 — Moi, des bouderies ! moi, des fiertés ! 

 — Oh ! vous nierez, je le comprends ; une pareille perfidie vaut qu’on s’en excuse. 

 — Monsieur le comte, vous oubliez que vous parlez à une femme. 

 — Je ne parle pas à une femme, je parle à ma femme, ce qui est bien différent. 

 — Eh ! monsieur, il n’en était plus question hier. 

 — D’accord, mais il en sera question aujourd’hui, aujourd’hui que je puis être ridicule par vous. Il n’était question hier que d’être malheureux… 

 — Distinction subtile. 

 — Distinction qui convient à ma logique ; je m’en sers comme je puis. Donc, madame, s’il vous agrée que le roi vous offre ses hommages, veuillez me le dire. 

 — Je pourrais vous répondre, monsieur. 

 — C’est ce que je vous demande, madame. 

 — Je serai plus sage que vous n’êtes fou. 

 — Ah ! vous niez que le roi… 

 — Je ne nie absolument rien, monsieur ; le roi fait ce qu’il veut. Parlez-lui et il vous répondra. 

 — Voilà une rare hardiesse. 

 — Vous trouvez ? 

 — Libre d’hier, prenez garde ! vous êtes trop émancipée aujourd’hui. 

 — Libre d’hier, je suis aujourd’hui telle que je veux être demain, telle que je serai toujours. Cette situation, c’est vous qui l’avez créée : subissez les conséquences. 

 — Les conséquences, quand ces conséquences sont le déshonneur ! 

 — Oh ! monsieur, nous n’en sommes pas là. 

 — Madame, n’allons pas plus loin ; je vais m’adresser à votre probité : répondra-t-elle ? 

 — Toujours ! Seulement, prenez garde ! la probité d’une femme, c’est la franchise. 

 — J’accepte. Le roi vous plaît-il ? 

 — Beaucoup, monsieur. 

 — Voilà de la franchise, s’écria le comte avec un sourire forcé. 

 — Vous me l’avez demandée, et je vous l’ai promise. 

 — Et vous en aurez jusqu’à la fin ? 

 — Jusqu’à la fin. 

 — Je poursuis. 

 — Prenez garde ! 

 — Toujours l’oiseau de malheur prophétique. Vous ne me lasserez pas, Louise. 

 — Tant mieux, aveugle ! 

 — Si le roi vous offre ses hommages, qu’êtes-vous décidée à faire ? 

 — Monsieur, par pitié ! ne me faites pas répondre à de pareilles impertinences. 

 — Vous oubliez que je me suis fait ambassadeur et que j’ai accepté les conditions de franchise. 

 — Alors, vous insistez ? 

 — J’insiste. 

 — Eh bien ! monsieur, je suis libre ; j’ai reçu un congé détourné de mon mari, qui a pris une maîtresse lorsque j’avais à peine eu le temps de l’appeler mon mari. Je suis jeune, on me dit belle, j’ai un cœur et des yeux, tout cela m’appartient ; dès que je suis libre, je mettrai à profit yeux et cœur. 

 — Vous aimerez ? 

 — Si j’aime, oui. 

 Mailly, en face de cette singulière femme qui se révélait à lui si fièrement, poussa la colère jusqu’à la menace. 

 — Madame, s’écria-t-il à son tour avec un geste violent, à votre tour, prenez garde ! 

 — Comte, dit-elle froidement, vous allez achever de me donner raison. 

 Mailly s’arrêta dompté. 

 — Je vois, reprit-il après un moment d’hésitation qui lui permit de rappeler ses esprits, je vois la réponse que j’aurai à faire. Madame, vous aimez le roi. 

 — C’est vrai. 

 — Me ferez-vous l’honneur de me dire depuis quand, de peur que je ne l’apprenne par d’autres ? et vous devez le comprendre, madame, l’apprendre par d’autres, ce serait terrible pour moi et pour vous. 

 — Monsieur, fit la comtesse en gardant la même quiétude d’esprit et de visage, je n’aimais plus mon mari avant-hier, et c’est d’hier que j’ai commencé à aimer le roi. 

 Un éclair de fureur, de désespoir, un éclair de jalousie brilla dans les yeux du comte. 

 Puis tout à coup il se calma. 

 — Assurez-moi que vous ne plaisantez pas, reprit-il avec un accent plein de douceur et de mélancolie. J’ai bien besoin de celle parole, Louise. 

 Et il croisa ses bras sur sa poitrine gonflée et pleine de soupirs. 

 — Monsieur, je vous le déclare le cœur navré : ce n’est point une raillerie à faire, car le chagrin m’est entré dans l’âme avec cet amour. 

 — Enfin, cet amour que vous osez m’avouer, la honte et le malheur sont au bout ! Réfléchissez bien, je vous en prie, madame. 

 — J’ai réfléchi. 

 — Mais je vous empêcherai, moi, de courir à votre ruine. 

 — Je crois, monsieur le comte, que, le faisant, vous me rendriez service. Toutefois – voyez jusqu’où va ma franchise avec vous – toutefois, je n’ose véritablement vous demander de m’y aider. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que – faut-il vous l’avouer ? – je crois que je maudirais vos bons offices. 

 Mailly s’arrêta. 

 — Du marbre ! Je me heurte vainement, je cherche vainement une âme ! Allons, patience ! Je suis né malheureux ! Il n’y a peut-être en France que deux femmes comme mesdemoiselles de Nesle et de Clèves, et il faut que Louise et Olympe me soient échues toutes deux. 

 Et le comte, ramené à des idées plus calmes, sinon moins douloureuses, s’inclina devant cette inébranlable volonté de la comtesse, et se contenta de dire : 

 — Heureusement, madame, que je suis encore votre maître, et que dans la position respective que nous nous sommes faite, un sous-seing privé n’engage à rien aucune des deux parties contractantes. 

 — Vous vous trompez, monsieur le comte ; car, si je suis déterminée à écouter d’autres hommes que vous, ce pacte, qui constate ma liberté, j’en ferai usage. Il est illégal peut-être devant les tribunaux, mais il vous fera perdre tous vos procès devant l’opinion publique, le seul tribunal dont j’aie à redouter quelque chose. Et maintenant, si vous n’avez pas autre chose à me dire… 

 Et, avec un geste de reine, elle lui montra la porte. 

 Mailly salua, écrasé, et sortit. 

 Chapitre 68 

 Serpent n∘ 1 

MAILLY NE POUVAIT SE consoler d’en être réduit aux nécessités d’un perpétuel monologue.  Et cependant, d’après ce que l’on a vu, le monologue lui était moins désagréable que le dialogue. 

 Donc, après sa scène avec Louise, après les façons toutes despotiques de celle-ci, après le geste d’impératrice surtout avec lequel elle lui avait indiqué la porte, le comte, repoussé par sa femme, s’était dit une fois encore que sa femme avait certainement des qualités invisibles aux yeux d’un mari ; mais puisque lui, mari de Louise, il ne pouvait voir ces qualités, il crèverait, s’il le fallait, les yeux à tout l’univers pour qu’il n’existât pas un homme qui vît ce qu’il ne voyait pas. 

 Menaces, prières, force brutale, persuasion, il avait tout arrangé dans sa tête de façon à combiner un plan de campagne. 

 Le plan de campagne arrêté, et ce fut l’affaire d’un quart d’heure que Mailly passa à aller et à revenir d’un bout à l’autre de la terrasse du bord de l’eau, les jambes de Mailly le portèrent naturellement de l’hôtel de Nesle à la maison de la Grange-Batelière, de chez Louise le Mailly chez Olympe de Clèves. 

 Il faut bien qu’un malheureux se console, surtout lorsque l’auteur de ses malheurs lui donne le droit de consolation. 

 Après tout ce qu’il venait d’entendre chez sa femme, Mailly n’était certainement pas aussi coupable que la veille en allant chez sa maîtresse. Et cette idée, sa bonne conscience la lui faisait savourer avec délices. C’est quelque chose de si sain qu’une bonne conscience ! 

 Mailly arriva donc à sa petite maison dans les meilleures dispositions du monde pour être consolé. Il monta rapidement, et comme un homme qui a hâte de chasser les idées qu’il a dans l’esprit pour des idées meilleures. Mais, à moitié de l’escalier, il fut arrêté par son valet de chambre. 

 — Pardon, monsieur, dit le valet. 

 — Que me veux-tu ? 

 — Vous allez chez madame ? 

 — Sans doute. 

 — Mais c’est que… 

 — C’est que… 

 — C’est que madame a du monde chez elle. 

 Mailly commençait à s’accoutumer aux surprises ; cependant il s’arrêta tout abasourdi. 

 Puis, réfléchissant que le chez-elle d’Olympe était son chez-lui, à lui, il repoussa le laquais et pénétra dans la chambre. 

 Le duc de Pecquigny était assis près d’Olympe, tout gracieux, tout confit en politesses. 

 Le sourcil de Mailly se fronça, ainsi qu’il convient à un homme qui va devenir jaloux. 

 Cependant il entra. 

 Le duc voulut bien lui faire quelque civilité ; il lui offrit une chaise. Mailly s’assit. 

 Cet air de familiarité conquis en si peu de temps par Pecquigny chez Olympe étonna Mailly au plus haut point. Il se regarda comme un homme attaqué par des voleurs sur un grand chemin, et qui, au moment où il s’apprête à se mettre en défense, reçoit un coup de bâton sur la tête. Rêve-t-il ou ne rêve-t-il pas ? Est-ce bien la clarté du jour qu’il voit ? Est-ce le reflet des mille chandelles fantastiques que l’imagination attaquée allume incontinent dans le cerveau d’un homme à passions ? 

 À la lueur de ce jour ou de ces chandelles, Mailly voit le duc vêtu à la dernière mode et avec la plus suprême élégance ; impossible de rien voir de plus fin que son point ; il joue délicatement avec la poignée d’une épée que l’on dirait faite pour un enfant né sur le trône du monde : cette seule poignée d’épée vaut l’argent que coûteraient toutes les lames dont l’univers est damasquiné. 

 En face du duc, sur l’ottomane, est assise ou plutôt couchée Olympe. Elle écoute tranquillement, avec son plus charmant sourire, et surtout avec son grand œil vigilant, tout ce que le duc se donne le droit de lui dire. 

 Voilà le tableau. 

 Mailly derrière la porte, Mailly sur le seuil, Mailly, en entrant, saisit quelques bouts de phrase dans le genre de ceux-ci : 

 — Eh ! laissez donc là l’opinion, mademoiselle, et faites-vous heureuse. 

 — Prenez garde aux sottises de la vertu : ce sont les pires de toutes, attendu qu’elles n’ont pas de remède. 

 — Savez-vous que la réserve, c’est souvent l’impuissance ? 

 Telles furent les impressions qui frappèrent Mailly au moment où, tout émotionné déjà, il entra chez Olympe. 

 Le corrupteur, comme nous l’avons dit, était assis sur son sofa avec une placidité qui ne se démentit point à l’arrivée de Mailly. 

 — Duc ! s’écria le comte. 

 Ce n’était qu’un seul mot mais ce seul mot renfermait tous les reproches de délicatesse, et au besoin tous les avertissements possibles. 

 Pecquigny se contenta de tendre au comte le bout de ses doigts enterrés sous ses manchettes. 

 Puis, comme si Mailly n’était point entré et n’avait rien interrompu : 

 — Duc, répondit Olympe, je vous l’ai déjà dit, je ne suis point née pour être heureuse. 

 C’était un coup de massue à terrasser un taureau dans un abattoir. 

 Mailly le reçut, mais relevant la tête : 

 — Ce n’est point gracieux pour ceux qui vous aiment, ce que vous avancez là, Olympe, dit-il avec un rire forcé. 

 — Tu as parfaitement raison, mon cher, dit Pecquigny, et je suis en train de sermonner mademoiselle à cet endroit. 

 — Merci, duc, je le vois bien, reprit Mailly. 

 — Et, continua Pecquigny, malgré mes instances, mademoiselle résiste. 

 — Oh ! fit Olympe, résister est un mot vide de sens. M. le duc, au lieu de m’attaquer par ces lieux communs qui réussissent presque toujours près des femmes oisives, M. le duc s’ingénie et s’entête à me nommer des noms propres. 

 Un vertige passa sur les yeux de Mailly. 

 — Oui, et de grands noms même, dit en souriant Olympe, touchée qu’elle était d’avoir vu Mailly pâlir. 

 — Et vous répondiez ? demanda-t-il d’une voix émue. 

 — Je réponds, dit Olympe, que quand j’aimerai, j’aimerai. 

 Mailly ne savait si c’était un compliment ou une injure. 

 Comme tous les hommes dans une position fausse, le comte préféra la colère au raisonnement, la brutalité à la victoire que donne une passable argumentation. 

 — Je vois avec peine, dit-il avec une ironie blessante, que monsieur le duc vient chez moi pour m’enlever mon bien. 

 — Comte, répliqua Pecquigny, nous nous sommes expliqués à ce sujet. J’ai eu dans cette circonstance l’honneur de te dire tout ce que je prétends faire, et, je t’en donne ma parole, je le ferai, c’est bien arrêté. Ce ne sera pas ton œil furibond, tes poings crispés, ta tremblante provocation, qui me détourneront de mon devoir. 

 — Ton devoir ! 

 — Parbleu ! très cher comte, n’est-ce pas un devoir, répondit habilement Pecquigny, d’empêcher cette belle fille de s’ennuyer comme tu l’ennuies ? 

 — Duc !.. 

 — Fâche-toi, mordieu ! que me fait cela ? 

 — Cela fait que si madame a eu la bonté de vous recevoir une fois, elle ne vous recevra plus, c’est moi qui vous l’atteste. 

 Olympe resta muette. 

 — Madame a daigné me recevoir parce que j’ai l’honneur d’être le capitaine des gardes de Sa Majesté, reprit Pecquigny, et que toute porte à laquelle je frappe doit s’ouvrir devant moi et devant mon bâton de commandement. Madame m’a reçu parce que je suis un bon gentilhomme, intact de réputation et porteur d’un nom qui ne reste jamais dans la rue, entends-tu, comte de Mailly ! 

 — Qu’est-ce à dire ? fit le comte furieux. 

 — Là, là ! continua Pecquigny, je t’ai promis la guerre, je te la fais ; fâché ou non, tu verras le siège mis devant ton château. J’ai pu pénétrer dans la place que tu défends, grâce à mes influences particulières ; tu fais une sortie, c’est bien ; essaie de me débusquer, tu es dans ton droit. 

 — Ainsi ferai-je, n’est-ce pas, Olympe ? 

 — Comment l’entendez-vous, monsieur le comte ? dit la jeune femme. Monsieur le duc ne m’a rien dit qui ne soit à dire. 

 — Tu l’entends, Mailly. 

 — Je n’ai rien compris que ce que m’a dit monsieur de Pecquigny. 

 — Si vous eussiez entendu plus, Olympe… 

 — Aussi n’ai-je pas entendu plus. 

 — Laisse-moi donc m’expliquer, je te prie, ogre que tu es ! poursuivit le capitaine des gardes en riant à pleine poitrine ; tu verras que le plan que j’ai combiné est parfait, et que je te défie, malgré tous tes talents stratégiques, de pouvoir le combattre. 

 — Voyons. 

 — D’abord, je veux présenter l’expression de mes regrets à mademoiselle. C’est mon droit. 

 — Ton droit ? 

 — Mon cher, en ma qualité de gentilhomme de la chambre, j’ai mes entrées. 

 — Chez moi ! 

 — Est-il chez lui, mademoiselle ? fit Pecquigny avec un calme parfait, en se tournant vers Olympe. 

 Olympe garda le silence. 

 — Tu n’es pas chez toi, mon cher : mademoiselle est de la Comédie, elle a un magnifique talent dont je suis idolâtre. J’arrive, je frappe à sa porte, elle m’accueille ; je lui exprime mes sensations, elle m’écoute ; qu’as-tu à dire ? 

 — Rien ; mais ces phrases… 

 — Tu les as dites à cent femmes peut-être, excepté à la tienne. 

 Mailly rougit jusqu’aux yeux. 

 — Allons, comte, sois juste ; tu laisses mourir d’ennui cette femme adorable ; j’arrive, moi, je la console ; tu l’enfermes, je m’introduis dans sa prison et je me fais aimable ; tu adoptes la théorie de la compression, j’arbore, moi, le drapeau de l’expansion ; jaloux, tu l’es ou tu fais semblant de l’être. J’admets, si tu veux, la première hypothèse. Madame est ton esclave ; je viens briser les chaînes qui l’attachent, et prouver que, jusqu’ici, tu n’as été qu’un égoïste et un affreux geôlier. 

 — Oui, et tes affreux projets… 

 — Eh ! qui te parle de cela ? Il est bien question de mes projets ! Enfin, écoute, tu as quelque crédit, tu as pu faire venir mademoiselle à Paris, tu as pu, par tes relations, lui faire obtenir des débuts qu’elle a faits avec autant de bonheur que de talent et maintenant que toute la cour a effleuré la coupe délicieuse, tu fermes la source, tu la séquestres, tu veux nous priver, tu nous prives de ce bel organe séducteur avec lequel Olympe chante plutôt qu’elle ne dit les vers de Racine. Tu nous ravis cette beauté touchante qui faisait de Néron un Titus. Tu nous prives de cette boîte de Pandore pleine d’esprit, que tu remplaces par tes bouderies interminables. Allons, allons, Mailly, résigne-toi, j’ouvrirai les portes, et ton charmant rossignol s’échappera. 

 — Écoute, dit Mailly, pendant que le capitaine essayait dans les glaces d’adorables minauderies et de magnifiques mouvements de tête et d’épaules, et qu’Olympe divertie souriait ; écoute-moi, duc, toi qui es des plus braves parmi les braves de cette cour. 

 — Écouter ! je ne fais que cela depuis ton arrivée, mon cher, et je n’ai encore rien pu entendre qui valût la peine d’être entendu. 

 — Entends donc ceci : cette femme est mon bien ! 

 — Comte, tu es dans l’erreur, mademoiselle Olympe est cataloguée. 

 — Comment, cataloguée ? 

 — Elle appartient au public, grand et petit. 

 — Duc, si tu me l’enlèves… 

 — Qu’arrivera-t-il, insensé ? dit Pecquigny en se levant. Amuse-la, ta maîtresse, et, je te le jure, elle ne m’écoutera plus. 

 — Oh ! s’écria Olympe en saisissant les mains de Mailly qui chancelait, comte, vous avez fait pour moi tout ce que vous avez pu faire, et cependant… 

 — Cependant ?… fit Mailly avec angoisse. 

 — Cependant, tu l’ennuies, interrompit le duc. Elle aime la comédie, tu l’en prives, cordieu ! Elle qui sait jouer à faire pleurer les autres, pourquoi la forces-tu de rougir ses beaux yeux dans la solitude ? 

 — Ah ! Olympe ! 

 — Eh ! oui, elle s’ennuie… Je te l’ai dit, c’est par là que je la prendrai, en dépit de toi, en face de toi ; je ne ruserai point, je ne serai point un ennemi déloyal ; j’irai à elle, je lui ferai voir le contraire de ce que tu lui donnes, et je te réponds qu’elle te quittera. 

 — Ménage un amour vrai, libertin ! athée ! s’écria Mailly. 

 — Ton amour, un amour vrai ! Allons donc ! répliqua le duc. Ton amour, c’est un amour commode, qui se compose de toutes les petites lâchetés au moyen desquelles tu enjolives ta vie. Tu veux que je respecte cela ! tu veux que je m’accommode, comte, de la petite maison hypocrite dans laquelle tu te sauves contre tes créanciers, ta femme et tes maîtresses ! Tu veux que je me paie de tes yeux langoureux, de tes soupirs, de tes jérémiades, quand je te sais sortant de chez un ministre près duquel tu as intrigué, et de chez une femme de la cour près de laquelle… 

 — Je ne sors pas d’où tu dis. 

 — C’est bien pis, tu sors de chez ta femme. 

 Olympe lança un regard sec à Mailly. 

 Le comte fut frappé comme d’un coup d’épée. 

 — Allons, dit-elle fatiguée. 

 — Olympe, répondit-il, vous ne savez pas ce que j’allais y faire, chez ma femme. 

 — Eh ! mon ami, reprit Pecquigny, tu allais lui jurer que tu ne viens pas de chez Olympe, comme tu voudrais prouver à Olympe que tu ne viens pas de chez la comtesse. 

 — Monsieur le duc, dit tout à coup le comte de Mailly en se redressant, vous avez passé les bornes ; c’est se mêler d’une façon plus qu’impertinente de mes affaires. 

 — De gros mots ! 

 — Suivis d’effet. 

 — Bon ! un coup d’épée dans ta petite maison ! Voilà de jolies manières ! 

 — Alors, n’insultez pas ! 

 — Alors, n’aie pas la double situation de l’amphibie ; ne respire pas à la fois avec les bronches et avec les branchies. 

 — Duc, nous nous expliquerons en bas. 

 — Eh ! quand je t’aurai tué, ou que tu auras couché sur la neige un capitaine des gardes du roi, cela ne prouvera pas que tu n’as pas à la fois une maîtresse qui gêne ta femme et une femme qui gêne ta maîtresse. Cordieu ! mon ami, choisis, ne prends pas tout. Est-ce ta maîtresse que tu veux ? emporte-la, mais si loin que nous ne puissions plus la voir. Je te l’ai déjà dit. Est-ce ta femme ? alors ouvre-nous à deux battants la porte de ta petite maison. C’est un assaut ; qu’y veux-tu faire ? 

 Olympe jeta un regard sur le comte. 

 — Olympe ! Olympe ! s’écria Mailly éperdu, car il avait saisi je ne sais quoi de flottant dans les yeux de sa maîtresse. 

 — Monsieur le duc a raison, dit celle-ci avec froideur, c’est une décision qu’il vous faut prendre. 

 — Vous aimez donc quelqu’un, alors ? dit Mailly ; cette explication de tantôt, cette réconciliation, c’était donc un mensonge ? 

 Il comptait avec ces mots fatiguer ou piquer le duc, mais il avait affaire à un rude jouteur, difficile en paradoxes. 

 Celui-ci, sans se déconcerter : 

 — Quoi ! lui dit-il, tu n’as pas de honte ! 

 — Honte, de quoi ? 

 — Tu t’es expliqué tantôt avec elle ? 

 — Certes. 

 — Et vous vous êtes raccommodés ? 

 — Je le croyais. 

 — Et tu ne t’aperçois pas que, si tu te rebrouilles dans la même journée avec la femme qui t’a pardonné le matin, tu es un homme perdu ? 

 Olympe sourit au plus fort. 

 Pecquigny avait les honneurs du triomphe. 

 Le comte laissa errer ses yeux hagards à l’aventure ; cette logique était au-dessus de ses forces. 

 — Olympe ! Olympe ! s’écria-t-il en joignant les mains et se tournant, suppliant, vers sa maîtresse, Olympe, je n’ai plus rien au monde que ton amour ! 

 — Bel effort ! murmura Pecquigny. 

 — Olympe, continua Mailly, je n’ai plus rien au monde que ta probité, que ta foi ! 

 Pecquigny n’osa plus rien ajouter ; il eût blessé celle pour qui depuis une heure il combattait avec l’espoir de s’en faire un auxiliaire. 

 — Olympe, reprit Mailly, tous les sacrifices qu’il te faudra faire, je les ferai ; mais, dis-moi, je t’en conjure, que tu ne te laisseras pas corrompre ; dis-moi que je n’aurai pas cette mortelle douleur de te sentir vaincue par le mauvais démon qui veut t’abaisser comme il m’abaisse. 

 — Comte, dit-elle, je n’aimerai jamais celui qui me donnera seulement la moitié de sa vie. Donnez-moi tout. 

 — Ah ! fit Pecquigny, y es-tu ? 

 — Soit ! murmura Mailly d’un air sombre, je n’en aurai pas le démenti. Tout à toi, Olympe, tout à toi ! Seulement, chasse d’ici cet homme qui sait bien que je ne puis le tuer. 

 Olympe s’avança vers Pecquigny, qui attendait souriant. 

 — Monsieur le duc, mon seigneur et maître a parlé, dit-elle, ne le rendez pas malheureux. Il fait pour moi tout ce qu’il peut, plus qu’il ne peut même. 

 — Non, dit Pecquigny, non ! je ne m’en irai d’ici que quand il vous aura remise dans le flot du monde. Vous n’êtes pas à lui, vous êtes à vous, vous êtes à nous. 

 — Enfin, démon, que veux-tu ? cria Mailly écumant de colère. 

 — J’apporterai à mademoiselle deux rôles nouveaux. Je veux qu’elle les étudie. 

 — Non. 

 — Oh ! elle dira oui. 

 — Dites ce que vous voulez, Olympe. 

 — J’aime mieux étudier des rôles que de mourir d’ennui. On ne fait pas mal en étudiant des rôles. 

 — Tu vois bien, comte, elle parle comme un beau livre. Laisse-la donc ; tu lui paraîtras meilleur quand elle aura essayé de tous. 

 — Lâche ! 

 — Tu me fais rire. Regardez-le, Olympe, c’est le plus jeune, le plus brave, le plus beau de nous tous ; il n’a pas assez de ces avantages, il lui faut ajouter l’hypocrisie. Joue donc avec nous jeu franc, jeu sur table, et nous te ferons raison. Voici vos rôles, Olympe : les jouerez-vous ? 

 Elle regarda Mailly. 

 — Oui, dit-il. Qu’elle dise demain : « Je vous ai trompé » ; si c’est pour son bonheur, je lui dirai : « Vous avez bien fait. » 

 — Ah ! fit Pecquigny, je suis battu, comte ; n’allons pas plus loin. 

 Il s’inclina. 

 — Cordieu ! continua-t-il, Olympe, voilà un homme qui vous aime ! 

 Et il salua encore. 

 — Tenez, reprit-il, étudiez la Fausse Agnès ; c’est un charmant personnage, et, comme il faut que vous réussissiez dans ce rôle, je m’offre à vous pour tout ce qui vous manquera. 

 Puis, voyant la fureur de Mailly : 

 — Calme-toi, mon cher comte, calme-toi ; après ce que tu viens de dire, dors tranquille. Olympe est sacrée pour moi. Bien entendu que tu ne lui feras pas d’infidélité politique ou religieuse, sans quoi je reprends mes droits. Tu doutes ? Foi de duc ! c’est conclu. 

 Il salua encore, avec cette légèreté charmante des gentilshommes de cette époque, baisa gracieusement la main d’Olympe, et laissa tout étourdi le comte, auquel il promit de revenir le lendemain. 

 — Je suis perdu ! pensa celui-ci. J’aime ma maîtresse plus que l’honneur de ma femme. Richelieu près de Pecquigny me fait rire.  Chapitre 69 

 Ce que les canons permettent et ce que les canons ne permettent pas 

QUANT À M. LE duc de Richelieu, qui paraissait moins dangereux au comte que Pecquigny, il ne pouvait, on le comprend, rester en si beau chemin. Après avoir prévenu loyalement le mari, c’est-à-dire après avoir fait la déclaration de guerre, il ne lui restait plus qu’à engager les hostilités. On voit que la même tactique était adoptée des deux côtés. 

 Richelieu avait prévenu le mari. Pecquigny avait prévenu l’amant. On vit alors le duc se diriger, après l’entretien qu’il avait eu avec Mailly, vers la maison de M. de Fréjus, à Issy. Barjac l’y attendait. 

 Ces grands hommes d’antichambre ont une intuition d’une sûreté qu’on retrouve difficilement chez les prophètes de la science moderne. Un sourire échappé dans le premier salon au valet, dans le but d’avertir le duc de ce qui se passait, et saisi par le duc révéla à chacun d’eux que l’occasion était favorable. Richelieu fut introduit. 

 Le prélat, sobre et formaliste en matière de repas, venait de prendre un dîner dont l’effet avait dû être exhilarant pour son cerveau. Richelieu, s’apercevant de ces symptômes flatteurs, s’empressa de mettre la conversation au niveau de l’attente du prélat. 

 — Monseigneur, dit-il, j’ai fait selon vos désirs. 

 — Quels désirs, cher monsieur de Richelieu ? fit l’évêque. 

 — Nous avons eu l’autre jour, vous le savez, un petit entretien. 

 — Ah ! oui ; pardon ! 

 — Entretien dont les bagatelles touchaient toutes à quelque chose de sérieux. 

 — Oh ! duc, vous avez pris au sérieux notre entretien ? 

 — Oui, monseigneur, et ma conscience a été très vivement frappée. 

 — En vérité ! 

 — À tel point, monseigneur, que, dès mon départ, je me suis mis à l’œuvre. 

 L’évêque se dérida. 

 — Voyons, dit-il. 

 — J’ai eu en vue, comme vous, monseigneur, la prospérité, la tranquillité de ce royaume. 

 — Sans aucun doute, ce doit être le but et le désir de tout bon Français, et M. de Richelieu est bon Français entre tous. 

 — Cependant, monseigneur… 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! un scrupule m’arrête. 

 — Ah ! fit l’évêque encore une fois ramené aux craintes d’une défection de la part de Richelieu, vous avez un scrupule, vous ? un scrupule qui vous arrête ? 

 — Dame ! je vous l’ai dit, monseigneur, je suis devenu fort timoré là-bas. 

 — Comment, un scrupule ! quand moi je semblais au contraire… 

 — Eh ! monseigneur, je viens de vous dire combien Vienne m’a changé les mœurs. 

 — Mais je le vois ; que craignez-vous, voyons ? les coteries de toutes ces femmes ont-elles déteint sur vous sitôt votre arrivée à Paris ? 

 — Ce n’est pas cela, monseigneur. 

 — Je devine : vous avez vu la reine et vous hésitez. 

 — Ce n’est pas encore cela, monseigneur, parce que j’ai l’idée de faire le bonheur de Sa Majesté la reine bien plus encore que le bonheur du roi. 

 — Alors, monsieur, je ne vois pas de scrupule possible de la part d’un diplomate, homme d’épée, homme de cour. 

 — Mais, monseigneur, fit Richelieu charmé d’avoir un peu effrayé M. de Fréjus, Votre Grandeur ne me fait pas l’effet de me comprendre du tout. Le scrupule que j’ai, je l’ai à cause de vous. 

 — Bon ! Quoi donc ? qu’est-ce que ce scrupule alors ? 

 — C’est un exorde que je cherche. 

 — Pour quoi faire ? 

 — Mais pour parler. 

 — Que craignez-vous donc ? 

 — Je crains pour vos oreilles religieuses, monseigneur. 

 — Le chirurgien, mon cher duc, doit savoir toucher les plaies ; et ne suis-je pas un double chirurgien, moi ; chirurgien religieux et chirurgien politique ? 

 — Bien répondu, monseigneur. Je commence, et d’abord voici le fait principal : j’ai vu tout ce qu’il y a à la cour. 

 — Ensuite ? 

 — Ensuite le roi ne paraît pas disposé… 

 — À quoi ? 

 — À tout, monseigneur. 

 — Vous croyez ? 

 — J’en suis sûr. 

 — Mais… 

 — Mais quoi, monseigneur ? 

 — Pour qui ? 

 — Ah ! voilà les difficultés, monseigneur ; quand un roi de l’âge du nôtre est disposé à tout, il ne doit pas se montrer bien difficile sur le choix des instruments. 

 — Vous m’inquiétez. 

 — J’aimerais assez vous entendre, monseigneur, exprimer vos idées à ce sujet. Quel goût aurait Votre Grandeur ? 

 — Dame ! c’est un peu à vous à me le dire. 

 — J’y vais essayer, alors, répondit Richelieu. 

 — Voyons, fit M. de Fréjus. 

 Et le prélat s’enfonça dans un vaste fauteuil, préludant par le souvenir heureux d’une bonne digestion aux joies cachées d’une petite intrigue bien scandaleuse et menée par le duc de Richelieu. 

 — Voici ma liste, fit le duc en tirant un papier de sa poche. 

 — Oh ! oh ! 

 — Nous avons d’abord madame de Toulouse. 

 — Non, non ! s’écria vivement le cardinal ; une femme de ce rang, c’est comme qui dirait la guerre au sein de la famille royale. Vrai, duc, auriez-vous pensé à madame de Toulouse ? 

 — J’ai dû penser à tout ce que le roi paraît goûter, monseigneur, et le roi… 

 — A pris beaucoup de plaisir en tout temps à baiser les belles mains et à regarder les belles épaules blanches de madame la comtesse de Toulouse, n’est-ce pas ? 

 — C’est cela même. 

 — Mais il y a un mari. 

 — Oh ! pour le roi, est-il des maris ? 

 — Impossible ! impossible ! fit vivement Fleury. 

 — Je m’en doutais bien, monseigneur, à cause de la politique. 

 — Car enfin, continua le cardinal, si nous nous donnons un maître, au moins faudrait-il qu’il fût choisi par nous, et madame la comtesse de Toulouse se choisirait trop facilement elle-même. 

 — Monseigneur, vous êtes toute raison. Passons alors au numéro deux. 

 — Passons. 

 — Mademoiselle de Charolais ? 

 Le prélat regarda Richelieu en souriant. 

 — Allons, monsieur le duc, vous y mettez du vôtre. C’est beau ! 

 — Moi, monseigneur, oh ! Et puis, le service du roi ! 

 — Voyons, voyons ; a-t-on le droit de franchise ? 

 — Pardieu ! monseigneur. 

 — Oui, mais sur cette personne en particulier ? 

 — Voulez-vous que je vous aide, monseigneur ? 

 — Je le voudrais d’autant plus que vous pourriez parler en connaissance de cause, duc. 

 — Eh bien ! monseigneur, je vous l’avoue, mademoiselle de Charolais commence à se passer. 

 — N’est-ce pas ?… Cependant, elle est bien agréable encore. 

 — Sans doute, sans doute. Un beau sang. 

 — Un peu trop riche. 

 — Trop fertile ; c’est cela que vous voulez dire, n’est-ce pas ? 

 — C’est cela. Il paraît, vous devez en avoir appris quelque chose, que nulle femme en ce monde n’a reçu du ciel avec autant de profusion ce don que Dieu jadis avait refusé à Sara, épouse d’Abraham. 

 — La fécondité ? 

 — Hélas ! oui. Savez-vous ce que l’on me racontait il n’y a pas huit jours ? 

 — Monseigneur, quand je le saurais, raconté par Votre Grandeur, cela me paraîtrait encore meilleur. 

 — Eh bien ! duc, rapprochez-vous un peu. 

 M. de Richelieu avança son fauteuil vers celui de son éminence. 

 — Me voici, monseigneur. 

 — Eh bien ! mademoiselle de Charolais a un hôtel. Cet hôtel a un suisse. Ah ! tiens, mais j’oubliais avant l’hôtel… Elle a une habitude. 

 — Laquelle, monseigneur ? 

 — Dame ! tous les ans, elle donne un fils ou une fille à celui que son cœur a choisi pour la consoler d’être restée… mademoiselle de Charolais. 

 Richelieu se mit à rire. 

 — Vous contez à merveille, monseigneur. 

 — Eh bien ! duc, quand mademoiselle de Charolais en vient là, toute sa société, qui n’en ignore pas, fait semblant de la croire indisposée. Elle garde le lit quinze jours, la chambre un mois, c’est fini. On appelle cela les spasmes de mademoiselle de Charolais. 

 — Très bien. 

 — Vous savez, n’est-ce pas ? 

 — Monseigneur, depuis deux ans j’étais à Vienne. 

 — Je poursuis. Cette année, dans cet hôtel que la dame habite, il y a un nouveau suisse, un grand et gros diable qui arriva de Berne ex abrupto dans le dernier mois qui précède les spasmes, et à qui les traditions n’avaient pas encore été enseignées. 

 — De sorte que… 

 — De sorte que lorsque mademoiselle de Charolais fut au lit et que le monde commença à venir s’inscrire chez elle, le suisse, souriant à la première visite qu’on lui fit, répondit en ouvrant deux bonnes lèvres soutenues de trente-deux énormes dents : 

 — Montsire, Matemoiselle se portir à merfeille et l’envant auzi. 

 Richelieu éclata, le prélat imita son exemple. Tous deux donnèrent un libre cours à leur hilarité. 

 La glace était rompue, l’entretien désormais pouvait marcher dégagé de toute précaution oratoire. 

 — Ainsi ? fit Richelieu. 

 — Biffez le numéro deux, mon cher duc, et cela par intérêt pour… 

 — Pour le roi ? 

 — Oh ! je ne dis pas cela. Je dis, par intérêt pour les coffres de l’État, que ses naissances périodiques grèveraient d’un déboursé annuel trop considérable. 

 — Numéro trois, mademoiselle de Clermont. 

 — La sœur de mademoiselle de Charolais ! Est-ce que nous n’aurions pas trop à craindre les influences de M. le duc ? 

 — Je crois que non, monseigneur. 

 — Et puis, vous n’avez donc pas regardé mademoiselle de Clermont ? 

 — Mais si… monseigneur. 

 — Elle est jolie, c’est vrai. 

 — Très jolie même. Et puis elle n’a pas de suisse, je crois. 

 — Oh ! duc, il paraît qu’elle a une jambe contrefaite. 

 — Tiens, monseigneur, vous savez cela ? dit Richelieu d’un ton espiègle. 

 Fleury rougit. 

 — On le dit, répliqua-t-il. 

 — Mais comment le sait-on ? 

 — Mon cher duc, tout se sait ! 

 — Passons donc, bien qu’en vérité ce soit une charmante femme, et qu’on eût dû, avant de la renvoyer, l’admettre aux preuves. 

 — Femme politique ! duc, femme politique ! 

 — Très bien, voilà une raison. Au numéro quatre, alors, madame de Nesle. 

 — Madame de Nesle ? 

 — Vous avez bondi, monseigneur. 

 — Mais, je le crois bien, une femme qui a trente-neuf ans… et à son dire, encore ! 

 — Mais elle est extrêmement belle, et l’on prétend que le roi… 

 — Vous ne savez donc pas, à propos de ce que vous voulez dire… 

 — J’étais à Vienne, monseigneur. 

 — Le roi, en revenant de Fontainebleau, où, dit-on, il avait soupé dans un pavillon avec madame de Nesle, le roi a dit… 

 — Le roi a dit ? 

 — C’est à Pecquigny qu’il a dit cela. 

 — Mais achevez, par grâce, monseigneur ! 

 — Ma foi ! duc, il y a des canons qui défendent aux évêques de dire ce que le roi a dit à Pecquigny. 

 — Ah ! fit Richelieu. Passons au numéro cinq, madame Paulmier. 

 — Quoi ! Paulmier l’hôtesse ? 

 — L’hôtesse, oui, monseigneur. Cette grosse commère si dodue, si ferme et si belle : Vénus à trente ans, peinte par Rubens. 

 — Eh quoi ! 

 — Eh ! monseigneur, si le roi a jamais eu désir d’une beauté supérieure à celle de la reine, c’est pour la perfection de madame Paulmier. Vous ne savez donc pas ce que c’est que madame Paulmier ? 

 — Si fait : une main, un bras, un tour merveilleux. 

 — La jambe de Diane. Des cheveux d’or tombant… aux jarrets. 

 — Des pieds mignons. 

 — Des yeux d’une convoitise et d’une promesse !… 

 — La peau de satin. 

 — Monseigneur, vous connaissez très bien madame Paulmier ? 

 — Hélas ! oui. 

 — Eh bien ! est-ce une femme politique ? 

 — Non, mais tous les pages, tous les chevau-légers, tous les mousquetaires, tous les Suisses et tous les écoliers en sont amoureux. C’est une femme qui reçoit plus de billets par jour que je ne reçois de lettres dans la semaine. 

 — La conclusion… 

 — Est bien simple. Je conclus que si le roi veut de madame Paulmier, il la prendra lui-même, et que nous n’avons pas besoin de la lui donner. 

 — Passons. Numéro six. Olympe de Clèves. 

 — La comédienne ? 

 — Elle-même. Qu’avez-vous à dire, monseigneur ? 

 — Duc ! 

 — Elle est à madame Paulmier ce que la beauté est à l’agrément. 

 — Oui, elle est très bien. 

 — Vous la connaissez ? 

 — Peuh ! 

 — Du talent. 

 — Mais oui, assez ; de la vérité surtout. 

 — Vous l’avez vue jouer ? 

 — On me l’a dit. 

 — C’est fâcheux que vous ne l’ayez pas vue vous-même ; vous avoueriez que vous ne connaissez rien d’aussi beau. 

 — Ah ! pour la beauté, c’est vrai. Quand cette femme-là marche, on dirait qu’elle appuie sur les fibres de votre cœur, et qu’elle les fait vibrer comme des touches de clavecin. 

 — Allons, monseigneur, je vois qu’on vous l’a très bien dépeinte. 

 — Sans fard, duc, je l’ai vue jouer. 

 — Allons donc, monseigneur ! Eh bien ? 

 — Eh bien ! elle est superbe. De plus, j’ai pris des informations. 

 — Et… 

 — Et la fille est parfaite. Barjac a causé avec une certaine fille de chambre qui s’appelle Claire. 

 — Ah ! Et… 

 — Et cette fille lui a fait jouer un rôle mythologique. 

 — Continuez donc, monseigneur. 

 — Connaissez-vous la fable d’Actéon ? 

 — Pecquigny a-t-il été changé en cerf ? 

 — Non, Barjac, avant cela, avant… 

 — Ah ! fort bien ; Actéon s’est caché dans le trou du souffleur ? 

 — Mieux que cela, duc, sans quoi la fable serait mal copiée. Vous savez bien que pour Actéon il s’agit de cristal. 

 — D’un bain ? Oh ! monsieur Barjac ! fit Richelieu. 

 — Voilà, duc, les renseignements. 

 — Poursuivez, monseigneur. 

 — Les canons défendent aux ecclésiastiques l’abus des peintures vives. 

 — Ah ! Barjac ! Mais alors vous devez savoir combien le roi serait heureux d’aimer une si parfaite personne. 

 — Duc, on n’appelle pas cela aimer. 

 — N’en déplaise aux canons, monseigneur. 

 — Un pareil amour se nomme passe-temps. 

 — Eh quoi ? 

 — Eh bien ! ce qu’il faut à Sa Majesté, c’est un amour réel, un amour véritable, de la passion, entendez-vous, duc ; que cet amour vienne de la tête ou des sens, qu’il vienne même du cœur, si l’on veut, pourvu que nous nous tenions à la source, avec la clef qui dispense ou qui retire, qui ouvre ou qui ferme. 

 — Mais nous y serons, monseigneur. 

 — Non. 

 — Et puis le roi a remarqué cette fille. 

 — Raison de plus : coterie Pecquigny. 

 — Mais M. Pecquigny deviendra grand quand nous le voudrons : coterie Fleury. 

 — Duc, réfléchissez ; une comédienne, non, jamais. Tenez, fit-il en reprenant du sérieux, le roi ne doit pas déchoir. Une comédienne dans Versailles ou dans le Louvre, non, ce n’est pas possible. Laissons les comédiennes aux rois fainéants de l’Angleterre pour faire les intermèdes de leurs duchesses. Chez nous, gens polis, civilisés, n’exposons pas les gentilshommes à s’encanailler dans les coulisses ou à changer en coulisses l’appartement royal. 

 — Cependant, monseigneur. 

 — Louis XV, voyez-vous, duc, couche dans le lit de Louis XIV ; prenons garde d’oublier ce détail. 

 — Vous avez pris toutes mes convictions, monseigneur, dit froidement Richelieu ; je me rends, alors. 

 — Passons, comme vous le disiez vous-même tout à l’heure. 

 — Passons donc au numéro sept. 

 — Qui a sur votre liste le numéro sept ? 

 — Madame la comtesse de Mailly. 

 — Oh ! oh ! fit Son éminence. 

 — Encore un bond ? dit M. de Richelieu. 

 — De bon aloi, duc, cette fois-ci ; mais… 

 — Dites vos mais, monseigneur, je vous prie. 

 — Il y a un mari. 

 — Je le sais pardieu bien ! 

 — Il y a une famille. 

 — Je vois que vous aimez mieux qu’on s’occupe de la famille ; soit. J’avais commencé par l’aînée des filles, mais, puisque vous y tenez, allons. Numéro huit, Pauline-Félicité de Nesle, encore au couvent. 

 — Elle est laide. 

 — Voilà un peu pourquoi je ne la nommais pas. Seulement, je dois vous prévenir d’une chose. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que Pauline est fort spirituelle. 

 — Je le sais. 

 — Vous savez ce qui se passe au fond des couvents ? 

 — Un évêque ! 

 — C’est juste. 

 — Je vous dirai même qu’elle a de l’ambition, et la plus mondaine. 

 — Je le sais aussi, monseigneur. 

 — Quoi ! duc, vous savez ce qui se passe au fond des couvents ? 

 — Monseigneur, j’ai connu son abbesse. 

 — C’est juste, dirai-je à mon tour. 

 — Donc, Pauline est trop spirituelle et trop mondaine pour nous. 

 — Elle est trop laide. 

 — Numéro neuf, monseigneur : Diane-Adélaïde, la troisième sœur. 

 — Presque une enfant. 

 — Alors, je ne parlerai pas d’Hortense-Félicité, numéro dix, quatrième sœur. 

 — Non, duc. 

 — Et de Marie-Anne, la cinquième sœur, belle fille que l’on dit un peu courtisée déjà par le marquis de La Tournelle. 

 — Duc, si elle est courtisée déjà, laissons Marie-Anne, la cinquième demoiselle de Nesle, ne la donnons pas au roi. Des maris, on s’en défait ; des amants non. 

 — Monseigneur, vous m’édifiez ; voilà ma liste de numéros qui commence à s’épuiser, et nous n’avons rien décidé. 

 — Mais, duc, peut-être avons-nous passé trop légèrement sur le numéro sept. 

 — Sur madame de Mailly, Louise-Julie ? 

 — Épouse de Louis-Alexandre de Mailly, amant de mademoiselle Olympe de Clèves. 

 — C’est tout plaisir de causer avec vous, monseigneur ; il n’est pas de mémoire pareille à la vôtre. 

 — C’est vrai, duc ; on me dit quelquefois que j’ai à peu près celle de votre grand-oncle le cardinal. 

 — Monseigneur, répliqua Richelieu avec une sorte de sécheresse, je n’en puis pas juger beaucoup ; je n’ai jamais vu mon oncle, et je vous vois. 

 Cette réserve à double tranchant pouvait passer pour une délicate flatterie. 

 Fleury la prit ainsi et s’en régala. 

 — Nous reviendrons donc à madame de Mailly, fit le duc. 

 — Par essai. 

 — Oh ! certes ; quant à moi, monseigneur, je n’y ai aucun dessein arrêté. 

 — Duc, elle est bien maigre. 

 — Qu’appelez-vous maigre, monseigneur ? demanda Richelieu avec un sang-froid glacial. 

 — J’appelle maigre, mon cher duc, la femme qui, au premier abord… 

 — Allez, allez, monseigneur. 

 — Je ne vous blesse pas ? 

 — Du tout, du tout. Allez. 

 — Eh bien ! continua le cardinal, la femme qui, lorsqu’on la voit en face… 

 — Les canons ! monseigneur, les canons ! 

 — Hélas, oui ! 

 — Eh bien ! monseigneur, je vous répondrai. 

 — Oh ! je crois bien que madame de Mailly est la femme de France qui porte le mieux une robe d’apparat. 

 — C’est quelque chose. 

 — Je crois bien ! 

 — Pour un jeune roi coquet. 

 — C’est vrai ! 

 — Bien porter une robe, monseigneur, c’est une promesse des plus considérables. 

 — La robe, beau feuillage, mais l’arbre ? 

 — Eh ! là, monseigneur, avec une femme comme celle dont nous parlons, entre l’arbre et l’écorce il ne faut pas mettre le doigt. 

 — J’avoue ! j’avoue ! 

 — Les plus belles mains !… 

 — Le fait est qu’il semble qu’on voit des fuseaux charmants ou les doigts de l’Aurore. 

 — Une peau nacrée, diaphane, sous laquelle le sang court vermeil et généreux. 

 — Oh ! je ne le nie pas. 

 — Un œil dilaté, franc et lumineux comme celui du chevreuil. 

 — Un pied… 

 — Ne quittons pas la tête, duc ! 

 — Une bouche rouge et brûlante ! 

 — Des dents de perles, c’est vrai. 

 — Une petite moustache noire qui fait toujours sourire les coins de la bouche. 

 — Et qui est de la couleur des sourcils, noirs comme l’ébène ! 

 — Avez-vous vu cette naissance de cheveux ? 

 — Au bas du col, n’est-ce pas ? 

 — Oui, au chignon. 

 — Et les pointes du front ? 

 — Il y en a sept. 

 — Suivant la règle de beauté. 

 — Le front est magnifique. 

 — Il n’est pas prétentieux. 

 — Non, c’est le front d’une belle femme, non le front d’une femme de génie. 

 — Ah ! point important ! 

 — Monseigneur, savez-vous une chose ? 

 — Dites. 

 — Vous disiez qu’elle était maigre. 

 — Écoutez… cette poitrine de jeune fille ! 

 — Monseigneur, on dirait que vous n’avez jamais remarqué les bras. 

 — Ah ! les bras sont beaux ? 

 — Monseigneur, ils sont non seulement beaux, mais gros. 

 — Ah ! duc ! 

 — Pas d’incrédulité ! Regardez. Que diable ! quand vous feriez un peu comme saint Thomas, monseigneur ! il a bien mis sa main dans le côté de Notre-Seigneur, vous pouvez bien mettre les yeux sous les… 

 — Duc, duc, les canons ! 

 Et l’évêque se mit à rire d’une façon toute rabelaisienne. 

 — J’insiste sur ce point, monseigneur ; savez-vous bien pourquoi ? 

 — Je le saurai si vous me le dites. 

 — C’est parce que le gros bras chez une jeune femme, c’est un diagnostic irrécusable. 

 — De quoi ? 

 — De santé, d’avenir. 

 — D’avenir ? Quoi ! de la brachiomancie ! est-ce votre sorcier de Vienne qui vous a appris cela ? 

 — Non, monseigneur ; il ne s’agit pas de l’avenir moral, mais de l’avenir physique. Telle femme a les bras beaux ayant la maigreur de la jeunesse, qui ne peut manquer de devenir une très belle femme à l’âge de maturité. 

 — Eh ! eh ! duc, quelle physiologie ! 

 — C’est comme cela, monseigneur. 

 — En sorte que vous n’avez pas la moindre inquiétude pour l’avenir physique de Louise de Mailly ? 

 — Monseigneur, connaissez-vous ses jambes ? 

 — J’en ai ouï parler, mais la renommée… 

 — Monseigneur, c’est une jambe comme je n’en ai jamais vu la pareille. Or, vous savez que les plus belles du monde sont à Paris, et que j’ai toujours vécu à Paris jusqu’au moment où l’on m’a envoyé à Vienne. 

 — Ah ! bien, duc, la jambe est un stimulant très actif pour le roi. Le roi, toutes les fois qu’il chasse, se met à couvert sous un arbre, aux rendez-vous, pour regarder, sans être vu, les dames qui descendent de cheval ou qui y montent. 

 — En vérité ? 

 — Et toutes les fois qu’il voit une jambe à son goût… 

 — Est-il connaisseur ? 

 — Mais assez. Il demande immédiatement des renseignements sur la dame. Mon dieu ! c’est à sa belle jambe que madame de Nesle, la mère, doit l’aventure qui n’a pas eu de suites. 

 — Maintenant, monseigneur, quittons le physique si vous voulez, puisque nous sommes à peu près d’accord. 

 — Oui, duc, il est convenu que Louise de Mailly deviendra une fort belle femme. 

 — C’est dit, monseigneur ; parlons de ce qu’il y a dans ce front si beau. 

 — Peu de chose, peut-être ! 

 — Pardon, beaucoup d’esprit. 

 — Ah ! diable ! de l’esprit caché ! 

 — Vous avez dit diable ! monseigneur ; pour un évêque, c’est un juron affreux ! 

 — C’est vrai ; j’aurais dû dire duc, au lieu de diable : ce ne serait qu’une vérité. Elle a donc un esprit caché ? 

 — Oui. 

 — Le pire de tous, savez-vous bien ! 

 — Un très grand esprit, qui ne se cache que pour ceux à qui elle ne le veut pas montrer. 

 — Voilà qui est effrayant ! 

 — Non. 

 — Mais pardon, duc, la femme d’esprit gouvernera le roi, aujourd’hui qu’il ne faut plus que de l’esprit pour gouverner. 

 — C’est méchant pour M. le Duc ce que vous venez de dire, monseigneur. 

 Fleury se mit à rire. 

 — Ce qu’il y a de pire pour nous, duc, vous venez de le dire, c’est l’esprit. 

 — Pardon, monseigneur, à côté de l’esprit j’oubliais le cœur. 

 — Elle a du cœur ? 

 — Et un cœur dans lequel est entré le roi. 

 — Vous croyez qu’elle aime le roi ? 

 — Monseigneur, je le crains. Il résulterait de là que madame de Mailly, amoureuse du roi, nous donnerait la sécurité que nous cherchons. Jamais elle ne chercherait à empiéter. 

 — Bien, mon cher duc ; seulement est-on jamais sûr de ces choses-là ? Une femme, quand elle croit tenir un homme, et que cet homme est un roi, ne change-t-elle pas de caractère ? 

 — Tant qu’elle aime, non, monseigneur. 

 — Mais aime-t-elle longtemps ? 

 — Celle-là, je le crois. 

 — À quels diagnostics voyez-vous cela, monsieur le prophète ? dit Fleury raillant un peu le duc. 

 — Ardente et rêveuse à la fois. 

 — Ce qui signifie… pour vous ? 

 — Qu’elle trouvera le roi très beau, très bon à garder, et que pour le garder, elle fera tout ce qui sera nécessaire. 

 — Expliquez-vous mieux. 

 — Voici. Quittant son mari, elle fait un scandale ; ce n’est pas une femme à reculer devant un scandale, mais ce n’est pas non plus une femme à entamer aventures sur aventures ; elle fera une bonne fois ce que lui dira son cœur, ce que lui dira sa tête. Sa tête est vive, je vous en préviens ; le cœur est bavard, je vous l’affirme ; mais une fois cette parole du cœur ou de la tête bien exprimée, mutisme absolu. Or, une femme, pour se décider au silence des sens ou de l’amour honnête, doit avoir tant de bonnes raisons qu’elle ne peut jamais les rassembler toutes : elle aime mieux capituler. Voilà pourquoi madame de Mailly capitulera toujours dans sa liaison avec le roi. 

 — Même avec l’amour-propre ? 

 — Surtout ! 

 — Même avec la pauvreté ? 

 — Comment, la pauvreté ! Monseigneur, est-ce que vous dites là ce que vous pensez ? 

 — Je le dis. Madame de Mailly va se trouver abandonnée de son mari, n’est-ce pas, duc ? Sa famille la repoussera, et le roi ne sera pas généreux. 

 — Le roi n’est pas généreux ! s’écria Richelieu. 

 — Je ne vous dis pas, monsieur : « Le roi n’est pas généreux » ; je vous dis : « Ne sera pas. » 

 — Oh ! oh ! monseigneur ; mais qui vous fait penser cela ? dit Richelieu devenu attentif. 

 — D’abord, duc, mes instincts, puis mes besoins… je veux dire les besoins de la France. 

 — La France aurait besoin que le roi fût avare ! s’écria encore une fois Richelieu. 

 — Monsieur le duc, ne me regardez pas de travers ; je vous le dis en vérité, je suis vieux, le roi est jeune ; il s’annonce comme devant avoir un très grand nombre de péchés à commettre ; or, tôt ou tard, il tombera dans le gouffre de la prodigalité, comme son aïeul Louis XIV. 

 — Eh bien ! monseigneur ? 

 — Eh bien ! monsieur, la France serait ruinée. Or, je ne veux pas que cela arrive de mon temps. C’est inévitable sans doute, mais pas pour moi. J’ai une dizaine d’années à vivre : je les vivrai en économisant les ressources ; un autre, un successeur, fera le saut périlleux : pas moi. 

 — Le saut ! Mais vous m’effrayez, monseigneur ! Est-on si près ? 

 — On est trop près ; les expédients commencent ; je ne suis pas assez jeune pour les imaginer toujours neufs et productifs. Quand vous serez ministre, dépêtrez-vous-en, vous qui êtes homme de ressources. 

 — Oh ! monseigneur ! 

 — Je ne déguise pas ma pensée, comme vous le voyez bien : tout pour moi jusqu’à ce que je sois mort. Cela ne tardera pas. 

 — Oh ! que d’exagérations en tout cela ! 

 — Aucune, duc. 

 — Monseigneur, vous grossissez les dépenses. 

 — Vous verrez ! 

 — Vous grossissez le danger. 

 — Brûlez-vous-y ! ce ne sera pas de mon aveu. 

 — Enfin, empêcherez-vous le roi d’être jeune ? 

 — Eh ! non, pardieu ! Bon ! voilà qu’après avoir juré le diable, je reviens à Dieu : c’est bon signe. Non, je n’empêcherai pas le roi d’être jeune ; tout au contraire, voyez, je lui trouve deux capitaux, moi, là où tous les autres ne lui en eussent trouvé qu’un, et à grand-peine encore. 

 — Deux capitaux ? 

 — La jeunesse et la puissance, deux magnifiques flambeaux tout neufs en belle et bonne cire amassée par le Mazarin, habile homme, pétrie par votre oncle, grand homme ; deux flambeaux que le roi Louis XIV a si bien brûlés ensemble et par les deux bouts, que, ma foi ! ils sont un peu bien réduits. 

 — C’est vrai ! 

 — Vous voyez bien, il faut que le roi, mon élève, en ait pour jusqu’à la fin de ses jours, jours qui seront nombreux, j’espère. 

 — Espérons. 

 — Je m’y prends donc d’avance. Je permets au roi de dépenser un de ces capitaux à la fois, jamais deux. Il a la jeunesse, cela ne coûte rien ; qu’il en use pour le présent, nous verrons ensuite. 

 — Mais un roi jeune, c’est un roi dépensier. 

 — Du tout ! un roi jeune, c’est un agréable amour que toutes les femmes doivent s’arracher. Il consent à les aimer, il leur permet de l’adorer. Il donne un pois, il récolte une fève ; il prête un œuf, il reçoit un bœuf. 

 — Diantre ! monseigneur, quelle morale ! Savez-vous que j’ai dans mon régiment des racoleurs qui pratiquent cette théorie, et les soldats les appellent des… grugeurs. 

 — Je le crois bien ; vos soldats sont des soldats, et les racoleurs ne sont que des sergents, ou tout au plus des fourriers bien humbles. Faites-en des colonels, on commencera à compter avec eux ; faites-en des maréchaux, vous m’en direz des nouvelles ; princes du sang, vous les admirerez ; rois, ils ne sont que justes. 

 — Oh ! monseigneur, la, la ! pourquoi justes ? 

 — Parce que, monsieur le duc, dit sévèrement Fleury, une maîtresse de roi n’a pas une perle qui ne coûte dix mille livres de pain au peuple de ce roi. 

 Richelieu s’inclina. 

 — Ma politique ne vous paraît pas digne d’un gentilhomme, peut-être ? 

 — Monseigneur, je ne dis plus rien. 

 — Croyez-moi, duc, ajouta finement le vieillard, je tiens à ce qu’on ne rogne pas trop les parts de mes amis. 

 — Ainsi, madame de Mailly est acceptée à la condition qu’elle fera vœu de pauvreté. 

 — Oui. 

 — D’obéissance ? 

 — Oui. Je la dispense du reste. 

 — Voilà des conditions dures, monseigneur. 

 — Vous ne croyez pas que je donnerai aux maîtresses ce que je refuse à la reine. 

 — Mais le roi vous forcera peut-être ? 

 — Ah ! s’écria le vieillard avec une vivacité qui dévoila toute sa politique à Richelieu, c’est là que je l’attends ! Que le roi me force la main, et ma responsabilité étant mise à couvert, nous verrons ! 

 — Bien, pensa Richelieu, je te comprends. 

 — D’ailleurs, se hâta d’ajouter Fleury, ne venez-vous pas de me dire que la comtesse n’aime plus son mari ? 

 — Elle l’a quitté. 

 — Qu’elle aime le roi ? 

 — Supposition. 

 — Supposition ! Vous avez dit positivement qu’elle est ardente et rêveuse ; qu’elle a de petites moustaches et des sourcils noirs. 

 — Fait positif. 

 — Donc, elle ne peut se dispenser d’aimer le roi. 

 — Il faudra s’enquérir. 

 — Cela vous regarde. 

 — Je m’y appliquerai pour vous obéir. 

 Fleury dissimula un mouvement d’impatience causé par cette obstination de Richelieu à demeurer couvert. 

 — Je conclus. Si madame de Mailly aime le roi, peu lui importera que le roi la traite en Cléopâtre ou en Lucrèce. 

 — C’est possible ; mais l’orgueil ? 

 — Nous sommes convenus qu’elle n’en aura pas. 

 — Monseigneur me bat. 

 — Avec vos armes. Du reste, duc, craignez-vous pour la solidité du numéro sept ? Voulez-vous que nous en cherchions un autre ? 

 — Oh ! non, monseigneur ; arrêtons-nous là ! La lutte avec vous est fatigante. 

 — Oui, par la logique serrée. 

 — J’aime mieux aller m’exercer contre une femme. 

 Le prélat sourit. 

 — Duc, dit-il, n’oubliez jamais que je suis votre meilleur ami, si vous m’en voulez accorder l’honneur. 

 Richelieu s’inclina 

 — Je n’ai eu dans tout cela, dit-il, qu’un seul vrai chagrin. 

 — Lequel ? mon Dieu ! 

 — C’est d’entendre dire qu’un roi de France allait être avare. Cela n’était pas arrivé depuis… 

 — Depuis… votre oncle, fit malignement le vieillard. 

 Richelieu allait peut-être répondre. Fleury lui coupa la parole. 

 — Que vous importe, après tout, dit-il, que le roi soit avare ou prodigue ? 

 — Eh ! monseigneur, vous en parlez comme un homme dégagé du monde, vous. 

 — Mon cher ami, je suis dégagé du monde, c’est vrai ; mais vous, vous avez les bénéfices du monde. 

 — Moi ? 

 — Sans doute, vous. 

 — Lesquels, mon Dieu ! si le roi est avare ? 

 — Eh ! duc, un roi n’est jamais avare quand il promet ou qu’il a des gens qui promettent pour lui. 

 — Bah ! monseigneur, vous voulez rire ? 

 — Non, sur ma parole ! 

 — Vous appelez riche celui à qui on a promis, vous, monseigneur ? 

 — Certes. 

 — Si l’on tient, oui. 

 — C’est évident ; mais à qui est venue l’idée qu’un roi de France ou un ministre du roi français manque à sa parole ? 

 — Oh ! s’écria Richelieu ravi, voilà parler. Ainsi, Louis XV, avare et sordide, tiendra toujours sa parole ? 

 — En doutez-vous, duc ? 

 — Non, si vous en répondez. 

 — J’en réponds corps pour corps ! 

 — Monseigneur, pas un mot de plus. 

 — Il ne vous manque qu’une seule chose, duc, c’est la mémoire. 

 — À moi, monseigneur ? 

 — Oui, à vous. Que vous a-t-on promis ? 

 — Oh ! pardieu ! je le sais, allez. Je ne l’ai pas oublié, jamais. 

 — Voilà tout ce qu’il faut, mémoire pour retenir, mémoire… 

 — Pour tenir. 

 — Adieu, duc. 

 — Monseigneur, mille respects. 

 Et Richelieu sortit. 

 Chapitre 70 

 Serpent n∘ 2 

RICHELIEU, APRÈS AVOIR OBTENU son double engagement du ministre, pensa qu’il était tenu de se mettre à l’œuvre, et, sans perdre une minute, il partit pour aller retrouver madame de Mailly.  Du roi, il ne s’en inquiétait pas un instant ; n’avait-il pas les pleins pouvoirs de M. de Fréjus ! 

 Quant à la comtesse, tout exaspérée de sa scène avec son mari, toute gonflée de vengeance féminine, elle se tenait dans son boudoir au moment où le duc fut annoncé par sa camériste. 

 En toute autre circonstance, Louise de Mailly eût refusé de recevoir le duc, à qui sa réputation plus que compromettante fermait toutes les liaisons des femmes respectées à la cour ; mais la pauvre comtesse vivait depuis deux jours dans une telle surexcitation que rien ne lui paraissait plus inconvenant que les convenances. 

 C’est pour les femmes un terrible moment à franchir que le moment où elles cachent leur pâleur sous du rouge, ou leur rougeur sous l’éventail ; seulement, il faut avouer que, ce moment franchi, elles sont plus fortes et meilleures pour le bien ou pour le mal que les hommes. 

 La comtesse, sans en être arrivée là, se sentait déjà à demi délaissée ; l’abandon de son mari lui inspirait un profond dégoût pour les hommes : un sentiment pareil conduit à la supériorité. 

 Être supérieur dans le monde, c’est parfois mettre sous ses pieds l’opinion. 

 Louise se disait, non seulement dans son cœur, mais encore dans sa conscience, que, M. de Mailly songeant à des amours publiques, elle pouvait bien, elle, songer à des amours particulières ; elle se rappelait que M. de Richelieu assistait la veille à la petite fête de Rambouillet, et qu’il avait été témoin des faits et gestes du roi. 

 Elle se rappelait, en outre, que, dans le court tête-à-tête qu’elle avait eu avec M. de Richelieu, au moment où elle attendait que tout le monde fût parti, M. de Richelieu avait lu aussi profondément dans son cœur que si elle avait eu à la poitrine cette fenêtre que désirait y voir le philosophe antique, et que, fort heureusement pour bien des gens, les philosophes modernes n’ont pas encore pu y pratiquer. 

 Elle pensa, aussitôt que le nom du duc de Richelieu fut prononcé, que d’un rapprochement avec lui allait naître une occasion d’apprendre ce que le roi avait dit ou fait depuis cette scène. 

 Il n’est pas une femme peut-être qui sache résister à la curiosité, c’est-à-dire aux violentes démangeaisons de savoir comment pensent d’elle les gens qu’elle a distingués, et particulièrement, parmi ces gens-là, l’homme qu’elle aime. 

 Et si cet homme qu’elle aime est le roi, on pense bien que ce n’est plus de la curiosité, mais de la frénésie. 

 On a dit avec raison que c’était cette curiosité qui causait la perte de la plupart des femmes, car c’est en s’informant que l’on sait, et c’est la science qui perd. 

 Madame de Mailly, sans se rappeler, tant son désir de savoir était grand, que, la veille encore, elle était une femme inattaquable et inattaquée, madame de Mailly donna ordre à l’instant même qu’on introduisît chez elle M. de Richelieu. 

 Quant à des idées qui regardaient personnellement le duc, elle n’en avait conçu aucune. 

 Et pourtant le duc, à trente ans, était d’une rare beauté. L’âge viril avait chez lui tenu, et au-delà, toutes les promesses de l’adolescence. 

 Mais la comtesse n’avait rien remarqué de tout cela. Ce qu’elle avait vu, c’était le roi jeune et beau, non pas Louis XV le monarque, mais Louis XV à seize ans, Louis XV rayonnant de jeunesse et de besoin d’aimer. 

 Quant au duc, elle savait qu’il était bel homme et recherché, comme on sait que Raphaël était un grand peintre. Cette beauté et ces succès du duc, c’était une chose de notoriété publique, qu’elle ne contestait ni n’affirmait. 

 En conséquence, elle n’avait pris aucune précaution de jour ou d’ombre, selon la coutume des femmes de ce temps pour faire valoir leur teint. Elle n’avait ni ajouté ni retranché une seule mouche quand le duc entra paisiblement dans son cabinet sur les pas de la camériste. 

 Sans trouble, sans gêne, sans affectation, elle sourit à Richelieu en lui faisant la révérence, et laissa partir sa femme de chambre, sans presser ni retarder son départ. 

 Ils demeurèrent seuls. 

 Madame de Mailly rompit le silence ; elle se sentait comme embarrassée sous le regard fixe du duc de Richelieu. 

 Celui-ci contemplait Louise avec une sorte de fascination qui, dans ses idées à lui, était certainement le meilleur moyen possible de conversation. 

 — Monsieur le duc, dit enfin la jeune femme, à quelle heureuse circonstance, s’il vous plaît, dois-je l’honneur de votre visite ? 

 — Madame, répliqua-t-il en saluant avec une grâce exquise, me pardonnez-vous d’abord de vous bien regarder ? 

 Les joues de Louise se couvrirent de pourpre, et toutes les histoires du duc de Fronsac lui revinrent à la mémoire. 

 Cependant, l’œil de Richelieu n’était pas animé de la provocation qui offense une femme ou de ces feux qui l’inquiètent. 

 — Il m’est impossible, répondit-elle en cherchant à sourire malgré son embarras, de vous empêcher de me regarder, monsieur le duc, ou même de m’en fâcher, car vous le faites le plus honnêtement du monde, et, je le crois sincèrement, dans une intention qui n’a rien d’hostile pour moi. 

 — Vous le pouvez croire, madame la comtesse. 

 — Dites-moi, cependant, je vous l’ai demandé déjà, si c’est uniquement au désir de me regarder que je dois l’avantage de votre visite ? 

 — Madame, il est vrai qu’à Rambouillet j’ai eu l’occasion de vous voir, et très longuement, mais assez peu, malgré cela, et trop peu même, si j’en crois toutes les idées qui me sont venues depuis hier, et dont je vous ai même, madame, touché quelques mots dans le cabinet. 

 — Allons, pensa-t-elle, nous y voilà ! N’est-il pas possible en ce monde de passer une heure avec un homme sans qu’il vous adresse quelque compliment ? Quelle nature banale que celle des hommes ! 

 Richelieu devina la pensée de la comtesse de Mailly, et souriant : 

 — Madame, dit-il, je vais sans doute vous faire une grosse impertinence. 

 — Qui sait ? fit-elle froidement. 

 — Mais vous me la pardonnerez, j’en suis certain, continua-t-il. 

 — Peut-être, monsieur le duc. 

 — Je mets toutes mes espérances en votre bonté, madame la comtesse. 

 — Ne vous y fiez pas trop, dit-elle durement ; et puis, vous n’avez pas encore commencé. Puisque je puis conserver de vous le souvenir d’un gentilhomme extrêmement civil et agréable dans le commerce de la vie, ne me donnez pas de vous une autre idée. 

 — Madame, reprit le duc en conservant toujours sur les lèvres son premier sourire, laissez-moi, je vous prie, m’expliquer. 

 — Non ! non ! monsieur le duc, non ! mieux vaut, je crois, le doute que la certitude. 

 — Mais cette impertinence est pardonnable, madame, si je ne m’abuse. 

 — Duc, je n’en crois rien. Un homme de votre rang n’arrive pas chez une femme avec la garantie qu’une impertinence arrêtée soit pardonnable. 

 — Enfin, telle qu’elle est, madame, je me résigne ; la conversation ne commencerait pas avec vous sans cela. Tout ce que je puis vous dire d’agréable maintenant, ne le prenez point, je vous prie, comme calcul personnel. J’ai le malheur, ou plutôt j’ai le bonheur de n’être animé envers vous que d’un sentiment très vif… 

 — Duc ! monsieur le duc ! 

 — L’amitié, madame, reprit Richelieu avec un geste plein de courtoisie, l’amitié la plus réservée et la plus respectueuse qui soit au monde. 

 Louise de Mailly trembla. 

 — Oh ! fit-elle. 

 — Vous voyez, comtesse, que, sur ce terrain, nous ne pourrons manquer de nous entendre. 

 — Oh ! certes, monsieur. 

 — Je continue donc, et vous allez voir si j’ai fait de bonnes et utiles réflexions depuis hier. 

 — J’écoute. 

 — Bien réfléchir, cela arrive surtout à ceux qui ont bien observé, n’est-il pas vrai, comtesse ? 

 — Mais je crois que oui. De même, à ce que je crois toujours, que bien observer arrive à ceux qui savent bien réfléchir. 

 Richelieu salua. 

 — Or, vous avez observé ? dit-elle. 

 — J’ai observé, madame, un fait très curieux et très intéressant. 

 — Et où cela, monsieur le duc ? 

 — Hier, à Rambouillet, madame la comtesse. 

 — Relativement à qui ? 

 — À vous. Ce même fait, vous le savez, dont je vous ai parlé, toujours dans le cabinet. 

 Louise rougit encore. 

 — À moi, c’est difficile, monsieur le duc ; simple et peu communicative, je ne croyais pas, je l’avoue… 

 — Vous ne croyiez pas être remarquée ? C’est impossible, madame. 

 — Un compliment ! 

 — Non, mieux que cela, une observation. Voir vos yeux et trouver qu’ils sont noirs, ce n’est rien ; voir votre bouche et trouver qu’elle est charmante et votre sourire plein de grâce, ce sont là des observations vulgaires. J’ai donc observé mieux que cela, vous voyez, et j’ai de l’amour-propre, c’est chose connue depuis longtemps à la cour. 

 Le cœur de madame de Mailly commençait à battre. Elle déguisa le tremblement qui menaçait de se manifester sous un enjouement de commande. 

 — Allons, allons, duc, mettez-moi sur la sellette ; je vous y autorise, puisque je ne puis me défendre. 

 — Oh ! vous y êtes, comtesse. Écoutez-moi. J’ai donc remarqué que les yeux noirs scintillaient en touchant tel ou tel but ; que les lèvres, si fines et si parlantes, avaient des sourires pleins de soupirs et de signification. 

 — Monsieur le duc ! 

 — Toujours quand le même but se proposait, entendons-nous bien, je vous prie. Rien n’a été plus intéressant pour moi à étudier. Toute la soirée, je me suis délecté au jeu de cette adorable physionomie. Toute la nuit, j’ai senti vibrer à distance, comme si j’en eusse tenu tous les fils, ce cœur riche d’un trésor inappréciable, d’autant plus que vous en ignorez vous-même le prix, un cœur riche d’amour. 

 — Mon cœur, à moi ! 

 — Votre cœur, à vous. 

 Louise appuya une main sur son cœur et pâlit. 

 — De grâce ! madame, s’écria Richelieu, n’allez pas oublier un moment, je vous en conjure, que j’ai commencé la conversation par vous déclarer que nul n’est pour vous un ami plus sincère et plus dévoué que je n’ai l’honneur de l’être. 

 — De l’amour ! répéta-t-elle en essayant l’ironie ; de l’amour ! Oh ! monsieur, non… non… 

 — Madame, ne niez pas. 

 — Monsieur, je vous assure… 

 — Madame, je ne me permettrais pas de vous interroger, et ne vous demande point, en conséquence, de rien avouer. 

 — Vous êtes un singulier visiteur, monsieur le duc, et je ne vous comprends pas, en vérité. 

 — Aurais-je eu le malheur de vous déplaire, madame ? 

 — Vous piquez, je vous l’avoue, ma curiosité. 

 — C’est énorme déjà, madame. Je vous disais donc que votre aveu ne m’était pas nécessaire, puisque c’est moi qui viens vous faire une confidence. Tout au plus aurais-je besoin de votre acquiescement. 

 — À la bonne heure ! Quant à ce que vous me disiez de vos observations… 

 — Elles sont justes, madame. 

 — Fausses, duc, fausses ! 

 — La, la, madame ; ne me réduisez pas à prouver. 

 — Fausses, vous dis-je ! 

 — Pourquoi démentez-vous vos beaux yeux, votre beau sourire ? 

 — Qu’est-ce qu’un regard ? Un rayon de l’intelligence. Qu’est-ce qu’un sourire ? Une fossette dans la joue. 

 — Madame, c’est le langage du cœur. 

 — Vous appelez un regard et un sourire le langage du cœur chez une femme oisive ? 

 — Allons, ne démentez point maintenant votre cœur excellent et généreux. 

 — Voilà que vous vous en prenez à mon cœur, qui est froid comme pierre. 

 — Ah ! vous me piquez : songez, comtesse, que j’ai à défendre un intérêt contre vous. 

 — Contre moi ! un intérêt ! Lequel ? 

 — Celui du but dont je vous parlais tout à l’heure, celui du but vers lequel convergeaient hier à Rambouillet sourires et soupirs. Je ne parle plus des regards, puisque vous n’en voulez pas. 

 — Prouvez-moi ! 

 — Je vous mets au défi, madame, de nier que vous aimez en ce moment quelqu’un ! s’écria Richelieu avec énergie. Niez cela, et je descends de toute l’admiration que vous m’avez inspirée ; niez cela, et je nie à mon tour votre élan de cœur, votre regard de feu, votre soupir plein d’enthousiasme ; je vous nie et je me tais. 

 — Mais enfin, monsieur, dit Louise toute palpitante, qui aimé-je ? 

 — Le roi, madame. 

 Et il laissa tranquillement tomber ces deux mots comme deux énormes montagnes sous le poids desquelles s’engloutirent en un instant les résolutions et les tentatives de mensonge de la femme. 

 Elle tomba sur le dossier de son fauteuil, l’œil éteint, les lèvres décolorées, le front pâle. 

 Richelieu ne bougea pas de sa place. 

 — C’est affreux, murmura Louise, c’est affreux, monsieur le duc ! 

 — Vous ne direz pas que je vous insulte, madame la comtesse, répliqua froidement le duc. Il n’est personne en ce monde qui soit plus digne d’être aimé de vous depuis que vous avez le droit de ne plus aimer votre mari. 

 Un coup l’avait terrassée, le second coup la releva. 

 Richelieu venait, par une habileté sans exemple, de lui donner l’avantage à ses propres yeux dans cette conversation. 

 Peu à peu Louise se ranima ; la couleur reparut à ses joues, et le feu étincela de nouveau dans son regard. 

 — Je ne dis pas, monsieur le duc, fit-elle, que vous m’insultiez ; je dis que vous me torturez le cœur, et cela bien cruellement. 

 — À Dieu ne plaise, madame la comtesse, que je me rende coupable d’un pareil crime ! Vous torturer, moi ? oh ! non ! Je vous ai conté votre propre histoire ; seulement j’avais la certitude que vous l’ignoriez vous-même. 

 — Je l’ignore encore. 

 — Oui, je le crois, mais moi je ne l’ignore plus. 

 — Oh ! 

 — Et je vous avertis, il est extrêmement naturel, il serait invraisemblable que, fait comme est le roi, vous ne l’aimassiez pas. 

 — Monsieur le duc, ménagez-moi. 

 — Eh ! madame, que fais-je donc ? quel est mon rôle ici ? non seulement je suis venu vous apporter un ménagement, mais encore un secours efficace. 

 Elle le regarda l’œil enflammé. 

 — Que voulez-vous dire ? fit-elle. 

 — Voici en deux mots. J’ai vu, vous disais-je tout à l’heure, j’ai vu hier dans vos yeux l’esprit, dans votre cœur l’amour, dans votre âme la noblesse ; j’ai deviné combien vous alliez souffrir de tout ce qui arrive. 

 — Qu’arrive-t-il ? 

 — J’y viens. Le roi a aimé beaucoup la reine. 

 — Ah ! Est-ce qu’il l’aime moins ? fit-elle avec vivacité. 

 — Prenez garde à vos yeux, comtesse, interrompit le duc en souriant : ils viennent de laisser aller une vérité dans un éclair ! Oui, madame, le roi aime un peu moins la reine, et, bien plus, il commence à aimer ailleurs. 

 — Ah ! 

 — S’il n’aime pas, on lui fera croire qu’il aime ailleurs. Vous savez tout l’enthousiasme qu’excite autour de lui ce charmant roi dans sa cour. 

 — Oui ! oui ! 

 — Le roi a le cœur inflammable. 

 — Vous voulez dire qu’il aime quelqu’un, n’est-ce pas, monsieur le duc ? 

 — Madame, cela pourrait arriver très vite, s’il vous regardait souvent, comme il en a eu l’occasion hier et comme il l’a fait. 

 La comtesse rougit. 

 — Oh ! le roi m’a peu regardée, dit-elle. 

 — Le roi est distrait, et l’on cherche à le distraire plus encore. Tant de gens attireront ses yeux de droite et de gauche, qu’il ne sera plus possible à Sa Majesté d’avoir un regard vacant d’ici à deux mois. 

 — Pauvre prince ! que d’amours fausses, que de mensonges avares, que de sensuelles amorces, cachant des trahisons ! 

 — Votre cœur vient de parler avec une philosophie dont je vous croyais tout à fait capable, madame. J’ai réfléchi comme vous, tout d’abord, à ce danger que court le roi d’être trompé, et au danger que vous courez vous-même. 

 — Moi ! un danger ? 

 — Oui, sans aucun doute. 

 — Je ne vois pas lequel. 

 — Mais, pardon, madame, n’est-il pas convenu là, tout à l’heure, entre nous deux, que vous aimez le roi ? 

 — Méchant homme ! s’écria Louise avec des larmes dans les yeux. 

 — Méchant, soit, mais logique. Nous sommes bien convenus de ce fait. Or, si vous aimez Sa Majesté, trouverez-vous plaisant de voir le roi aimer d’autres femmes ? 

 — Homme brutal ! 

 — Brutal ! soit encore, mais de plus en plus logique, vous le comprenez. Donc, si vous aimez le roi, si vous êtes blessée de le voir passer à d’indignes amours, pensez-vous qu’il vous faille travailler à vous faire aimer du roi, vous qui le pouvez sauver en vous faisant heureuse. 

 — Monsieur, oh ! monsieur. 

 Et Louise cacha son visage dans ses mains. 

 — Madame, croyez bien que si je ne vous estimais pas par-dessus toutes choses, je ne serais point venu pour parler avec cette franchise. Vous n’y devez sentir rien que le désir arrêté de vous interdire toute faute, que la volonté ferme de vous faire réussir en tout dessein. 

 » Avec une femme de moindre valeur, je ne me fusse pas dérangé, ou j’eusse fait de la diplomatie. À vous, je dis franc et net : 

 » Femme belle, aimante, généreuse, et digne d’être aimée par un charmant prince, par un grand roi, voulez-vous prendre votre place ou l’abandonner à d’indignes femmes qui la guettent ? 

 » Répondez ! Pas de larmes, pas de puérile rougeur, pas d’émotion de pensionnaire : s’il s’agissait d’être reine de France… je n’en chercherais pas moins votre réponse… mais la place est prise. Il ne reste, hélas ! à prendre que la seconde ; mais elle peut devenir la première. En voulez-vous ? 

 Étourdie, atterrée, écrasée, Louise se levait et retombait alternativement sur son siège, en proie à un désespoir, à une fièvre qui finirent par émouvoir l’âme impassible de Richelieu. 

 — Madame, dit-il, je m’étais trompé, je vous croyais un ferme caractère ; excusez-moi, et oubliez, je vous en prie, ce que je vous ai dit ; de tout cela, il ne me reste qu’un regret bien vif, de vous avoir pu offenser en vous tenant un langage que vous n’avez pas compris tel que je vous l’adressais. 

 Le duc se leva le plus respectueusement du monde, et vint devant elle faire sa révérence. 

 Elle était baignée de larmes. Elle tremblait comme une fauvette hors du nid après un premier orage de mai. 

 Mais enfin, voyant que le duc, impitoyable, se préparait à sortir : 

 — Monsieur, dit-elle, n’abusez pas du secret d’une femme qui aime, puisque vous prétendez avoir découvert son amour ! 

 Le duc revint à madame de Mailly, fléchit un genou devant elle, et baisa, comme s’il adorait une sainte, la froide main qui pendait hors du fauteuil. 

 — Me voici tout à vous, dit-il ; remettez-vous, madame ; je suis vôtre, encore une fois, jusqu’à la mort. Parlez, je vous écoute. 

 Chapitre 71 

 Où il est traité de la puissance des bonnes raisons sur un esprit juste 

RICHELIEU POUSSA UN A H ! qui avait visiblement pour but de prendre haleine.  Madame de Mailly ramassa son éventail qui avait doucement glissé de sa main sur son siège, et de son siège à terre. 

 — Je vais donc, reprit M. de Richelieu, m’expliquer à cœur ouvert avec votre esprit. 

 — Et pourquoi pas avec mon cœur, duc ? demanda la comtesse. 

 — Parce que, avec votre cœur, c’est déjà fait, vous êtes séduite, et vous n’avez plus besoin que d’être décidée. 

 — Ah ! duc ! 

 — Bon ! nous n’irons pas loin, si la première vérité vous révolte. Prenez garde, comtesse, car je n’ai que des vérités à vous dire, je vous en préviens. 

 — J’écoute. 

 — Bien décidément ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! maintenant que toute glace est rompue, maintenant que vous savez que je suis un ami, sachez encore une chose qui vous rassurera bien davantage. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que je suis intéressé. 

 Madame de Mailly releva cette tête intelligente que les préliminaires de cette grave conversation avaient courbée. 

 — Un intéressé ? demanda-t-elle avec étonnement ; ce pauvre M. de Mailly, je vous croyais au mieux avec lui. 

 — Oh ! comme vous vous égarez, comtesse. Bon Dieu ! qui pense à M. de Mailly ? Est-ce que M. de Mailly est pour quelque chose dans ce que nous disons ! 

 — De quoi s’agit-il donc ? 

 — Eh ! madame, il s’agit de savoir tout simplement qui gouvernera la France d’ici à deux mois. 

 — Monsieur le duc… 

 — Encore ! Oh ! je ne vous pardonne pas cette hésitation, comtesse ; que diable ! comme disait mon grand-oncle, qui a dit une quantité sinon de bonnes choses mais de grandes choses dans sa vie, qui veut la fin veut les moyens. Voulez-vous la fin ? 

 Madame de Mailly murmura un mot qui n’était ni un oui ni un non ; mais murmurer un mot inintelligible en pareille circonstance, c’était donner son adhésion. 

 Ce fut bien ainsi que M. de Richelieu prit ce mot inintelligible. 

 — Alors, dit-il, si vous êtes de l’avis de mon grand-oncle et du mien, pourquoi ce regard flottant ? Il m’avait cependant semblé qu’entre nous deux tout allait devenir simple à dire, facile à entendre. 

 — Parlez donc, alors, fit madame de Mailly avec un soupir. 

 — Voilà… 

 Madame de Mailly déploya son éventail, comme dans un combat singulier un guerrier antique préparait son bouclier. 

 — Le roi est si jeune, continua le duc, que nous ne savons pas encore bien précisément s’il a un cœur ; la reine seule pourrait en témoigner. Mais prenons garde, le jour où une autre que la reine pourra résoudre cet important problème, ce jour-là, madame, nous aurons fait fausse route, et ce n’est plus un cœur qu’aura le roi. 

 — Aura-t-il deux cœurs ? demanda en souriant madame de Mailly. 

 — Non, comtesse, il aura des sens, ce qui sera bien plus dangereux pour vous, pour moi, pour tout le monde… 

 — Pour moi ? dit la comtesse, qui ne s’était arrêtée qu’à ce qui la regardait. 

 — Sans doute, madame ; car, prenez garde, ce que d’autres lui auront appris, le roi le saura, et, par conséquent, vous n’aurez plus à le lui apprendre. Or, vous savez combien Sa Majesté est reconnaissante envers ses précepteurs. 

 — C’est donc bien difficile, duc, d’aimer et d’être aimée ! 

 — Hein ! fit le duc. 

 La comtesse répéta la question. 

 — Oh ! comtesse, s’écria le duc, comme vous voyez la chose à un point de vue rétréci ! comme vous comprenez votre mission sous un aspect bourgeois ! Fi donc, une demoiselle de Nesle ! 

 — Faites-moi donc la leçon, duc. 

 — Eh bien ! comtesse, sachez ceci : qu’à partir du jour… 

 Il hésita. 

 La comtesse regarda le duc. 

 — Ma foi ! tranchons le mot, dit celui-ci : c’est qu’à partir du jour où vous serez la maîtresse du roi, les obligations qui vous incombent sont multiples. Il faut que pour le roi vous soyez la dame des pensées, la récréation de l’esprit, la volupté des sens. C’est bien embarrassant, allez, madame, d’être tout à la fois. 

 — Duc, duc, dit la comtesse, je ne comprends pas. 

 — Ah ! comtesse. 

 — D’honneur ! dit vivement madame de Mailly ; ce n’est pas que je me fâche, non, en vérité, c’est que je ne comprends pas. 

 Le duc fit de la tête un mouvement qui voulait dire : 

 — Allons ! si vous ne comprenez pas, il faudra bien vous faire comprendre. 

 Puis tout haut : 

 — Écoutez bien. Il faut que vous sachiez, comtesse, qu’à l’heure qu’il est, à l’heure où vous n’êtes encore rien que la femme à peine séparée de M. de Mailly… 

 — Oh ! séparée tout à fait ! s’écria la comtesse. 

 — Soit. Eh bien ! vous avez déjà des rivales. 

 Les sourcils noirs de Louise de Mailly se rapprochèrent comme deux nuages chargés de tempêtes et d’éclairs. 

 — Des rivales ! murmura-t-elle en femme moins effrayée que prête à combattre. 

 — Bon ! dit le duc, voilà de ces circonstances qui me plaisent ; vous avez parfaitement dit cela à la Clairon. Oui, comtesse, des rivales ! 

 — Lesquelles ? 

 — La reine, d’abord ; oh ! n’allongez pas votre lèvre pourpre en signe de mépris ; la reine, croyez-moi, n’est pas une rivale à dédaigner. 

 — Si vous croyez, monsieur le duc, répondit madame de Mailly, que la reine me soit à ce point redoutable, et que le roi l’aime d’un si tendre amour, est-il convenable pour une femme de mon sang et de mon caractère d’entamer la lutte ? Prenez garde, duc : combattre, dans de pareilles conditions, contre une femme qui a quatre ans de ménage, c’est se déshonorer à coup sûr ; vous êtes mon ami, duc, et le déshonneur retombera sur vous. 

 — Oh ! attendez, ce n’est pas tout. Vous avez, outre la reine, qui, quoique vous en disiez – je parle relativement à ce que je sais, vous comprenez ; je n’eusse pas dit de Louis XIV ce que je dis de Louis XV – vous avez, outre la reine, qui a le grand avantage d’être la reine, vous avez une femme plus belle encore, une femme qui possède autant d’esprit que vous, une femme – oh ! ceci va être dur, mais n’importe, il faut que vous l’entendiez –, une femme qui est plus régulièrement belle que vous, une femme de noblesse ; attendez donc, tout cela n’est rien ! une comédienne, c’est-à-dire un caméléon prêt à revêtir toutes les formes ; une comédienne, c’est-à-dire, non seulement une beauté, mais encore un talent, un sourire, un parfum, un cœur. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! savez-vous que vous m’effrayez ! s’écria Louise. 

 — Pardieu ! répondit le duc, c’est bien mon intention ! il n’y a qu’aux généraux médiocres que l’on cache la force de l’ennemi ; je vous traite en Condé, en Turenne, en comte de Saxe. 

 — Savez-vous qu’un pareil portrait, c’est une amère satire de ma personne ? 

 — Allons, bon ! voilà mon général qui descend d’un cran ; mon Turenne qui n’est plus qu’un Villars. 

 — Et quelle est cette ravissante, cette parfaite personne ? demanda madame de Mailly. 

 — C’est mademoiselle Olympe de Clèves. 

 — Je connais ce nom-là, dit madame de Mailly en serrant les lèvres. 

 — Je crois bien que vous devez le connaître, reprit Richelieu souriant, c’est la maîtresse de votre mari. 

 — Oui, je me souviens, fit-elle ; passons. 

 — Non point ; ne passons pas, dit Richelieu ; arrêtons-nous, au contraire. 

 — Soit. Ainsi cette femme est telle que vous le dites ? 

 — Mieux, peut-être. 

 — L’avez-vous vue ? 

 — Comtesse, permettez-moi de ne pas répondre à cette question, mais de répondre par appréciation. 

 — Faites. 

 — Avant de vous connaître, M. de Mailly a une maîtresse. 

 — Bien. 

 — M. de Mailly devient votre mari, et, après un an de mariage, revient à sa maîtresse. 

 — Oui, vous avez raison, c’est décidément une rivale. Et le roi aime ? 

 — Pas encore, heureusement ; seulement j’ai peur qu’il ne la désire déjà ; mais… 

 — Mais ? 

 — Après le désir, l’amour peut venir. 

 — Et l’amour viendra ? 

 — Si vous le voulez. Les navires n’avancent qu’en proportion du vent qui les pousse. 

 — Et l’on pousse ce navire ? 

 — Activement. 

 — Qui cela ? 

 — Un homme d’esprit, pardieu ! voilà bien ce qui m’inquiète ; un entêté de mes amis, M. le duc de Pecquigny. 

 — Il veut la donner au roi ? 

 — Précisément. 

 — Et mon mari ? 

 — Ah ! le pauvre comte ! que voulez-vous ! il paraît qu’il est prédestiné. 

 Louise sourit à travers sa préoccupation. 

 — Duc, fit-elle en fronçant de nouveau les sourcils, puisque j’en suis descendue à lutter contre une comédienne, veuillez me dire au moins si j’ai des chances. 

 — Madame, dit Richelieu en s’inclinant, vous luttez en même temps contre une reine, et cela compense. 

 — Ah ! c’est vrai ! encore une chance de moins, j’avais oublié celle-là. 

 Puis d’un ton railleur : 

 — Enfin, continua-t-elle, peut-être Sa Majesté daignera-t-elle prendre comme passe-temps mon peu de jeunesse et de fraîcheur. C’est glorieux. 

 — Vous êtes une adorable femme, mais sachez vouloir, il ne vous manque que cela. 

 — Vouloir être déshonorée, oui. 

 — N’exagérez pas, comtesse ; vous n’avez point idée combien vous perdez de votre esprit en exagérant. 

 — Oh ! c’est qu’aussi, duc !… 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, je suis révoltée ! 

 — Ne rougissez pas, comtesse ; vous diminuez, en rougissant, votre beauté principale, qui consiste dans l’égalité merveilleuse de votre teint. Ah ! maintenant vous m’avez donc bien compris. Luttez, la reine a son parti. Je vous déclare qu’il est peu nombreux ; mais enfin elle est la reine, elle a les ambassadeurs, les puissances, le pape, les femmes. 

 — Rien que cela ? 

 — Oh ! mais Olympe, Olympe a bien plus que la reine, elle. 

 — Qu’a-t-elle ? 

 — Elle a Pecquigny, elle a les roués, elle a sa beauté toute-puissante. 

 — C’est bien beau alors, cette créature ? 

 — C’est au-delà de ce que l’on peut dire, comtesse. 

 — Tâchez de me faire comprendre. 

 — C’est vous, plus elle. 

 Louise pâlit et jeta sur son corps svelte et délicat un rapide regard de terreur qui n’échappa point à Richelieu, et qui lui prouva qu’elle avait compris. 

 — Mais que faire alors ? demanda-t-elle. 

 — Presque rien, madame. Vous laisser faire, d’abord ; ensuite, déployer le plus de voiles possible : voilà tout. 

 — Et vous soufflerez ? 

 — Oh ! à pleins poumons ! 

 — Vous avez donc quelque espoir ? 

 — Pardieu ! vous avez vos avantages, à vous, et ils sont immenses : vous êtes grande dame, vous aimez. 

 — Mais cette fille n’aime donc pas ! 

 — Qui sait ? 

 — Elle aime M. de Mailly, peut-être ? 

 — On l’ignore. 

 — Il faut bien qu’elle l’aime, puisque pour lui elle a quitté un beau garçon, ma foi ! qui a eu la naïveté de venir me la redemander. 

 — Vraiment ! dit Richelieu. Diable ! il y a peut-être quelque chose là-dedans. Qu’était-ce que ce beau garçon ? 

 — Oh ! une espèce de fou. 

 — Qu’est-il devenu ? 

 — Je ne sais. Vous comprenez bien que je ne l’ai pas fait suivre. 

 — Disparu. Alors renonçons à ce moyen : il nous prendrait trop de temps ; d’ailleurs, ce moyen est petit et indigne de nous. 

 — Et vous dites que vous doutez que cette femme aime M. de Mailly. 

 — J’en doute. 

 — Pourquoi demeure-t-elle avec lui ? Serait-ce par intérêt ? 

 — Oh ! je jure que non. 

 — Qu’est-ce donc que cette femme, alors ? 

 — Un secret vivant, un mystère qui parle, mais qui ne dit pas son mot. Elle a le charme. Vous savez toute la valeur de ce que je dis là, n’est-ce pas ? 

 — Et qu’aurais-je à faire contre elle ? 

 — Vous aimez le roi, et l’amour est un bon conseiller. 

 — Premier point alors, dit la comtesse. Passons au second. 

 — Comtesse, êtes-vous vaine, êtes-vous orgueilleuse ? 

 — Un peu. 

 — Tiendriez-vous beaucoup à devenir duchesse comme madame de Fontanges, ou reine comme madame de Maintenon ? 

 — Pourquoi ces questions, dites ? 

 — Répondez toujours. 

 — Soit ! En deux mots. Je veux bien qu’on me salue en souriant, je ne veux pas qu’on se détourne pour ne plus me saluer. 

 — Comtesse ! comtesse ! 

 — Eh quoi ! monsieur le duc, vous ne me donnez pas raison ? 

 — Ne nous irritons pas. Vous avez commencé par me dire que vous aviez de l’orgueil. 

 — Eh bien ? 

 — J’ai dû le croire. 

 — Duc, je ne vois pas, dans ce que j’ai l’honneur de vous répondre, ce qui motive cet air furieux et cette figure renversée. Un homme comme vous devrait cependant savoir ce que c’est qu’une femme de qualité. 

 — C’est parce que je le sais, comtesse, c’est parce que j’ai vu de mes yeux ce que c’était, que je m’épouvante. Voulez-vous me permettre de vous raconter une histoire, comtesse ? 

 — Faites ; vous avez une réputation de conteur qui ne doit jamais vous laisser craindre de refus. 

 — Eh bien ! comtesse, il y a eu une femme qui ne coûtait pas un sou à Louis XIV. Ce n’était pas mademoiselle de La Vallière, comme vous pourriez le penser. Non, pour mademoiselle de La Vallière, Louis XIV a bâti Versailles, a pensionné Lebrun, Lenôtre, Molière. Pour mademoiselle de La Vallière, Louis XIV a ressuscité tournois et carrousels, jeux de bagues et sérénades, et c’était fort bien, car l’argent que le roi dépensait tombait dans les mains des poètes, des peintres, des artistes, tous gens qui ressemblent fort aux grands seigneurs, du côté des mains surtout, qu’ils ont tous comme des cribles. Or, ce qui tombait des coffres de l’État dans les mains de tous ces gens-là filtrait des mains de ces gens-là dans celles des tailleurs, des marchands de rubans, des passementiers, des baigneurs, tous gens qui, de leur côté, font travailler grand nombre d’ouvriers. Il en résultait que pas une obole de toutes ces dépenses n’était perdue. Non, je ne veux pas parler de mademoiselle de La Vallière ; non, je ne veux pas parler encore de mademoiselle de Fontanges ; non, je ne veux pas même parler de madame de Montespan : toutes femmes pour lesquelles Louis XIV a dépensé, mais bien dépensé en roi ; dépensé comme le soleil dépense ses rayons en les répandant sur tout le monde ; toutes femmes, disons-nous, pour lesquelles le roi a dépensé cinq ou six cents millions. Non, je parlerai de madame de Maintenon, femme qui ne lui coûtait rien, mais qui a ruiné la France. Au lieu de détourner des coffres de l’État dix millions, vingt millions, cinquante millions, elle a imposé au roi une politique qui lui a coûté un milliard, lequel n’a profité à personne, et qui a eu pour résultat une guerre où trois cent mille hommes ont perdu la vie, ce qui n’a profité qu’aux héritiers de leurs biens. M. le régent savait cela ; je vous jure que c’était un homme d’infiniment d’esprit que M. le régent ; il avait même du bon. 

 — Vous en savez quelque chose, vous qu’il a envoyé deux fois à la Bastille. 

 — Comtesse, je ne l’avais pas volé. J’aurais donc tort de lui en vouloir. Eh bien ! un jour, ou plutôt une nuit, qu’une grande dame, sa meilleure amie, essaya de lui parler politique, M. le régent l’arrêta net par un baiser, l’emporta hors du lit tel qu’elle était, c’est-à-dire à peu près dans le costume où Néron vit Junie, et l’approchant d’une grande glace qui réfléchit aussitôt sa beauté : 

 » – Voyez, lui dit-il, si une jolie bouche a le droit de prononcer de si laides paroles que des paroles politiques. 

 » Et il referma cette même bouche charmante par un baiser, et jamais plus la dame qui régnait sur le cœur de Philippe n’essaya de régner sur la France. Comtesse, quand je vous disais que M. le régent avait du bon, et madame de Parabère aussi. 

 — Mais, reprit la comtesse, je ne vois pas, duc, quelle application vous pouvez faire de cette histoire à madame de Mailly ; je ne suis pas une femme à faire de la politique, moi. 

 — Comment ! s’écria le duc, vous vous contenterez de faire l’amour ? 

 — Certainement. 

 — Vous ne ferez pas la conseillère intime ? 

 — Non pas. 

 — Vous ne passerez pas des revues de troupes, comme madame de Maintenon ? 

 — Cela m’ennuierait mortellement. 

 — Vous ne ferez pas des ministres ? 

 — Jamais, à une exception près, duc. 

 Madame de Mailly tendit la main à Richelieu avec un charmant rire. 

 — Comtesse, dit-il, sérieusement ? 

 — En doutez-vous ? 

 — Non, mais cependant… 

 — Quoi ? 

 — Donnez-moi votre parole de femme noble. 

 — Foi de comtesse ! dit-elle. 

 — Comtesse, votre main. 

 — La voici. 

 — Maintenant, dormez tranquille, comtesse ; il n’y a qu’une femme qui convienne au roi, c’est vous. 

 Elle rougit de plaisir. 

 Et lui se rapprochant d’elle : 

 — D’honneur ! dit-il, je m’en veux. 

 — Et de quoi ? 

 — De n’être qu’un pauvre diable, deux fois duc et deux fois pair. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que vous êtes une femme au-dessus de mes moyens, comtesse. 

 Et après lui avoir baisé la main avec une courtoisie des plus tendres, il prit congé d’elle pour courir chez M. de Fleury. 

 Louise de Mailly, demeurée seule, sentit les forces l’abandonner ! elle fut tentée de se jeter à genoux devant son christ, et de pleurer. 

 Les larmes la suffoquèrent. 

 — Oh ! dit-elle en secouant la tête, non, c’est inutile, le temps est passé des héroïques déshonneurs ; j’aurai beau prier, je ne serai pas même une La Vallière. 

 Et elle se leva pour regarder dans son miroir ses yeux, étincelant comme deux étoiles sous leurs longs cils noirs. 

 — La Vallière, dit-elle plus bas ; une boiteuse ! 

 Et, avec un sourire de démon : 

 — Une blonde ! ajouta-t-elle. 

 Chapitre 72 

 Ordre du roi 

CEPENDANTMAILLY, AVEC TOUTES ses défiances, défiance de mari, défiance d’amant, défiances qui le faisaient bondir cent fois par jour, Mailly ne pouvait parvenir à écarter l’ennemi du double bien qu’il défendait. 

 Il ressemblait à ces malheureux taureaux d’Espagne harcelés à droite et à gauche, d’un côté par les picadors, de l’autre par les chulos, qui veulent le distraire du coup mortel que lui prépare en face le torero. 

 À peine sorti des mains de Richelieu, il retombait dans celles de Pecquigny. 

 Et Pecquigny, le plus brutal, n’était pas le plus dangereux. 

 Et cependant Mailly n’était pas tranquille de ce côté, car il avait donné une consigne sévère aux gens de sa maison de la Grange-Batelière. 

 Pour M. le duc de Pecquigny, mademoiselle Olympe ne devait jamais être chez elle. 

 Pecquigny vint se heurter deux fois à cette barrière. Il s’y rompit les cornes ; mais aussi il jura de s’en venger. 

 C’était difficile, Olympe ne reparaissait plus au théâtre ; difficulté qui eût été levée facilement avec un ordre du roi. 

 Mais avec un ordre du roi il trouvait Mailly chez Olympe, et il ne pouvait pas faire signer un ordre du roi qui empêchât Mailly d’accompagner Olympe au théâtre. 

 D’ailleurs, on cause mal de pareilles affaires dans une coulisse, derrière un châssis, et même dans une loge. Il lui fallait une belle et bonne conversation, bien tranquille, bien longue ; une conversation qui durât, sans ��tre interrompue, au moins le temps qu’avait mis Satan à séduire Ève : un quart d’heure. 

 Il fallait donc attendre une sortie de Mailly, car pour Olympe elle ne sortait jamais. 

 Pecquigny était en vérité fort malheureux, car il n’avait pas les ressources ordinaires aux séducteurs, il ne pouvait séduire Olympe par lettres. 

 En effet, comment écrire à Olympe ? 

 Jamais une épître amoureuse ne déshonore l’homme qui l’a écrite ; elle lui vaut une rebuffade ; elle lui vaut un duel ; voilà tout : mais il y a peu d’exemple qu’un gentilhomme de la qualité de Pecquigny ait écrit à une femme pour le compte d’un autre, fût-ce pour le compte d’un roi. 

 Le duel qui se fût suivi d’une pareille épître eût déshonoré Pecquigny, et le roi lui-même eût applaudi au lieu de s’offenser. 

 Et le roi, ce qui était bien pis, n’eût pas tenu sa maîtresse de l’offenseur. 

 Force était à Pecquigny de garder en cette circonstance la plus désagréable circonspection. 

 En attendant, le temps se passait. 

 Le temps, c’est-à-dire le sang des négociations : s’il coule en vain, la mort arrive. 

 Et pendant que Pecquigny perdait son temps, M. de Richelieu pouvait réussir. 

 Voilà ce qui épouvantait Pecquigny et ce qui donnait à Mailly quelques consolations. 

 Car il n’avait pas tout à fait désespéré encore du côté de sa femme. Il la savait vertueuse, colère, et facile à revenir sur ses idées ; elle avait menacé, mais, à coup sûr, elle s’adoucirait. 

 Donc, Mailly, d’un côté, se reposait sur sa surveillance ; de l’autre, sur l’autorité de son nom. 

 Mais le jour était venu où les circonstances allaient donner à Pecquigny la facilité de renouveler son attaque. 

 Ce fut un jour où Mailly était de service absolu pour une inspection de trois régiments de cavalerie. 

 Ce jour-là, le roi devait parcourir les rangs à cheval, Mailly serait tranquille : Sa Majesté ne serait ni auprès de sa femme ni auprès de sa maîtresse. 

 Restaient les agents de Sa Majesté. 

 Richelieu et Pecquigny. 

 Contre Richelieu, il avait la vertu de madame de Mailly. 

 Contre Pecquigny, il avait les verrous de la maison de la rue Grange-Batelière. 

 Mais à peine fut-il sur le champ de manœuvres de Satory, que Pecquigny, sur la foi de ses espions, arriva rue Grange-Batelière. 

 Il savait qu’on lui refuserait la porte, ce qui arriva. 

 — Ordre du roi, dit simplement Pecquigny au suisse ébahi. 

 — Mais… répliqua l’honnête porte-hallebarde. 

 — Ordre du roi, répéta Pecquigny. 

 Le suisse se radoucit à ce double avertissement. 

 — Vous êtes le duc de Pecquigny ? demanda-t-il. 

 — Gentilhomme de la chambre, dit le duc, et j’apporte un ordre du roi. Veux-tu que je fasse requérir un commissaire ? 

 — Oh ! M. le comte me chassera ! s’écria le suisse. 

 — Eh bien ! que me fait cela, maraud ! répond le duc ; si l’on te chasse, tu auras évité un plus grand malheur ! 

 — Lequel ? demanda le suisse tout tremblant. 

 — Celui de coucher dans quelque cul-de-basse-fosse, pour t’apprendre à manquer de respect à un ordre du roi. 

 Le suisse s’inclina, écrasé par cette logique. Il ouvrit la porte à deux battants. 

 Le duc de Pecquigny eut la bonté de ne pas faire entrer sa voiture. 

 Juste au moment où il franchissait à pied la porte de l’hôtel, Olympe sortait du bain. 

 Elle avait entendu les femmes et les valets se récrier dans le vestibule. 

 Elle sonna pour savoir la cause de tout ce tumulte. 

 Mademoiselle Claire entra tout effarée. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda Olympe. 

 — Oh ! madame, quel malheur ! 

 — Voyons, dites. 

 — Un ordre du roi pour madame. 

 — Un ordre du roi ! fit Olympe pâlissant, car, à cette époque, où la liberté n’était pas même garantie aux princesses du sang, elle l’était bien moins aux princesses de théâtre ; un ordre du roi ! 

 — Oui, et c’est moi qui l’apporte, répondit de l’antichambre Pecquigny dont l’oreille avait saisi l’intonation craintive d’Olympe. 

 — Qui, vous ? demanda celle-ci. 

 — M. le duc de Pecquigny, madame, dit Claire, se penchant pour voir à travers la porte entrebâillée, et apercevant le duc. 

 Olympe rentra dans son boudoir, s’enveloppa d’une robe de damas, donna un tour à sa coiffure, et se hâta de faire entrer le duc. 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria celui-ci, que de peine on a, belle dame, pour pénétrer auprès de vous ! 

 — C’est moi, au contraire, monsieur le duc, répondit Olympe, qui vous demanderai d’où vient que vous êtes si rare ? 

 — Oh ! c’est charmant, dit Pecquigny ; et c’est à moi que vous dites cela ! 

 — Sans doute, c’est à vous. 

 — Alors vous ne savez pas pourquoi vous ne m’avez pas revu ? 

 — Non. 

 — Eh bien ! je vais vous le dire. C’est parce que votre tyran fait jeter les gens à la porte. 

 — On vous a fait jeter à la porte, vous ? 

 — Oui, moi. 

 — On vous a fait une pareille injure, monsieur le duc ? 

 — Oui. Voulez-vous me venger ? 

 — Je veux être la maîtresse chez moi, dit Olympe, et comme je n’ai jamais commandé que l’on vous refusât la porte, vous entrerez désormais, s’il vous plaît, sans difficulté, sans avoir besoin de prétexter, comme aujourd’hui, des ordres du roi, qui me font frémir, moi, Olympe de Clèves, pauvre comédienne, pour laquelle ordre du roi se traduit toujours par ces mots : Fort-l’Évêque. 

 — Mais je n’ai rien prétexté du tout, je vous prie de le croire. J’ai un bon ordre du roi, signé de Sa Majesté. 

 — Pour me conduire à Versailles ou au Fort-l’Évêque ? demanda Olympe en riant. 

 — Oh ! ni à l’un ni à l’autre. Pour vous faire jouer la comédie. 

 — À moi ! s’écria Olympe toute curieuse, et surtout toute ravie, car ce qu’elle aimait le plus après Bannière c’était le théâtre. 

 — À vous, oui. 

 — Et comment cela ? j’ai cru que j’étais tombée, moi, et que grâce à cette chute j’étais redevenue libre. 

 — Point, il s’en faut du tout au tout ; vous avez réussi, et grandement réussi, au contraire. Seulement, on a remarqué que vous vous éclipsiez. Tous les grands artistes, s’ils viennent à manquer, nous ôtent à la fois la chaleur et la lumière. Eh bien ! depuis votre absence, belle Olympe, il fait nuit, il fait froid. Le on , qui s’en est aperçu, vous réclame, et voici un ordre signé de lui. 

 Et, sur ces paroles, Pecquigny tira de sa poche un papier carré qu’il tendit à la belle comédienne. 

 Olympe le prit, et lut avec une joie difficile à décrire : 

 « Par ordre du roi, messieurs les comédiens joueront, avant quinze jours, à la réquisition d’un de nos gentilshommes de la chambre, la Fausse Agnès et Hérode et Mariamne . M. le gentilhomme de service distribuera les rôles et s’occupera et activera les répétitions à partir de ce jour. » 

 — Jouerai-je dans les deux pièces ? demanda Olympe. 

 — Sans doute ; ne savez-vous pas les deux rôles ? 

 — Je sais Mariamne ; mais, tout en sachant la Fausse Agnès de mémoire, je ne l’ai jamais jouée. 

 — Voulez-vous choisir tout autre rôle ? 

 — Non pas ; celui-là est charmant, seulement il mérite de grandes études. 

 — Oh ! pas longues. 

 — Vous vous trompez, monsieur le duc ; c’est un charmant rôle, comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, mais qui demande à être tenu. 

 — Noblesse oblige, vous savez cela, belle dame, et je ne vous apprends rien de nouveau. 

 — C’est bien, dit Olympe en souriant, on fera le possible pour satisfaire Sa Majesté. 

 — Oh ! madame, vous avez déjà trop plu au roi pour ne pas le satisfaire complètement. 

 — Y a-t-il dans l’ordre de Sa Majesté que vous me direz de ces choses-là, monsieur le duc ? dit Olympe. 

 — Non, mais c’est écrit dans vos yeux. 

 — Est-ce que vous voulez que j’approuve M. de Mailly de vous avoir fermé ma porte ? 

 — Non, je ne vous dis rien qu’il ne puisse entendre. 

 — Et moi je ne vous dis rien qui ne soit raillerie. 

 — À la bonne heure ! 

 — Au reste, puisque vous voilà, c’est que vous savez qu’il est loin d’ici. 

 — Il est à Versailles, près du roi ; il est bien heureux, qu’en dites-vous ? 

 — Il est bien heureux ? 

 — Mais oui. 

 — Certainement, tout bon Français doit s’estimer heureux d’être auprès de son roi. 

 — Vous y comprenez les Françaises ? 

 — Oh ! monsieur le duc, les Françaises sont aussi de bons Français. 

 — Tudieu ! quelle parole, et comme elle fera plaisir au roi quand il la connaîtra ! 

 — Oui, mais il ne la connaîtra pas. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Qui la lui dirait ? 

 — Moi. 

 — Vous ! et pourquoi ? 

 — Pour lui plaire, donc. 

 — Je crois que voilà M. de Mailly qui rentre, fit malicieusement Olympe. 

 Pecquigny se leva vivement, en fronçant le sourcil et en mettant la main sur la garde de son épée. 

 Mais Olympe se mit à rire. 

 Pecquigny la regarda avec étonnement. 

 — Vous voyez bien que vous faisiez mal ou que vous pensiez mal, dit-elle. 

 — Allons, je l’avoue. 

 — Renfermez-vous dans l’ordre du roi ; c’est plus sûr, croyez-le. 

 — Oui, mais l’ordre du roi est qu’on serve le roi. 

 — Même ici ? 

 — Ici surtout. 

 — Apportez-moi un second ordre de Sa Majesté, alors, dit Olympe. 

 — Oh ! mais celui-là plus tôt que vous ne croyez. 

 — Écrit de la main du roi. 

 — Et contresigné Pecquigny. 

 — Prenez garde ! sur celui-là je consulterai M. de Mailly. 

 — En vérité, cette femme est de l’acier. 

 — Parlons du rôle de la Fausse Agnès , monsieur le duc. 

 — Quel jour le voulez-vous jouer ? 

 — Que dira M. de Mailly si je retourne au théâtre ? 

 — S’il veut quereller le roi, il est libre. Quand voulez-vous jouer la Fausse Agnès ? 

 — Duc, il y a dans la Fausse Agnès un travail difficile. 

 — Lequel ? 

 — Celui de la folie. 

 — Bah ! une folie simulée. 

 — Elle n’en est que plus difficile. Le personnage a besoin de faire illusion, et je n’ai jamais vu de fous. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que les fous me font peur. 

 — Eh bien ! dit Pecquigny, vous en voyez un. 

 — Où cela ? 

 — À vos pieds. 

 — C’est vrai, dit tranquillement Olympe. 

 — Prenez modèle, dit Pecquigny un peu déconcerté. 

 — Non, cette folie-là n’est point assez raisonnable. Nous en verrons d’autres, monsieur le duc. 

 — Comment ! vous voulez voir des fous ? 

 — Oui. 

 — De vrais fous ? 

 — Sans doute. 

 — Prenez garde ! 

 — À quoi ? 

 — Cela se gagne, la folie. 

 — Bah ! 

 — Oh ! mon Dieu ! oui, c’est contagieux : cela se gagne en général sur les lèvres et dans les yeux des gens. 

 — Oh ! que non pas, je suis tranquille. 

 — Ne raillez point. J’ai ouï dire que ceux qui visitent Charenton trop souvent, ou qui même y demeurent, courent les plus grands dangers pour leur raison. 

 — Ah ! c’est à Charenton que sont les fous ? 

 — Oui, belle dame, et même, je vous en préviens, c’est affreux à voir. 

 — J’irai à Charenton. 

 — Mais vous êtes donc une cruelle ? 

 — Non ; je suis une artiste très amoureuse de mon état, et très ambitieuse de réussir. 

 — Eh bien ! soit, on vous fera visiter Charenton. 

 — Merci. 

 — Et l’on vous accompagnera même, si vous le permettez. 

 — Soit, monsieur le duc. 

 — Vous aurez une permission dès ce soir, et demain, à l’heure qu’il vous plaira d’ordonner, mon carrosse sera à votre porte. 

 — Merci, j’ai le mien. 

 — Vous m’offrez donc une place ? 

 — Ce n’est pas mon droit, monsieur le duc. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que mes carrosses, à moi, sont à M. de Mailly, et que c’est lui qui autorise à y monter, comme le roi dans les siens. 

 — Service du roi, ma chère. 

 — Sans doute aussi, M. de Mailly sera-t-il très heureux de vous prouver son obéissance au roi ; demandez-le-lui. 

 — Oh ! vous savez bien que c’est impossible, il me refuserait. 

 — Alors, s’il refuse, il refusera de me laisser jouer : il est entêté. 

 — Bah ! 

 — Plus qu’entêté, immuable. 

 — Et vous croyez que cette immuabilité tiendra contre le roi ? 

 — Elle tiendrait contre l’enfer ! 

 — Que faire, alors ? 

 — Tenez, le mieux, si vous voulez que réellement je joue la Fausse Agnès … 

 — Eh bien ? 

 — Le mieux est de laisser ignorer à M. de Mailly que je joue. 

 — C’est faible, pour un ambassadeur de Sa Majesté Très Chrétienne, ce que vous me proposez là, savez-vous ? 

 — Oh ! M. de Richelieu est un ambassadeur moins fier, ce qui ne l’empêche pas d’être un ambassadeur fort adroit. 

 — Que fait M. de Richelieu ? 

 — Il réussit d’abord. 

 Ce nom de Richelieu, qu’Olympe lançait le plus innocemment du monde, produisit néanmoins sur le duc un effet magique. 

 Il frémit en songeant que peut-être M. de Richelieu réussirait près de madame de Mailly, tandis que lui se laisserait vaincre du côté d’Olympe. 

 — Vous avez raison, s’écria-t-il brusquement, vous avez raison, madame. Allez seule à Charenton, gardez le secret sur l’ordre du roi, faites comme il vous plaira ; mais, en tout cas, et pour être prête à tout événement, vous aurez demain votre permission… Et je compte sur vous pour jouer la Fausse Agnès dans huit jours. 

 — Non, dans quinze, s’il vous plaît, monsieur le duc, fit Olympe. 

 — Va pour quinze jours, puisque vous le voulez… Mais, votre parole. 

 — Voici ma main. 

 — Vous savez que le roi y sera. 

 — Mais j’y compte bien. Pourquoi m’ordonnerait-il de jouer si ce n’était pour jouer devant lui ? 

 Pecquigny baisa la main qu’Olympe lui tendait et fit une sortie à peu près pareille à celle que Richelieu avait faite chez madame de Mailly. 

 Il triomphait de son côté comme avait triomphé Richelieu. 

 Pauvre Mailly ! 

 Chapitre 73 

 Le nouvel aumônier de Charenton 

LE LENDEMAIN MÊME OÙ Pecquigny se présentait chez Olympe, armé d’un ordre du roi, à l’heure où il lui promettait une permission pour visiter Charenton, une cérémonie assez curieuse s’accomplissait dans l’intérieur de la maison des fous. 

 Le directeur de la maison conduisait de cachot en cachot, de salle en salle, et de loge en loge, un aumônier nouveau que l’archevêque de Paris venait de nommer à cet emploi pénible, sur la recommandation d’un de ses amis, le directeur des jésuites d’Avignon. 

 Ce nouvel aumônier marchait d’un pas ferme et résolu. Il portait sa tête avec une certaine dignité, et semblait fier de son habit ecclésiastique, comme l’eût été de son uniforme un des plus brillants officiers de l’armée. 

 On visita d’abord le réfectoire, les dortoirs, les endroits fréquentés. 

 De temps immémorial, un directeur d’hospice ou de prison fait goûter sa soupe et ses comestibles aux visiteurs : on visita la cuisine. 

 Celle de Charenton était meublée avec un luxe qui eût fait envie aux marmitons de M. de Soubise. 

 Il y avait là des cuivres et des tourne-broches à faire pâmer Apicius, s’il fût revenu au monde et s’il eût été transporté de Naples à Paris. 

 Les moules à pâtisseries, les moules à crèmes, les poissonnières de toutes forces, depuis celle qui peut contenir un merlan gratiné jusqu’à ce navire qui peut cuire un esturgeon. 

 Les yeux ravis indiquaient mille bonheurs et donnaient mille espérances à l’estomac. 

 Le directeur fit remarquer avec orgueil toute cette batterie reluisante au nouvel aumônier. 

 — Mon père, lui dit-il, vous voyez qu’on peut ici faire une honnête cuisine. 

 — Mais oui, monsieur, répondit assez indifféremment le nouveau fonctionnaire. 

 — Mon père, pardon, j’oublie toujours votre nom, et pourtant ce nom, il me semble que je le connais. 

 — Je m’appelle de Champmeslé, monsieur. 

 — M. l’abbé de Champmeslé, c’est drôle ; Champmeslé, il me semble… Ah ! par ma foi ! c’est bizarre. 

 — Qu’y a-t-il de bizarre, je vous prie ? demanda l’abbé. 

 — J’ai comme une envie de sourire en entendant ce nom. Voyez nos daubières, monsieur de Champmeslé. 

 — Je les vois. 

 — Il y en a six pour les dindes, huit pour les poulets ; cette énorme, pour un cochon entier, a été donnée à la maison par les Bénédictins ; la moyenne est pour deux lièvres ou deux lapins. Monsieur de Champmeslé ! Ah ! mon Dieu ! 

 — Quoi donc ? 

 — C’est un nom de comédie, cela. 

 — De comédien, voulez-vous dire ? 

 — De comédien ou de comédienne ; oui, très bien, de comédienne, je me rappelle… la maîtresse de M. Racine. 

 — C’était ma grand-mère, monsieur, dit avec une humilité pleine de noblesse le nouvel aumônier, qui avait rougi jusqu’aux oreilles. 

 Si stupide qu’il fût, le directeur comprit sa stupidité. 

 — Pardon, monsieur l’abbé, dit-il. 

 — Monsieur, je suis fait pour souffrir, répliqua l’abbé. 

 — Ah ! monsieur l’abbé, je n’ai pas voulu vous offenser. 

 — Monsieur, je fais pénitence. 

 Le directeur salua, et passa aux lèchefrites et aux poêles ; de là aux fontaines, aux distilleries. 

 — Monsieur, dit alors Champmeslé, cette cuisine donne des envies de faire le fou pour venir ici manger toutes ces bonnes choses. Mais, pardon, il n’y avait que du bœuf dans les plats tout à l’heure, et le bouillon était si faible, qu’on n’a pas dû y mettre beaucoup de poulet. 

 — Monsieur l’abbé, il y a un médecin dans la maison, et il ordonne des aliments légers aux fous ; quand un fou a mangé, il est plus fort qu’auparavant. 

 — Je le croirais, monsieur, dit Champmeslé. 

 — Et quand il est plus fort, il est plus dangereux. 

 — Ah ! 

 — Monsieur l’abbé, nous allons les voir tout à l’heure. 

 — Pauvres gens ! Se confessent-ils ? 

 — Jamais. C’est une chose qui les exaspère que la confession. 

 — Pourquoi ? Est-ce parce qu’ils ne comprennent pas, monsieur le directeur ? 

 — Oh ! monsieur l’abbé, il y en a qui comprennent parfaitement. 

 — Pourquoi alors ne se confessent-ils pas ? 

 — Parce qu’il n’y a pas de confesseurs, monsieur l’abbé. 

 — Il me semblait pourtant qu’avant moi il y avait ici un aumônier. 

 — Certes. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! il faisait comme vous ferez. 

 — Quoi donc ? 

 — Il restait dans la chambre ou dans le jardin, deux habitations infiniment plus sûres et plus agréables que les loges ou les cabanons. 

 — Horreur ! s’écria Champmeslé ; il était assez lâche pour s’abstenir ! 

 Le directeur regarda Champmeslé d’un air stupéfait et narquois. 

 — Bon, dit-il, vous voulez qu’on aille se faire le compagnon de ces gens-là. 

 — Pourquoi pas ? 

 — Mais ils mordent ! 

 — Eh bien ! 

 — Mais ils battent ! 

 — Sans doute. 

 — Mais ils tuent ! 

 — Pourquoi a-t-on accepté d’être leur aumônier ? répliqua simplement Champmeslé. 

 — Allons ! allons ! monsieur, dit le directeur, je vous attends après la visite. 

 — Marchons. 

 — Je vais donc, puisque vous êtes dans ces dispositions, continua le directeur, je vais vous abréger les formalités. J’aurais pu vous montrer d’abord les infirmeries, les salles, les dortoirs. 

 — Inutile. 

 — Aux cabanons, n’est-ce pas ? aux loges ? 

 — C’est cela. 

 Le directeur fit signe à un porte-clefs, qui marcha aussitôt devant eux, après avoir allumé une lanterne. 

 — Il fait jour, ce me semble, dit Champmeslé. 

 — Pas dans les endroits où nous allons, monsieur, répliqua le directeur d’une voix ironique. 

 En effet, le porte-clefs les conduisit dans des caves effrayantes qui plongeaient dans la terre à huit pieds, et ne prenaient de jour qu’à leur partie supérieure, par un soupirail donnant sur une galerie gardée par des factionnaires. 

 Chaque cabanon avait sa porte de chêne massif, percée d’un treillage de fer en losanges, par où l’œil plongeait avec effroi. 

 Dans la pénombre de ces cloaques, Champmeslé aperçut des figures hâves et effrayantes ; les unes dansant et hurlant, les autres effarées, les autres immobiles et inertes comme des cadavres. 

 Il sentit le frisson courir dans ses veines ; il eut peur. 

 — Ah ! ah ! dit le directeur, qu’en pensez-vous ? 

 — Je pense, dit-il, que si ces malheureux, au lieu de pourrir dans les égouts, avaient du jour, de l’air et la vue des hommes, ils seraient moins sauvages, et surtout moins malheureux. 

 — Voilà, dit le directeur, comment on est toujours en commençant. 

 — Je finirai comme je commence, dit Champmeslé. Qu’est-ce que ces gens-là ? 

 — Des fous désespérés. 

 — Ils vivent là ? 

 — Oh ! il en meurt tous les jours quelques-uns, et ils sont les plus heureux. Quand on est mort, on ne souffre plus. 

 — C’est vrai, dit Champmeslé. 

 — Holà ! cria le directeur, venez çà, Martin. Martin, c’est un chef de service. 

 — Ah ! 

 — Un hercule. 

 — Ah ! 

 — Oui, un homme qui vous tue un bœuf d’un coup de poing. 

 — À quoi cela lui sert-il ? Est-ce qu’il tue les bœufs ici ? 

 — Non, il est chargé d’entrer dans les cages. 

 — Et sa force lui sert ? 

 — Si un de ceux qu’on croit morts ou qui font les morts, car cela a de la malice, un fou ; si, dis-je, un de ceux-là essaie de sauter sur Martin, Martin les expédie d’un seul coup, sans souffrance. 

 — C’est plein d’humanité. C’est votre bourreau, à vous ? 

 Le directeur se mit à rire. 

 Il avait cru que Champmeslé faisait une agréable plaisanterie. 

 — Martin, ajouta-t-il, entrez ici au numéro 9 ; cela sent mauvais, il doit y avoir un mort. 

 Martin, l’hercule annoncé, retroussa ses manches, entra comme un dogue qui va sur un chat, et finit par relever un cadavre. 

 — Mort ! dit-il. 

 — Ôtez-le, et menez ici, à sa place, un fou furieux du numéro 7 de la galerie de pierre. 

 Martin se préparait à obéir. 

 — Un moment, de grâce ! fit Champmeslé, dont le cœur se soulevait ; ne faites pas avec cette précipitation jeter un malheureux dans ce gouffre mortel. 

 — On voit bien que vous ne demeurez pas, comme moi, au-dessus de la galerie de pierre, dit le directeur ; j’y ai un office, c’est la cantine de la maison. 

 — Et ce fou fait du bruit ? 

 — Vous allez l’entendre ; il déclame comme un forcené, hurle, secoue ses chaînes, et finit par tomber en épilepsie ; alors il brise tout et menace de tout tuer. 

 — Oh ! peut-être y a-t-il du remède. 

 — Aucun. 

 — Laissez-le-moi voir. 

 — Vous l’allez voir ; il y a plus : comme c’est haut, il fait jour, vous pourrez lui parler. 

 — Je parlerais bien aussi à ceux qui sont en bas, dit Champmeslé, mais… 

 — L’odeur vous étouffe, n’est-ce pas ? 

 — Je m’y ferai. 

 — Oui ; mais, moi, je ne m’y fais pas, et je vous prie de me laisser monter là-haut pour respirer. 

 — Allons ! dit Champmeslé, qui se proposait de revenir ; allons ! 

 Ils montèrent à la galerie de pierre. 

 C’était un carré long de loges de pierre, grillées en fer comme celles des animaux féroces. 

 Une cour sablée s’étendait au milieu, donnant un peu d’air et la vue du ciel à une quarantaine de malheureux, hommes ou femmes, qu’on apercevait, hideux, nus, sanglants et sales, derrière les barreaux. 

 Des cris, des soupirs, des rires retentissaient lugubrement dans ce séjour. 

 Champmeslé, moins gêné par le directeur, commença par le numéro 1, décidé à faire le tour. 

 Le directeur donna ses explications d’un air de plus en plus renfrogné. 

 Au quatrième, il tira sa montre ; au cinquième, il pirouetta sur lui-même ; enfin, au sixième, il dit à Champmeslé : 

 — Pardon, monsieur l’abbé, j’ai affaire, et, si vous êtes résolu à tout voir, nous sortirions d’ici à minuit. 

 — Encore celui-ci, je vous prie, dit Champmeslé. 

 Il s’était arrêté devant une loge habitée par un homme de cinquante ans, long, sec, grisonnant, coiffé d’une forêt de cheveux graisseux et blancs, enseveli sous une barbe noirâtre et roulant un œil de phosphore sous des sourcils épais. 

 — Celui-là est effrayant, dit tout bas Champmeslé. 

 — C’est un des plus cruels de la maison. 

 — Ah ! il paraît souffrir. 

 — Il ne souffrira jamais assez. 

 — Bon ! qu’a-t-il fait, ce fou ? 

 — Il n’est pas plus fou que vous. 

 — Pourquoi est-il ici, alors ? 

 — Ah ! monsieur l’abbé, c’est l’affaire du ministre et du lieutenant de police. 

 — C’est un secret ? 

 — Pour tout le monde, oui ; pour vous, non. 

 — Dites, alors. 

 — C’est que je suis bien pressé. 

 — Encore celui-là, et vous me laisserez. 

 — C’est le plus long. 

 — Vous direz vite. Vous contez si bien ! 

 Après ce compliment, qui flatta énormément l’amour-propre de ce tigre à face de buffle, le directeur s’écarta un peu pour éviter d’être entendu. Champmeslé le suivit. 

 Le directeur s’arrêta un instant, toussa et cracha comme un homme qui va commencer un récit ; puis, étendant le bras vers le cabanon du fou furieux : 

 — Vous voyez là, monsieur l’abbé, un homme qui n’est pas plus fou que moi. 

 — Bah ! Et quel est donc ce pauvre diable ? 

 Le directeur secoua la tête. 

 — Ce n’est pas un pauvre diable non plus. 

 — Qu’est-ce donc ? demanda l’abbé avec un intérêt croissant. 

 — C’est un petit gentilhomme sarde. 

 — Un gentilhomme ! 

 — Un marquis. 

 — Sait-on son nom ? 

 — Personne n’est censé le savoir ; mais, comme directeur de l’établissement, je le sais, moi. 

 — Et il s’appelle ? 

 Le directeur baissa la voix. 

 — Non, ne me le dites pas, dit Champmeslé réfléchissant. Il me le dira en confession, lui. 

 — Vous le confesserez ? 

 — Certainement. 

 — Vous entrerez dans sa loge ? 

 — Dès demain. 

 — Mais c’est un assassin ! 

 — Raison de plus pour que je le confesse, dit Champmeslé avec une simplicité d’autant plus sublime qu’il ne pouvait s’empêcher de frissonner intérieurement. 

 — Il s’appelle le marquis Della Torra, dit le directeur, ne se rappelant plus ou ne voulant plus se rappeler ce que Champmeslé venait de lui dire à propos du nom du prisonnier. Connaissez-vous ce nom-là ? 

 — Non, répondit Champmeslé, c’est la première fois que je l’entends prononcer. 

 Et Champmeslé fit un pas pour se rapprocher du cabanon. 

 — Attendez donc, dit le directeur, que je vous finisse l’histoire. 

 — En effet, dit Champmeslé, peut-être dans ce que vous me direz trouverai-je la source de quelque consolation à donner à cet homme. 

 — Voilà. Il était grec. 

 — Grec ? vous m’avez dit sarde. 

 Le directeur se mit à rire. 

 — Oh ! parfait ! excellent ! s’écria-t-il. Il était grec, mais non pas de naissance, de profession. 

 — Ah ! je comprends, dit Champmeslé. 

 — Il était à la tête d’une bande d’escrocs qui ont longtemps désolé la province. 

 — Alors, sa place était en prison. 

 — Oh ! en prison, un gentilhomme ! 

 — Eh bien ! mais, dit Champmeslé, M. le régent a bien fait rouer le comte de Horn, qui tenait à des princes régnants ! 

 — M. le régent était un athée qui ne croyait à rien, dit le directeur, tandis que le roi actuel ne veut pas déshonorer la noblesse. Cela lui a été recommandé par le feu roi. 

 — Passons, je vous prie, dit Champmeslé ; ce ne sont point mes idées. 

 — Ah ! vous avez donc des idées, vous ? 

 — Continuez, monsieur, je vous prie. 

 — Enfin, d’escroqueries en escroqueries, de vols en vols, ce marquis Della Torra… Ah ! pardon, j’oubliais de vous dire qu’il traînait avec lui dans ses voyages une créature fort jolie et fort appétissante, qu’on appelait… 

 — Qu’on appelait ? 

 — Ah ! voilà. Aidez-moi donc. 

 — C’est assez difficile, monsieur ; je ne sais ni de qui ni de quoi vous voulez parler. 

 — Je veux parler d’une jeune fille. 

 — Ah ! 

 — Qui portait un nom de femme célèbre. 

 — Sémiramis ? 

 — Non, pas dans ce genre-là. 

 — Lucrèce ? 

 — Encore moins… Dame ! aidez-moi. Le contraire de Lucrèce. 

 — Laïs ? 

 — Non, non… une Française… 

 — Ninon ? 

 — Point. Ah ! Marion ; j’y suis, Marion. 

 — Ah ! en effet, Marion : vous songiez à la Delorme, n’est-ce pas, monsieur le directeur ? 

 — Oui, monsieur l’abbé, justement. 

 — Vous avez de la lecture. 

 — Mais oui, un peu. 

 — Eh bien ! cette Marion ? 

 — Eh bien ! cette Marion, qui, soit dit entre parenthèse, à ce qu’il paraît, était une charmante fille, cette Marion n’était pas aussi scélérate que son amant, et quoiqu’il l’eût près de lui pour l’aider dans ses escroqueries, elle le trahissait parfois. Or, il arriva qu’un jour le marquis, ayant dépouillé un très joli garçon contre lequel il jouait, et ce garçon se trouvant ruiné, mademoiselle Marion eut pitié de lui et prévint le joueur dupé qu’il était tombé dans un nid de guêpes. Si bien que celui-ci roua de coups le marquis et voulut lui reprendre son argent. Mais il était trop tard ; un troisième larron, comme dit le bon La Fontaine, s’était enfui avec. Je dis le bon La Fontaine, parce que c’est ordinairement le nom qu’on lui donne. Je ne doute pas que vous n’aimiez La Fontaine. 

 — Ah ! monsieur, dit Champmeslé rougissant, il a fait des contes bien libertins ! Mais revenons au marquis Della Torra, monsieur le directeur. 

 — Oui, revenons au marquis. Eh bien ! après ce beau trait, Marion se sépara du marquis et suivit le joli garçon. 

 — Tant mieux ! s’il était honnête homme, elle aura peut-être trouvé son salut dans cette nouvelle voie. 

 — Ah ! bien oui, son salut ! Vous allez voir. Au bout de trois ou quatre jours, il paraît que le beau garçon avait des affaires secrètes et qui n’admettaient pas la présence d’un tiers, car il abandonna Marion, partageant avec elle six ou sept louis que, grâce à elle, il avait trouvé moyen de rattraper. Marion, restée seule, ne sachant plus que devenir, prit la route à l’aventure, fut rattrapée par Della Torra, qui la guettait ; il y eut querelle, explication, injures. Au lieu de tout nier, elle avoua tout, se vanta même de tout, si bien que, dans un moment de colère, Della Torra tua cette pauvre fille d’un grand coup d’épée dans le cœur. 

 — Oh ! l’abominable coquin ! s’écria Champmeslé. Est-ce donc là la noblesse que Sa Majesté Louis XV veut faire honorer dans son royaume ? Et comment connut-on cette affaire ? 

 — Oh ! bien simplement. Marion vécut assez pour raconter. On rattrapa le marquis, avec un sien compagnon qui avait assisté à ce meurtre ; le compagnon était un simple croquant. Il fut roué à Lyon. Della Torra, déclaré fou, a été conduit ici et enfermé à double tour. 

 Champmeslé pencha la tête vers Della Torra, qui, voyant qu’on s’occupait de lui, grinça des dents et fit un mouvement de rage. 

 — Regardez, dit le directeur, regardez le malheureux ; a-t-il l’œil mauvais ! Toute réflexion faite, c’est lui que je ferai descendre dans le numéro 9 du cabanon, au lieu du numéro 7. 

 » Et maintenant que je vous ai dit ce que vous désirez, adieu, monsieur l’abbé ; vous voilà, sur celui-là du moins, aussi instruit que moi. Adieu, monsieur l’abbé. Me ferez-vous l’honneur de dîner avec moi ? 

 Et, sans même attendre la réponse de l’abbé, le gouverneur se retira. 

 Chapitre 74 

 Le fou d’amour 

CHAMPMESLÉ, DEMEURÉ SEUL, EXAMINA une dernière fois le marquis Della Torra, qui, accroupi dans l’angle de son cabanon, dirigeait vers la cour un regard féroce et sournois.  Il trouva que ce devait être un affreux supplice que celui de cet homme toujours seul, toujours traité comme un fou, et vivant avec le souvenir de son crime, sans reproche, mais aussi sans consolation. 

 Il se proposa d’aller parler de Dieu à ce misérable, d’espérance à ce désespéré. 

 Et, pour bien commencer ses fonctions d’aumônier, il s’approcha des barreaux. 

 Un gardien adossé aux loges parallèles le regardait avec intérêt, veillant sur lui et se tenant prêt à le défendre au besoin. 

 — Mon ami, dit Champmeslé au meurtrier de la pauvre Marion, je suis l’aumônier de la maison. Êtes-vous assez repentant pour écouter avec attention les paroles que je vous apporte ? 

 Mais Della Torra, au lieu de répondre, se retourna du côté du mur, et s’absorba dans une muette immobilité. 

 Champmeslé essaya de réveiller cette âme ensevelie dans son désespoir, mais il ne put y réussir. 

 Il appela le gardien. 

 — Je crois qu’il n’y a rien à faire avec celui-ci aujourd’hui, dit-il. 

 — Ah ! monsieur l’abbé, murmura le gardien, ni aujourd’hui ni demain. 

 — Quel est donc le fou du numéro 7, demanda-t-il, son voisin ? 

 — Ah ! celui-là, c’est autre chose : c’est un fou d’amour, monsieur l’abbé, un fou très bruyant, qui, tout le jour, et même toute la nuit, ne cesse de hurler des imprécations contre les perfides qui l’ont trahi. 

 — Vraiment ? pauvre garçon ! 

 — Il paraît qu’il aimait une nommée Julie ; car lorsque les archers l’ont arrêté sous le vestibule de la Comédie-Française, où il voulait entrer de force, il répétait ce nom avec fureur ; du moins les archers l’ont déclaré. 

 — Il est méchant ? 

 — On ne sait pas, monsieur. 

 — Comment ! on ne sait pas ? 

 — Non, car il ne fait de mal à personne qu’à lui-même. Seulement il crie sans cesse. 

 — Et que crie-t-il ? 

 — Ah ! mon Dieu, ce que crient ceux qui sont atteints de la pire de toutes les folies. 

 — De laquelle ? 

 — Ceux qui se figurent qu’ils ne sont pas fous parce qu’ils ont des moments de lucidité. 

 — Bon ! dit Champmeslé, je vais lui parler pour l’engager à se tenir tranquille, et afin que le directeur n’exécute pas son projet de le mettre dans les caves. 

 — Faites, monsieur l’abbé, répondit le gardien ; je crois que de celui-là vous n’avez pas grand-chose à craindre. 

 En effet, Champmeslé s’approcha des barreaux et vit un jeune homme qui, le haut du visage couvert par ses longs cheveux et le bas par une barbe blonde, assis dans un angle de sa loge, cherchait le soleil et paraissait heureux de sa pensée, de son rayon et de sa solitude. 

 Il souriait, il avait l’œil baissé, il roulait entre ses doigts un fétu de paille, que de temps en temps il mordillait à son extrémité avec de belles dents blanches. 

 Champmeslé considéra un instant cette figure, qui lui parut aussi noble que touchante, et, traduisant l’impression touchante qu’il ressentait par ces trois mots : 

 — Ah ! pauvre garçon ! murmura-t-il. 

 Aussitôt les yeux du fou s’ouvrirent. Il fixa sur l’aumônier, qui de son côté regardait avec un attendrissement chrétien ce malheureux si pâle. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria le fou, ne faisant qu’un bond de l’escabeau sur lequel il était assis aux barreaux de sa cage. 

 Le gardien se recula vivement, entraînant avec lui l’abbé. 

 — Quoi donc ? fit celui-ci, se laissant entraîner à reculons, en continuant de regarder le fou. 

 — Lui, abbé ! s’exclama le prisonnier en se pendant à ses barreaux. 

 — Eh bien ! oui, moi, abbé. 

 — Quoi ! monsieur de Champmeslé, c’est vous ? 

 — Comment, il me connaît ! 

 — Monsieur de Champmeslé ! monsieur de Champmeslé ! s’écria le fou. 

 — Mon ami ? 

 — C’est le ciel qui vous envoie ! 

 — Je le désire. 

 — Ne me reconnaissez-vous donc point ? 

 — Hélas, non ! 

 Le fou écarta ses cheveux : 

 — Je suis Bannière ! dit-il. 

 — Comment ! le petit novice des jésuites ? 

 — Oui. 

 — Bannière qui a joué Hérode ? 

 — Oui. 

 — L’amant de mademoiselle de Clèves ? 

 — Oui ! oh ! oui ! s’écria Bannière avec un affreux désespoir. Oh ! oui ! je l’étais ! 

 Et il se tordait convulsivement les mains en éclatant en sanglots. 

 — Mon ami, cria Champmeslé au gardien, ouvrez-moi vite la loge de ce pauvre jeune homme, je vous prie ! 

 — Mais, monsieur l’abbé, il vous battra ! 

 — Oh ! non ! non ! monsieur l’abbé sait bien que non, dit Bannière avec toutes les caresses qu’il put donner à sa voix. 

 — Mais ouvrez donc ! dit Champmeslé. 

 — Oui, oui, ouvrez, pria Bannière, ouvrez à monsieur l’abbé, mon ami ; et vous, monsieur l’abbé, oh ! vous verrez, vous verrez, comme je vous aimerai ! 

 — Oui, il vous aimera comme mon chat aime les souris, c’est-à-dire qu’il vous mangera. 

 — C’est mon affaire, dit Champmeslé, ouvrez. 

 — Vous l’ordonnez, monsieur l’abbé ? 

 — Oui. 

 — Vous déclarerez que c’est vous qui avez exigé que je vous ouvre la porte de sa loge ? 

 — Je le déclarerai ; mais ouvrez. 

 — Je dois vous obéir, et je vous obéirai bien certainement, mais, si vous m’en croyez, prenez mon bâton. 

 Et il ouvrit, mais non pas sans avoir regardé Champmeslé à chaque tour que la clef faisait dans la serrure. 

 Champmeslé se précipita dans la loge, et Bannière, avec une suprême douceur : 

 — Oh ! dit-il, si je n’avais pas peur de vous effrayer, si je n’avais pas peur de vous salir, ah ! mon cher monsieur de Champmeslé, comme je vous embrasserais ! 

 Le digne aumônier se jeta dans les bras du fou, et ce fut un spectacle que bien des curieux eussent payé son prix. 

 — Asseyez-vous sur mon escabeau, monsieur de Champmeslé, dit Bannière, asseyez-vous et ne craignez rien. Oh ! causons, causons ; j’ai tant de choses à vous dire ! 

 — Oui, dit Champmeslé avec un sourire affectueux, causons ; mais causons raisonnablement. 

 — Eh ! mais, dit Bannière, croyez-vous donc que je ne sois pas raisonnable ? 

 — Prenez garde ! fit le gardien, voilà sa folie qui lui prend. 

 Champmeslé regarda tout autour de lui, puis il revint à Bannière avec un léger mouvement d’épaule qui voulait dire : 

 — Hélas ! si vous étiez raisonnable, seriez-vous donc ici ? 

 — Je vous comprends, dit tristement le jeune homme, et c’est tout simple, car vous êtes prévenu contre moi ; mais, en m’écoutant, vous verrez bien si je suis fou. 

 — Eh bien ! alors, si vous n’êtes pas fou, dit Champmeslé, racontez-moi par quel étrange enchaînement de circonstances vous êtes à Charenton. 

 — Éloignez cet homme. 

 Champmeslé fit sans hésitation un signe au gardien, qui s’éloigna hors de la portée de la voix. 

 Alors Bannière lui raconta sa douloureuse histoire, depuis cette soirée où il avait pris sa place et joué Hérode. 

 Il raconta sa fuite avec Olympe délaissée par le comte de Mailly, leur séjour à Lyon, et son arrestation dans cette ville, à la requête des jésuites dont il avait déserté la maison. Enfin le narrateur poussa le récit des aventures qui suivirent sa désertion jusqu’au jour où il avait été arrêté sous le vestibule de la Comédie-Française ; et tout cela avec tant de netteté, de pathétique et de mesure, que l’abbé s’écria, lorsqu’il eut accentué son dernier mot : 

 — Cet homme-là n’est pas plus fou que moi ! 

 — Oh ! n’est-ce pas, monsieur de Champmeslé, s’écria Bannière, n’est-ce pas que je ne suis point fou ? 

 — J’en jurerais ! j’en répondrais ! 

 — Bon ! dit Bannière, Dieu m’envoie ce que je lui demande depuis que je suis ici : un homme impartial qui m’écoute et me juge. Or, je ne demandais à Dieu qu’un étranger, et voilà que Dieu m’envoie un ami. 

 — Oh ! oui, mon cher Bannière, un véritable ami. 

 — Mais, à votre tour, demanda Bannière, comment êtes-vous ici, et sous cet habit ? 

 — La vocation, mon cher monsieur. 

 — Oh ! mon Dieu ! oui, une vocation inverse de la mienne, dit en souriant avec mélancolie le pauvre Bannière. 

 — Précisément. Comme vous avez pris ma place et mon costume au théâtre, j’ai pris votre place et votre costume au couvent. 

 — Au couvent que je quittais ? 

 — Au couvent que vous quittiez, et je suis devenu le favori du révérend père proviseur. 

 — Ah ! ici, mon cher monsieur, dit Bannière, c’est tout le contraire de moi. 

 — Et comme je ne demandais qu’à quitter le théâtre, comme ma renonciation à cet art maudit était un grand triomphe pour la religion, on m’a instruit, on m’a reçu, on m’a poussé, enfin on m’a placé. 

 — Hélas ! triste poste, mon cher abbé ! 

 — Oui, vous avez raison, je le sais, il est regardé comme le plus triste de tous ; personne n’en voulait, je l’ai sollicité, moi, et obtenu. 

 — Si je n’étais moins heureux, je vous dirais : « Vous avez bien tort, mon cher abbé. » 

 — J’avais tant à expier, mon frère ! dit avec componction Champmeslé ; j’étais damné plus qu’aux trois quarts. 

 — Diable ! à ce compte, dit Bannière avec un triste sourire, je serai donc damné tout à fait, moi ? 

 — Hé ! hé ! fit Champmeslé. 

 — Mais, continua Bannière en levant les yeux au ciel, j’espère mieux de Dieu ; il m’a trop fait souffrir en cette vie pour continuer après ma mort. 

 — Ne vous plaignez pas de Dieu, mon cher frère, dit Champmeslé, heureux de commencer une prédication. 

 — Je ne m’en plains plus depuis que je vous ai retrouvé, cher abbé, dit doucement Bannière. 

 — Dieu vous éprouve, mon fils. 

 — Cruellement. 

 — C’est que Dieu a son but. 

 — Et dans quel but voulez-vous donc que Dieu fasse souffrir un pauvre diable comme moi ? 

 — Pour vous faire oublier un amour coupable. 

 — Quel amour ? 

 — L’amour que vous avez pour Olympe. 

 — L’amour que j’ai pour Olympe ? Vous appelez mon amour pour Olympe un amour coupable ! Moi ! oublier cet amour ! Dussé-je rester prisonnier, dussé-je passer pour fou toute ma vie ; dussé-je être détenu pour toujours, être battu, fouetté, torturé, comme on bat, fouette et torture les malheureux dont j’entends les cris, jamais, jamais je ne renoncerai à mon amour pour Olympe ; plutôt la mort ! plutôt la damnation ! 

 — La, la ! mon frère, dit Champmeslé, vous vous égarez ; on va dire que vous êtes fou. 

 — C’est vrai, fit tristement Bannière, mais que voulez-vous, monsieur, j’aime tant cette femme, que rien au monde ne me la fera oublier. 

 — Pas même Dieu ? 

 — Pas même lui. 

 — Mais cependant vos malheurs, mon cher Bannière, il me semble que c’est à elle que vous les devez. 

 — Oui, sans doute, c’est à elle que je les dois ; oui, elle m’a trahi, elle m’a oublié ; oui, peut-être, pour se débarrasser de moi, est-ce elle qui a sollicité ma prison ; eh bien ! cette femme, telle qu’elle est, je la bénis ; telle qu’elle est, je l’aime ! Oh ! si seulement, vous, qui l’avez connue, vous pouviez me donner de ses nouvelles ! 

 — J’arrive de Lyon, répondit Champmeslé. 

 — Et puis, continua Bannière avec un soupir, comme si une dernière espérance lui échappait, et puis vous avez rompu avec le théâtre. 

 — Oh ! mon Dieu ! oui, et cependant j’y ai des connaissances que je cultive, pour essayer de les ramener à Dieu. 

 — Vous aurez du mal, dit Bannière en secouant la tête. 

 — Tous ne seront pas amoureux d’Olympe, j’espère. Et puis, ajouta Champmeslé en se rapprochant de Bannière comme pour lui confier un secret, j’ai mon plan. 

 — Lequel ? demanda Bannière. 

 — Je les prendrai par l’intérêt mondain pour les conduire insensiblement au ciel. 

 — Ah ! fit Bannière étonné. 

 — Voici ce que je ferai, répondit Champmeslé, heureux de pouvoir, si nouveau qu’il fût dans les ordres, exposer une théorie de salut. J’ai pour ami, j’ose le dire, quoique cet ami soit duc et pair, un capitaine des gardes de Sa Majesté, gentilhomme de la chambre, qui a pleine autorité sur les comédiens. 

 — Oh ! que voilà une belle connaissance, mon cher abbé ! un homme qui peut faire débuter, un homme qui fait signer les engagements, un homme qui distribue les rôles ! Oh ! je le répète, la belle connaissance que vous avez là ! Êtes-vous heureux ! 

 — Prenez garde, dit Champmeslé en souriant, je vais vous appeler fou. 

 — Continuez, continuez ! 

 — Où en étais-je ? 

 — Vous disiez que vous prendriez les comédiens par des intérêts mondains pour les ramener à Dieu. 

 — C’est cela. 

 — Je comprends. Vous leur ferez donner de beaux rôles, et, par reconnaissance, ils se feront dévots. Eh bien ! je vous l’avoue, je n’aime pas ce calcul-là, et, bien plus, je n’y compte guère. 

 — Mais écoutez-moi donc, parleur éternel ! reprit Champmeslé profitant de la première halte que faisait la langue de Bannière pour prendre son tour et placer son moyen. Non, ce n’est point là mon plan : je connais trop les comédiens pour cela ; leur donner des rôles, ah ! bien oui ! au contraire, je les dégoûterai de ceux qu’ils ont, je les leur ferai ôter, je leur rendrai le théâtre un lieu de supplice, et, quand ils seront bien las, je prierai mon ami le duc et pair de leur faire une petite pension dans quelque bonne sainte maison religieuse. 

 — Ah ! bon ! voilà une idée ! s’écria Bannière, oubliant sa propre situation pour se faire l’avocat de ceux que Champmeslé persécutait en pensée. Où, peste ! prenez-vous donc des idées comme celles-là, mon cher abbé ? Comment ! vous feriez un pareil chagrin à ceux auxquels vous vous intéressez ! Diantre soit de vos protections, à vous ! j’aimerais mieux votre inimitié. 

 — Ingrat ! s’écria Champmeslé. 

 — Ainsi, par exemple, continua Bannière, revenant par un détour à la pensée d’espérance qui ne l’avait pas abandonné depuis qu’il avait retrouvé Champmeslé ; ainsi, n’est-ce pas, vous êtes bien convaincu que je ne suis pas fou ? Car maintenant que j’ai pris sur moi de causer une demi-heure avec vous, sans même vous parler de moi, vous êtes bien convaincu, n’est-ce pas, que je ne suis pas fou ? 

 — J’en suis convaincu, dit Champmeslé. 

 — Ainsi, continua Bannière, avec vos idées de salut, dans votre désir de faire quitter à tout le monde le théâtre, comme vous l’avez quitté, vous aimeriez mieux me voir détenu injustement ici que de me voir rentrer au théâtre ? 

 — Ma foi ! j’oserai presque dire que oui ! s’écria Champmeslé. 

 — Vous parlez sérieusement ? s’écria Bannière. 

 — Mais oui. 

 — Ah ! prenez garde, dit le prisonnier avec un regard et un accent qui eussent mis en déroute le directeur et le gardien, et fait reculer le fameux Martin lui-même. Prenez garde ; ici habite le désespoir, et le désespoir conseille mal, monsieur de Champmeslé ! Ici, derrière ces barreaux, on meurt à chaque instant du jour ; de sorte que quelqu’un qui saurait y rester éternellement, comme j’y reste, moi, depuis deux semaines, ce quelqu’un-là aurait de l’économie à s’y briser d’un seul coup la tête sur les dalles de pierre. 

 Et Bannière fit un mouvement sinistre. 

 Champmeslé se précipita sur lui et le prit dans ses bras avec une effusion de tendresse réelle. 

 — Votre salut, mon frère ! s’écria-t-il. 

 — Oh ! ne me parlez pas de mon salut ! dit Bannière avec exaltation ; mon salut est mon amour ! 

 — Mais cette femme vous a trompé, mon ami ! elle a passé de vos bras dans ceux d’un autre ! 

 — Eh ! n’avait-elle point passé des bras de cet autre dans les miens ? 

 — Mon frère ! mon frère ! 

 — Que me voulez-vous ? 

 — Je veux vous dire que ce sont là des espérances folles, des raisonnements de sophiste. 

 — C’est tout ce que vous voudrez, monsieur l’abbé, mais c’est ainsi. 

 — Allons, dit Champmeslé, je commence à comprendre que l’on vous ait fait déclarer fou. 

 — Et convaincu que je ne le suis pas, répondit Bannière, vous contribueriez, par votre inimitié, à me faire souffrir ici tous les tourments réservés à la folie ! Ce serait peu chrétien, cela ! prenez garde, monsieur Champmeslé, mon camarade au théâtre d’Avignon, mon remplaçant au couvent des jésuites ! 

 — Allons, allons, ne nous fâchons pas ! répondit le bon abbé, sensible à ce reproche. Hélas ! je suis faible, et, en me parlant ainsi au nom de l’humanité, vous me ramenez aux idées de ce monde pervers ; je me sens attendri. 

 — Oh ! si vous ne l’étiez pas, s’écria Bannière, vous seriez donc de pierre ; car, enfin, vous le voyez, moi, depuis que vous êtes là, depuis que je vous ai reconnu, je fais un effort violent sur moi-même. 

 — Lequel ? 

 — Ah çà ! croyez-vous donc que j’aie autre chose à la pensée que le désir de sortir d’ici ? que j’aie autre chose à la bouche que cette prière ? Vous allez m’y aider, n’est-ce pas ? 

 — Et comment voulez-vous que je vous aide à cela, mon enfant ? 

 — Enfin, dites-moi, maintenant que j’ai bien raisonnablement causé avec vous, bien nettement répondu à toutes vos questions, vous êtes bien sûr que je suis ici injustement ? 

 — Dame ! il me semble que oui. 

 — Eh bien ! voilà tout ce que je demande. En sortant d’ici, allez faire une visite au lieutenant de police ; allez chez les juges qui m’ont condamné ; dites-leur, assurez-leur, jurez-leur que je suis raisonnable, que je n’ai jamais été fou, et ils me feront sortir. 

 — Je le ferai. 

 — Quand ? 

 — Dès aujourd’hui. 

 — Bon ! 

 — C’est un devoir pour moi, et je m’en acquitterai. 

 — Merci. 

 — Mais j’ai bien peur… 

 Champmeslé s’arrêta. 

 — De quoi avez-vous peur ? 

 — J’ai bien peur que cela ne change rien. 

 — À quoi ? 

 — À votre situation. 

 — Comment ! la déclaration faite par un homme de votre état, la déclaration positive, formelle, que je ne suis pas fou, ne changera rien à la situation d’un homme qu’on retient comme prisonnier parce qu’il est fou ? 

 Champmeslé regarda avec attention autour de lui, et s’approchant de Bannière : 

 — Mais, dit-il, êtes-vous sûr que vous soyez enfermé ici parce que vous êtes fou ? 

 — Parbleu ! et pourquoi voulez-vous donc qu’on m’y enferme ? 

 — Mais, dame ! pour quelque faute, pour quelque crime peut-être. 

 — Mon cher abbé, dit Bannière, j’ai probablement commis bon nombre de fautes ; mais, pour des crimes, j’espère que Dieu ne m’a jamais abandonné à ce point-là. 

 — Mon ami, tous les jours on commet un crime sans être pour cela un bien grand criminel. Voyez Horace tuant sa sœur par patriotisme : c’est un fort beau crime. Voyez Orosmane tuant Zaïre par jalousie : c’est un crime fort excusable. 

 — Je n’ai tué personne, Dieu merci ! mon cher abbé, ni par jalousie ni par patriotisme. D’ailleurs, ce n’est point à Charenton que l’on met les meurtriers. 

 — C’est ce qui vous trompe. 

 — Comment cela ? 

 — Votre voisin, par exemple ; tenez, pas plus loin que de ce côté-ci à l’autre de la cloison. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! votre voisin n’est pas plus fou que vous. 

 — Que me dites-vous là ? 

 — La vérité. Et cependant je me garderai bien d’aller déclarer qu’il n’est pas fou. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que c’est un infâme meurtrier, qui a tué une pauvre fille qui n’était coupable que d’une honnête action. 

 Bannière tressaillit. 

 — Eh ! que me dites-vous là ? s’écria-t-il ; mon voisin ! mon voisin ! Est-ce que par hasard… 

 — Quoi ? 

 — Mon Dieu ! plus d’une fois il m’a semblé reconnaître sa voix pour l’avoir déjà entendue. 

 — Impossible. 

 — Pourquoi ? 

 — Il n’est pas Français. 

 — Il est Sarde ? 

 — Comment savez-vous cela ? 

 — Il est marquis ? 

 — Oui. 

 — Et il s’appelle ? 

 — Mon frère, son nom est un secret, dit Champmeslé. 

 — Secret que je vais vous dire, moi ! s’écria Bannière. Il s’appelle le marquis Della Torra. 

 — Oui. 

 — Et vous dites qu’il a tué ? 

 — Oui. 

 — Qui cela ? 

 — Une femme. 

 — Une femme qu’il aimait ? 

 — Il paraît qu’il l’aimait, puisqu’il l’a tuée. On ne tue que pour deux raisons, parce que l’on déteste ou parce que l’on aime. 

 — Et cette femme s’appelait ? 

 — Cette femme s’appelait Marion, dit Champmeslé. 

 — Marion ! s’écria Bannière. 

 Puis, faisant un effort sur lui-même : 

 — Et sait-on pourquoi il a tué cette pauvre enfant ? demanda-t-il. 

 — Mais parce qu’elle avait tiré de ses griffes un beau garçon qui est parti avec elle, puis qui l’a abandonnée sans défense ; alors ce malheureux, ce misérable a rencontré la pauvre fille et l’a frappée d’un grand coup d’épée dans le cœur. 

 — Le malheureux, le misérable, c’est moi ! s’écria Bannière se jetant sur la dalle de sa loge et s’y roulant en désespéré. 

 — Comment cela ? fit Champmeslé. 

 — Pauvre Marion, pauvre fille ! criait Bannière, c’est moi qui l’ai tuée ! Pardon, Marion, pardon. 

 Champmeslé saisit Bannière dans ses bras. 

 — Modérez-vous, dit-il ; prenez garde, on dirait que c’est un accès qui vous reprend. 

 — Ô mon père, mon père ! hurlait le malheureux Bannière, j’avais tort quand je vous disais que je n’avais commis que des fautes ; j’ai commis un crime, le plus grand, le pire des crimes : j’ai assassiné ! 

 — Calmez-vous. 

 — Je mérite la mort, mon père ! livrez-moi aux juges, conduisez-moi au bourreau ! c’est moi, c’est moi qui ai assassiné Marion. 

 Mais à ces mots, qu’il hurla dans le paroxysme du désespoir, un grand bruit de chaînes accompagné d’un rugissement sourd retentit dans le cabanon voisin. 

 — Qui donc, s’écria Della Torra en ébranlant les cloisons et les portes ; qui donc parle de Marion, qui donc dit : « J’ai assassiné Marion » ? 

 — Moi, moi, misérable ! hurla Bannière. Mon épée, mon épée ! qu’on me rende mon épée ! Tu m’as échappé une fois, mais tu ne m’échapperas point deux ! 

 Et il se mit à frapper de son côté contre la cloison, comme Della Torra frappait du sien. 

 Épouvanté par l’invasion de cette tempête inattendue, Champmeslé rappela le gardien, redevenu attentif à la vue de cette double fureur, et s’élança hors du cabanon, en se disant à lui-même que Bannière avait sa folie, que cette folie était une folie furieuse, et qu’à moins d’être plus fou que lui, il ne fallait point songer à le rappeler à la raison. 

 Et tandis que le malheureux, dans l’espérance d’étrangler le marquis Della Torra, frappait des pieds et des poings contre sa cloison, en proie qu’il était à un horrible remords, le gardien disait tout bas à l’oreille de Champmeslé : 

 — Hein ? qu’en dites-vous ? Avouez qu’un instant vous l’avez cru sage. 

 Chapitre 75 

 Mieux vaut jamais que tard 

TANDIS QUE L’ABBÉ S’ENFUYAIT moins effrayé que désappointé, lui qui espérait exercer la charité sur un sujet digne de sympathie ;  Tandis que Bannière, plongé dans une douleur réelle, gisait la tête dans ses mains, abîmé dans cette idée terrible qu’il était cause de la mort d’une pauvre créature innocente qui l’avait aimé ; 

 Tandis que Della Torra, entré en fureur au nom de Marion, et peut-être d’ailleurs ayant cru reconnaître la voix de Bannière, comme Bannière avait cru reconnaître la sienne, essayait d’effondrer la cloison qui le séparait de son voisin ; 

 La grille de la cour s’ouvrit pour donner passage à des visiteurs qui montraient au gardien leur permission signée du ministre. 

 Ces deux visiteurs étaient une jeune et belle femme vêtue d’une robe grise et d’un mantelet rose, et un gentilhomme de très grande mine. 

 Tous deux se mirent à faire l’inspection des loges, comme avait fait l’abbé de Champmeslé deux heures auparavant. 

 Le gentilhomme allait, venait, sautillait sur les traces de la dame à la robe grise et au mantelet rose, accablant de questions le directeur, qui, très civil et très patient, vu sans doute la qualité de celui qui l’interrogeait, devançait de lui-même les interrogations. 

 — Madame désirerait voir des folles, avait dit le gentilhomme en entrant. 

 — En voici, madame, avait répondu le directeur, là-bas, à gauche ; mais j’ai l’honneur de vous prévenir qu’elles ne sont point ragoûtantes. 

 — Sont-ce des folles d’amour ? demanda la dame d’une voix si douce et si harmonieuse que l’on eût dit un chant. 

 — Je ne crois pas, répondit le directeur. 

 — Ah diable ! fit le jeune seigneur, je vous croyais mieux approvisionné que cela. 

 — Croyez que je suis au désespoir, monsieur le duc. 

 — Dame ! arrangez-vous comme vous pourrez : cela ne nous regarde pas ; vous tenez des fous, vous devez en avoir de toutes les espèces. 

 — Cependant… 

 — Madame a besoin de folles d’amour, il lui en faut montrer. 

 — Ordre du roi, n’est-ce pas, monsieur le duc ? dit la jeune femme en souriant à son compagnon. 

 — Madame, répondit le directeur, croyez à tous mes regrets, mais nous n’avons dans cette section qu’un seul fou d’amour. 

 — Un fou ! Ah ! peut-être mieux vaut encore un fou qu’une folle, dit la dame. Montrez-nous-le, voyons. 

 — Numéro 7, madame. 

 — Mais peut-on s’approcher ? demanda la dame, qui, grâce à un coup d’œil furtif jeté entre les branches de son éventail, avait remarqué l’état hideux de la plupart des fous et des folles de ces loges. 

 — Il est vêtu, répliqua le directeur, et, s’il n’est pas beau, du moins n’est-il pas révoltant à voir ; seulement il est méchant. 

 — Oh ! si méchant qu’il soit, dit la dame, il ne me mordra point à travers ses barreaux. 

 — C’est égal, c’est égal, fit le gentilhomme, prenez garde, Olympe, car s’il fallait qu’un malheur vous arrivât ; s’il fallait qu’une égratignure s’imprimât sur ce charmant visage, je connais quelqu’un qui ne me le pardonnerait pas. 

 — Oh ! ne me parlez pas de ce quelqu’un, dit la dame ; vous êtes déjà, ce me semble, assez coupable d’être venu m’attendre ici à la porte, et de vous être fait mon compagnon, malgré les conditions arrêtées entre nous. 

 — Belle Olympe, je m’avoue coupable et je m’humilie. 

 — Approchons toujours, hein ? 

 En effet, toute cette conversation avait eu lieu à quinze pas à peu près de la loge désignée. 

 Olympe s’approcha. 

 On voyait sur son beau visage, au fur et à mesure qu’elle approchait, l’expression douloureuse que produit sur tout être doué d’esprit la vue du plus affligeant des malheurs de l’humanité. 

 Olympe de Clèves, car c’était bien elle, vint se placer devant le cabanon, et, à voix basse, avec cette sorte de timidité religieuse qui saisit tous les nobles cœurs en face des grands aspects de la nature riante ou souffrante : 

 — C’est là un fou d’amour ? demanda-t-elle si bas qu’à peine le directeur put entendre sa question. 

 — Oui, madame. 

 Bannière cachait sa tête du côté du mur ; il était insensible à tout ce qui se passait autour de lui. 

 La terrible révélation que venait de lui faire Champmeslé avait achevé de briser cette nature nerveuse et délicate. 

 Après le grand fracas de l’explosion, le silence était venu. 

 Après le tonnerre, les larmes. 

 Bannière, enseveli dans ses deux bras, dont il se bouchait les oreilles, et la face voilée, pleurait à sanglots. 

 — Mon Dieu ! on dirait qu’il pleure, dit Olympe avançant la tête avec curiosité. 

 Et, toujours soumise à la même impression, plus elle s’approchait du malheureux fou, plus elle parlait à voix basse. 

 — Oh ! cela lui arrive souvent, madame, répondit le gardien, qui avait entendu la question. 

 — Souvent ? reprit Olympe ; pauvre homme ! 

 — Tous les fous pleurent ou rient beaucoup, dit le directeur, qui s’était informé près du gardien de la question de la belle dame, et qui galamment s’empressait d’y répondre. 

 — On m’avait assuré le contraire, dit Olympe. 

 — J’ignore si c’est un état normal, madame ; mais c’est au moins l’état de celui-ci. 

 — Il souffre donc ? 

 — Les fous rient sans être heureux, et pleurent sans souffrir ; du reste, je vais vous consoler celui-là. 

 — Ah ! voyons. 

 Le directeur s’approcha. 

 Les deux visiteurs demeurèrent un peu en arrière. 

 — Holà ! dit le directeur ; voyons, mon camarade, il ne faut pas pleurer ainsi. 

 Bannière ne répondit pas ; seulement, il continua de pleurer absolument comme s’il n’avait point entendu. 

 Le directeur continua : 

 — Tournez-vous un peu, que diable ! Voilà une belle dame qui veut vous voir. 

 — Oh ! monsieur ! fit tout bas Olympe… monsieur ! 

 Mais sans comprendre cette exclamation ni le sentiment de pitié qui l’avait dictée : 

 — Eh ! numéro 7, continua le directeur, voyez un peu cette dame qui vient vous voir : c’est Julie, votre chère Julie, votre petite Julie. 

 Bannière ne bougea point. 

 — Qu’est-ce que cette Julie ? demanda Olympe. 

 — Oh ! qui sait ? répondit le directeur, sa maîtresse, sans doute. 

 — Qui vous fait supposer cela ? 

 — Dame, quand on l’a arrêté, il répétait sans cesse : « Lâchez-moi ! Je veux arriver avant que Julie se déshabille. Julie ! oh ! Julie ! » 

 — Pauvre garçon ! 

 Bannière ne remuait pas plus qu’une borne. 

 — Oh ! si je savais tous les vers qu’il récite, dit le directeur, et dans lesquels revient toujours ce nom de Julie ! 

 — Oui, mais vous ne les savez pas, ni moi non plus, dit Pecquigny. 

 — Non. 

 — Diable soit de l’entêté ! Madame voulait voir sa figure et entendre sa voix. 

 — Est-il jeune ? demanda Olympe. 

 — Oh ! oui, madame, vingt-six ou vingt-sept ans, à peu près. 

 — Vingt-six ou vingt-sept ans, répéta tristement Olympe. Et de quelle condition était-il ? 

 — Mais dans une bonne condition, à ce qu’il paraît. Les gens qui l’ont arrêté prétendaient lui avoir vu au doigt une bague qui valait bien une centaine de pistoles. 

 — Et cette bague, la lui a-t-on laissée ? 

 — Elle a disparu. 

 — Et où l’a-t-on arrêté ? 

 — Sous le vestibule de la Comédie-Française, où il voulait entrer sans payer. 

 — Il y a longtemps de cela ? 

 — Une quinzaine de jours. C’était à propos des débuts d’une nouvelle comédienne très célèbre, à ce qu’il paraît. 

 — Qu’en dites-vous, Olympe ? dit Pecquigny. Si c’était pour vous que ce garçon fût fou d’amour ? 

 — Est-ce que je m’appelle Julie, moi ? 

 Puis, se retournant vers le directeur, car elle commençait à prendre un véritable intérêt à ce malheureux : 

 — Et quel est son aspect ? dit-elle. 

 — Il n’est pas trop laid, dit le directeur, et si madame veut le voir… 

 — Mais il n’est pas possible de distinguer sa figure dans l’attitude où le voilà, fit le duc. 

 — Oh ! qu’à cela ne tienne, je vais l’en faire changer, d’attitude ! 

 Puis se retournant : 

 — Holà, gardien ! passez-moi la pique. 

 Le gardien, impassible, habitué d’ailleurs à cet ordre, passa immédiatement au directeur une pique de corne, emmanchée dans un grand bâton. 

 — Qu’allez-vous faire de cela ? demanda Olympe avec un certain effroi. 

 — Je vais le piquer, répondit tranquillement le directeur. 

 — Cela lui fera mal, monsieur. 

 — Je l’espère, madame, et comme cela lui fera mal, il se retournera. 

 — C’est affreux ! dit Olympe en cachant son visage entre ses deux mains. Oh ! je ne veux pas ! je ne veux pas ! 

 Et elle murmurait ces paroles en essayant d’attirer le duc hors de cet endroit maudit. 

 — Mais, dit tranquillement Pecquigny, si c’est cependant la seule façon de vous faire voir le visage de cet entêté, pourquoi refuseriez-vous ? 

 Pendant ce temps, le directeur avait piqué. 

 Bannière ne sourcilla point. 

 Le directeur piqua de nouveau. 

 Même silence et même immobilité. 

 L’âme ne vivait plus dans ce corps : il n’y restait de vivant que le désespoir. 

 — Mon Dieu ! assez ! assez donc ! dit Olympe ; vous voyez bien qu’il ne veut pas se retourner. 

 — Oh ! madame, ne vous inquiétez point de cela, répondit le directeur ; j’en ai ici que l’on marquerait d’un fer rouge sans interrompre leur sourire. 

 Et il repiqua de plus belle. 

 — Assez ! vous dis-je, cria Olympe ; assez, monsieur ! je ne veux pas que l’on fasse souffrir ce malheureux. S’il s’obstine à demeurer caché, qu’il reste caché. Maudite soit la curiosité qui coûterait une souffrance à un pauvre fou d’amour ! 

 À ces mots d’Olympe, les seuls qu’elle eût prononcés d’une voix assez haute pour que le fou les entendît, le fou, le mort, l’insensible, se réveilla, leva la tête, écarta ses longs cheveux, et promena autour de lui un regard froid et surpris comme celui du tigre en cage. 

 Lorsque ses yeux rencontrèrent Olympe, l’éclair s’y alluma, il bondit, empoigna les barreaux avec un cri terrible, le plus terrible de tous les cris qui eussent jamais retenti dans cet enfer. 

 Sa bouche s’ouvrit pour laisser échapper un nom et demeura ouverte, crispée, desséchée, sans que la pensée trop vigoureuse, trop abondante, y pût passer avec une seule parole. 

 Puis il retomba foudroyé de toute sa hauteur, tandis qu’Olympe éperdue, haletante, suspendue à ce mouvement, à ce cri, à cette angoisse, tandis qu’Olympe, qui dans ce fou venait de reconnaître Bannière, reculait jusqu’au milieu de la cour. 

 Bannière alla mesurer les dalles, sur lesquelles son corps inerte retentit comme un cadavre. 

 — Hein ! voyez-vous, dit à Pecquigny le directeur triomphant, voyez-vous comme je l’ai forcé de montrer son visage à madame ! 

 — Mais pourquoi s’est-il évanoui ainsi ? dit le duc. 

 — Ah ! demandez aux fous la raison de ce qu’ils font. S’ils vous la donnaient, vous comprenez bien qu’ils ne seraient plus fous. Et puis, ajouta-t-il, c’est un fou d’amour, et madame est si belle ! 

 — Duc ! duc ! criait Olympe, au nom du ciel ! venez, venez ! 

 Et, entraînant Pecquigny, elle sortit de ce lieu de désolation, murmurant une douloureuse prière. 

 Arrivée chez elle, on fut forcé de la mettre au lit. 

 Toute la nuit elle eut le délire. 

 Ce délire ne se calma que le lendemain matin, lorsque, ayant pris une résolution, elle eût donné l’ordre que l’on fit avancer une voiture de place. 

 Elle monta dedans, et tout ce que l’on put entendre, c’est qu’elle donna au cocher l’ordre de toucher chez le ministre de Paris. 

 Ce que l’on appelait le ministre de Paris correspondait à ce qu’on appela plus tard le ministre de l’Intérieur. 

 Chapitre 76 

 Où Bannière prouve à l’abbé qu’il n’est point si fou qu’il n’en a l’air 

SANS DOUTE, DE SON côté, le pauvre Bannière avait pris une résolution, car, le lendemain, vers onze heures du matin, il était aussi calme et aussi raisonnable que nous venons de le voir convulsif et agité. 

 Il avait même essayé, autant que la chose lui avait été possible, de faire un peu de toilette. 

 Non point qu’il espérât revoir Olympe : une pareille vanité ne l’avait pas bercé un instant ; mais, à défaut de la maîtresse, il comptait revoir l’ami ; à défaut d’Olympe, Champmeslé. 

 De son côté, l’abbé était rentré chez lui fort ému. Après avoir cru un instant que son protégé était le plus sage des fous de Charenton, il commençait à craindre qu’il n’en fût le plus insensé. 

 Il passa la nuit à rêver à cette étrange aventure qui amenait Bannière à Charenton comme fou, et, lui, Champmeslé comme abbé. 

 Au milieu de tous ces rêves, il s’était fait une foule de raisonnements. Demander un adoucissement pour un homme incorrigible, c’était, dès le début, s’exposer à perdre son crédit. 

 L’abbé tenait à débuter en homme d’esprit autant qu’en bon chrétien. 

 Il voulait utiliser ses forces, et ne jamais compromettre sa recommandation. 

 C’était là le point principal de la théorie des jésuites ; dès son ordination on lui avait prescrit de s’y conformer. 

 Cependant Champmeslé se sentait bon apôtre avant d’être bon jésuite. Il prit donc en lui-même cette résolution que, s’il restait seulement à Bannière une lueur de raison, il ferait, lui, de cette lueur un incendie. 

 Il faut dire que Bannière, bien calme, bien reposé, bien résolu, l’y aida singulièrement. 

 En effet, dès que Bannière aperçut l’abbé : 

 — Ah ! cher abbé ! s’écria-t-il ; ah ! monsieur de Champmeslé ! vous voilà ; venez vite, et pardonnez-moi de vous avoir fait si grand peur hier. 

 — Le fait est, mon cher Bannière… dit l’abbé. 

 — Oui, que vous m’avez quitté me croyant fou, interrompit Bannière. 

 — Moi qui étais si bien disposé pour vous, mon cher enfant ! 

 — Oh ! soyez tranquille, dit Bannière, cette bonne disposition, je suis résolu de la reconquérir. 

 L’abbé ouvrit de grands yeux. 

 — Oui, continua Bannière, vous doutez parce que vous m’avez vu entrer dans une espèce d’accès de folie. 

 — Une espèce d’accès de folie ! dit Champmeslé ; vous êtes bien bon : il me semble que vous êtes bien entré dans un accès de folie réel. 

 — Eh bien ! voilà où vous vous trompez, cher abbé : ce que vous avez pris pour de la folie, c’était du remords. 

 — Du remords ! vous ? On n’a des remords, mon fils, que lorsqu’on a commis des crimes, et, vous me l’aviez dit hier un instant auparavant, Dieu a permis que vous n’ayez à vous reprocher que des fautes. 

 — Hélas ! mon père, dit Bannière en levant les yeux au ciel, on a souvent commis un crime sans s’en douter. 

 — Alors on n’est point coupable. 

 — Mon cher abbé, il n’y a que vous qui puissiez fixer mes doutes là-dessus ; mais, en tout cas, criminel ou non, l’abbé, je veux faire une bonne fin. 

 — Ah ! à la bonne heure ! dit Champmeslé, voilà qui est parler. 

 — Dans tous les cas, je ne rentrerai plus au théâtre. 

 — Vraiment ! s’écria Champmeslé rayonnant. 

 — Je ne reverrai pas Olympe. 

 — Votre parole ? 

 — À quoi bon la revoir, dit Bannière, puisqu’elle ne m’aime plus ? 

 — Comment savez-vous cela ? 

 — Je l’ai revue. 

 — Quand ? 

 — Hier. 

 — En rêve ? 

 — Non pas, en réalité. 

 — Bon ! voilà votre folie qui vous reprend. 

 — Ne craignez rien ; et, si vous croyez que je suis fou, demandez au gardien s’il n’est pas venu hier une dame pour me voir. 

 — En effet, comme je sortais de l’établissement, une femme y entrait. 

 — Une robe grise ? 

 — Oui. 

 — Avec un mantelet rose ? 

 — Je crois que oui. 

 — Comment ! vous croyez que oui ? 

 — Sans doute ; en voyant une femme, j’ai baissé les yeux. 

 — C’est fâcheux, car vous l’eussiez reconnue. 

 — Elle n’était pas seule, hasarda timidement Champmeslé. 

 — Oui, je sais bien : elle avait un grand gentilhomme au bras. Eh bien ! cette femme, c’était Olympe. 

 — Et cette visite ? 

 — Cette visite, l’abbé, m’a rendu le plus malheureux des hommes. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que cette visite m’a été une preuve de la cruauté de son cœur. 

 — Elle savait donc que vous étiez là ? 

 — Elle l’ignorait, à ce qu’il paraît, du moins. 

 — Et elle a passé devant vous sans vous reconnaître ? 

 — Elle m’a reconnu, au contraire. 

 — Vraiment ! Et que vous a-t-elle dit ? 

 — Rien. Je me suis évanoui, et elle a disparu de peur de se compromettre. 

 L’abbé secoua la tête. 

 — Ah ! dit-il, si ce que vous dites là est vrai… 

 — L’exacte vérité, l’abbé. 

 — Ce n’est pas beau, et l’on a bien raison de dire que la femme est la perdition de l’homme. 

 — Ainsi, vous trouvez cela vilain, n’est-ce pas ? 

 — C’est hideux ! 

 — À la bonne heure ! 

 — Alors vous êtes guéri ? 

 — Complètement. 

 — Vous me l’assurez ? 

 — Je vous le jure ! 

 — Quelle preuve me donnerez-vous de votre guérison ? 

 — Oh ! monsieur l’abbé, rappelez-vous que Jésus a reproché à saint Thomas son incrédulité. 

 — Jésus était Jésus, et vous n’êtes que Bannière. 

 — Hélas ! dit le pauvre jeune homme, j’ai été, moi aussi, mis sur une croix bien dure, couronné d’une couronne d’épines bien aiguës. 

 — N’importe ! pour moi-même, je serais heureux que vous me rassuriez contre les rechutes. 

 — Regardez-moi, voyez ma froideur, touchez ma main, palpez mon cœur : plus de pouls, plus de battement, tout est mort, excepté pour le repentir et la religion. 

 — Eh bien ! mon ami, dit Champmeslé, vous voilà tel que je vous désirais. Ainsi, vous n’éprouvez plus rien pour cette femme ? 

 — Plus rien. 

 — Plus d’aspiration vers cette malheureuse vie de théâtre qui est la voie où se perdent le plus d’âmes ? 

 — C’est-à-dire que pour m’y faire rentrer, au théâtre, il faudrait maintenant un ordre du roi. 

 — Bon ! de mieux en mieux ! 

 — Et même je vais vous en donner encore une preuve. 

 — Laquelle ? 

 — Oh ! mais une vraie preuve, celle-là. 

 — Voyons. 

 Bannière tira de sa poche, de la doublure de son habit, de sa peau, on ne sait d’où, une bague magnifique, si magnifique que Champmeslé poussa une exclamation de surprise. 

 C’était la bague que M. de Mailly avait donnée à Olympe, que Bannière avait vendue au juif Jacob pour en jouer le prix, que d’Hoirac avait rachetée au juif et donnée à la Catalane, et qu’enfin il avait, lui Bannière, avant de quitter Lyon pour se mettre à la poursuite d’Olympe, arrachée du doigt de la Catalane en lui jetant au nez une poignée d’or. 

 — Et d’où vous vient un pareil joyau, mon fils ? demanda Champmeslé. 

 — D’elle. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! c’est le talisman qui me retenait à elle ; je m’en sépare. 

 — Vous vous en séparez ? 

 — Oui ; et la preuve, c’est que je vais vous prier de me la garder. 

 — De vous garder cette bague ? 

 — Sans doute ; seulement vous la garderez à votre doigt, de peur qu’elle ne se perde. 

 — Un pauvre abbé ne peut porter une pareille bague à son doigt. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que c’est un bijou de plus de deux cents pistoles. 

 — Vous direz que c’est un dépôt. 

 — Mais cependant… 

 — Je vous en prie, mon petit abbé, je vous en supplie ! 

 — Allons, dit l’abbé, puisque vous le voulez… 

 Et il se laissa passer la bague au doigt. 

 — Là, maintenant, cher abbé, dit Bannière, vous allez me laisser me recueillir, n’est-ce pas ? 

 — Pour quoi faire ? 

 — Pour me préparer à une confession générale. 

 — Vous voulez vous confesser ? s’écria Champmeslé transporté. 

 — Je le veux. 

 — Et quand cela ? 

 — Le plus tôt possible. 

 — Tout de suite, alors. 

 — Non, ce soir ; il ne me faut pas moins que douze heures pour me préparer. 

 — Mais, le soir, il n’est pas d’habitude que l’on visite les fous. 

 — D’abord, je ne suis pas un fou. 

 — C’est vrai. 

 — Et puis, vous, en votre qualité d’aumônier… 

 — Je demanderai. 

 — Donc, mon cher abbé, à ce soir. 

 — D’ici là, avez-vous quelque recommandation à me faire ? 

 — Ah ! oui, à propos de mon pain : on me donne toujours trop de croûte et pas assez de mie. 

 — Je vous enverrai de mon pain à moi. 

 — Vous demeurez donc dans la maison ? 

 — Oui. 

 — Merci. Je compte sur votre promesse. 

 — Soyez tranquille. 

 — Le pain dans la journée. 

 — Le pain tout de suite. 

 — Et vous ? 

 — Et moi ce soir. 

 — Allons, je vois que tout espoir n’est pas perdu. 

 — Préparez-vous donc. 

 — Soyez tranquille. 

 — À ce soir ? 

 — À ce soir. 

 Dix minutes après la sortie de l’abbé du cabanon de Bannière, le gardien passait à travers les barreaux du prisonnier un beau pain blanc qu’il avait visiblement grande envie de garder pour lui. 

 Celui qui aurait vu Bannière faire son repas, et qui l’eût entendu se plaindre à l’abbé qu’on lui donnait trop de croûte et pas assez de mie, celui-là eût cherché vainement à harmoniser les paroles du prisonnier avec ses actions, car, du pain que lui avait envoyé Champmeslé, il mangea toute la croûte et ne garda que la mie. 

 Puis il tomba dans une rêverie si profonde, que quelqu’un qui eût connu ses dévotes intentions pour le soir eût pu croire qu’il faisait son examen de conscience. 

 La nuit vint ; avec la nuit l’agitation de Bannière reprit : il allait des grilles de sa loge à la porte, regardant avec satisfaction la cour devenir de plus en plus solitaire. À huit heures les portes se fermèrent. 

 Une fois les portes fermées, il n’y avait plus qu’une ronde à minuit et une à six heures du matin. 

 Dix minutes après la porte de la cour fermée, celle de la loge de Bannière s’ouvrit, et Champmeslé entra. 

 L’escabeau de Bannière était tout préparé à l’angle le plus obscur de sa loge. Le prisonnier y conduisit Champmeslé et l’y fit asseoir. Puis, se mettant à genoux devant lui, il commença sa confession. 

 Sa confession n’était autre chose que le récit circonstancié de sa fuite de Lyon, la manière dont il avait rencontré le marquis Della Torra, celle dont la partie de jeu s’était engagée ; il raconta comment, ayant perdu, il fut averti par Marion qu’il avait été volé, comment il s’enfuit avec elle et comment ils se séparèrent ; puis, lorsqu’il en vint à la mort de la pauvre enfant, il ne fut pas obligé de feindre, et pleura bien réellement. 

 Alors Champmeslé comprit pourquoi Bannière s’était si cruellement accusé d’être le meurtrier de Marion, puisqu’en réalité, sans l’avoir frappée, c’était lui qui lui avait donné la mort par la main de Della Torra. 

 Au milieu de tout cela, cependant, Bannière était si peu coupable que Champmeslé n’hésita point à le consoler et même à lui donner l’absolution. 

 Mais, quoiqu’il eût reçu l’absolution, Bannière n’en voulut pas moins demeurer à genoux. 

 — Eh bien ! maintenant, cher abbé, dit-il, tout à genoux, il ne nous reste plus qu’un point à établir. 

 — Lequel ? 

 — C’est comment je vais sortir d’ici. 

 — Comment ! sortir d’ici ? 

 — Sans doute ! je veux bien faire pénitence, mais pas dans une maison de fous ; je veux bien gagner le ciel, mais par un autre chemin que celui de Charenton. Charenton, je vous en préviens, mène tout droit, non pas au ciel, mais en enfer. 

 — Oui, j’en conviens, dit Champmeslé, la chose est dure, et mieux vaudrait être ailleurs qu’ici ; mais enfin, comment en sortir ? 

 — Ne pouvez-vous me signer un laissez-passer, mon bon abbé ? 

 — Impossible, mon cher enfant. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que je ne suis pas le directeur de la maison. 

 — Non, mais vous en êtes l’aumônier. 

 — Un aumônier a charge d’âmes, voilà tout. 

 — Un aumônier se doit aux pénitents, mon cher abbé ; vous me savez malheureux, vous vous devez à moi. 

 — Jusqu’à certaines limites. 

 — Jusqu’aux limites du jardin. 

 Champmeslé fut si étonné qu’il fit un mouvement pour se lever, mais Bannière le maintint doucement sur son escabeau. 

 — Le jardin ! vous vous échapperiez ! mais, malheureux ! et les barreaux de votre cage, et les barreaux de votre porte ? 

 — Vous direz que ma folie se calme beaucoup, et que, pour qu’elle se calme tout à fait, il me faut la promenade. 

 — On me refusera. 

 — Alors vous m’ouvrirez ma cage. 

 — Est-ce que j’ai une clef de votre cage, moi ? 

 Bannière serra doucement et d’une façon suppliante Champmeslé. 

 — Non, dit-il, mais vous avez une lime. 

 — Une lime ! 

 — Sans doute ! une lime, c’est bien mieux qu’une clef ; avec une clef, vous vous avouez mon complice ; avec une lime, je travaille seul. 

 — Mais vous savez, dit Champmeslé ébranlé déjà dans sa conviction, vous savez qu’après cette cour il y a un toit escarpé ? 

 — J’ai des mains. 

 — Vous savez qu’après ce toit il y a un second mur ? 

 — J’ai des pieds. 

 — Des factionnaires ? 

 — J’ai pieds et mains. 

 L’abbé secoua la tête. 

 Bannière, tant la nuit était sombre, devina plutôt qu’il ne vit ce mouvement. 

 — Écoutez, dit-il, vous êtes ou vous n’êtes pas mon ami. 

 — Ami, jusqu’à l’évasion exclusivement. 

 — Alors, dit Bannière, je vais vous poser la question d’une façon plus précise. 

 L’abbé tressaillit. 

 Il sentait dans l’intonation résolue et vibrante des paroles du prisonnier quelque chose d’étrange, un je ne sais quoi de sec et de menaçant qui n’était pas fait pour rassurer. 

 Mais l’abbé demeura intrépide. 

 — Ma force me viendra d’en haut, se dit-il. 

 — Voulez-vous ou ne voulez-vous pas m’aider à sortir d’ici ? dit Bannière. 

 — Ma conscience me le défend, répondit Champmeslé. 

 Bannière réfléchit un instant. 

 — Bon ! dit-il. 

 Il se rajusta sur ses genoux, et, de sa plus humble voix : 

 — Maintenant, dit-il, cher abbé, puisque vous me refusez la liberté, ce trésor précieux qu’avec un signe vous me donneriez dès ce soir, donnez-moi au moins le semblant, l’ombre, la fumée de la liberté. 

 — Oh ! quant à cela, dit Champmeslé, avec plaisir. 

 — Après ma porte, qu’y a-t-il ? demanda Bannière. 

 — Un corridor. 

 — Voyez ce que c’est que l’imagination ! je respire déjà. Et après le corridor ? 

 — Le guichet des gardiens. 

 — Très bien. Et ensuite ? 

 — Le grand escalier. 

 — Oui, je me souviens. Et après ? 

 — La petite porte par laquelle, de l’intérieur de la prison, je rentre chez moi. 

 — Chez vous ? 

 — Oui, dans mon presbytère, qui est un des pavillons de l’entrée. 

 — Pavillon libre ? 

 — Parfaitement libre. 

 — Donnant sur la rue ? 

 — Par des fenêtres seulement. 

 — Grillées ? 

 — Libres aussi. 

 — Très bien ! mon cher abbé, je vous remercie. 

 Et, sur ces paroles vigoureusement accentuées, Bannière s’élança sur Champmeslé, lui appliquant sur la bouche toute la mie de son pain. 

 Puis il fixa cette mie sur les lèvres de l’abbé avec son mouchoir, qu’il serra en forme de bâillon. 

 Puis il attacha l’abbé aux barreaux de sa loge avec des bandes de sa couverture qu’il avait déchirées à l’avance. 

 Puis il dépouilla le bon aumônier de ses habits avec la même dextérité qu’un singe épluche une noix verte, vida ses poches, en tira d’abord deux écus qu’il mit dans les siennes, en disant à Champmeslé : 

 — Soyez tranquille, l’abbé, j’irai vous reporter vos deux écus en allant vous redemander ma bague et votre protection. 

 Puis, comme dans les poches de l’abbé il y avait encore en outre une paire de ciseaux, il se tailla les cheveux et la barbe en un clin d’œil. 

 Puis il endossa les habits, se couvrit du chapeau, et laissa Champmeslé à moitié nu et parfaitement méconnaissable. 

 Après quoi, sans dire une parole, sans se préoccuper du digne chrétien qui endurait ce traitement, sans pousser un soupir, il frappa trois bons coups à la porte, que le gardien ouvrit en la développant sur lui, selon l’habitude, et en s’inclinant pour laisser passer l’abbé. 

 Bannière fit le gros dos, gagna à grands pas le corridor, puis l’escalier, puis il enfila la petite porte et disparut avant que le pauvre Champmeslé, qui au fond ne se défendait pas trop de l’aventure, eût fait le plus léger mouvement pour repousser la mie de pain qu’il mâchait avec une complaisance toute fraternelle. 

 Champmeslé laissa s’écouler un gros quart d’heure dans cette dégustation de la poire d’angoisse et, pensant que si pendant un quart d’heure Bannière ne s’était pas enfui, c’est qu’il était un sot et un animal, bon pour les cages ; il se mit à geindre, à secouer les barreaux, et à taper du pied sur les dalles. 

 Ces bruits n’ayant pas produit tout l’effet désirable, Champmeslé se dégagea adroitement un coin de la bouche pour crier à l’aide. 

 On accourut, on ouvrit, on trouva le bon aumônier garrotté comme un veau et gavé comme un pigeon. 

 Il expliqua les violences du fou, et conclut que peut-être n’était-il pas si fou, celui qui concevait et exécutait un plan avec une pareille audace. 

 Le premier mouvement des gardiens et du directeur fut la stupéfaction. 

 Ils se croisèrent les bras, puis les levèrent au ciel. 

 Le second mouvement fut de se mettre à la poursuite de Bannière. 

 Mais ils découvrirent qu’avec les deux écus qu’il avait empruntés au digne abbé, le fugitif avait pris un fiacre à vingt pas de la maison, et que ce fiacre avait volé sur la route, à partir du moment où il avait enlevé le faux abbé. 

 Le directeur fit seller des chevaux et rejoignit le fiacre près de la barrière. 

 Il était vide. 

 Bannière, devinant qu’il serait poursuivi, était descendu à moitié chemin. 

 Il avait immédiatement traversé l’eau en bateau. 

 On suivit le bateau. 

 De l’autre côté de l’eau, Bannière avait repris un fiacre. 

 Cette fois rien ne se trouva plus. 

 Toute la maison fut en rumeur jusqu’au lendemain, et cette merveilleuse évasion fut racontée plus de cent fois par l’abbé, à qui chacun venait demander des détails, et qui pouvait dire comme Énée : 

 Et quorum pars magna fui. 

 Le lendemain, à midi, un carrosse de la plus belle apparence entrait dans la cour de Charenton. 

 Une femme en descendait, seule cette fois : c’était encore Olympe. Elle courut plutôt qu’elle ne marcha vers le bureau du directeur, auquel elle fit demander audience. 

 Comme elle traversait la cour, elle fut saluée fort respectueusement, à cause de sa beauté d’abord, et ensuite à cause de son beau carrosse, par deux officiers de la prévôté qui s’en allaient tenant à la main des papiers pareils à ceux que les gens de police ont toujours pour leurs arrestations. 

 Olympe fit à peine attention à ces deux officiers, tant elle avait hâte d’arriver chez le directeur. 

 Aussi, à peine entrée : 

 — Monsieur, demanda-t-elle, comment va ce prisonnier que j’ai vu hier, ce fou ? 

 — Madame s’intéresse à un fou ? dit le directeur. 

 — Comment, monsieur, dit Olympe, je n’ai point l’honneur d’être reconnue de vous ? 

 — Ah ! c’est vrai ! fit le directeur en s’inclinant, madame est venue hier. 

 — Avec M. le duc de Pecquigny, oui, monsieur. 

 — Voir le numéro 7, dit le directeur, s’inclinant plus bas encore au nom du duc. 

 — Justement. 

 — Eh bien ! madame ne le verra pas aujourd’hui, et à mon grand regret. 

 — Et pourquoi donc ne le verrai-je pas, monsieur ? 

 — Parce que c’est tout simplement impossible, madame. 

 Olympe crut que l’on ne pouvait pas voir le prisonnier sans permission, et pinçant ses lèvres fines en tirant un papier de sa poche : 

 — Ordre du roi. 

 — Pour quoi faire, madame ? 

 — Mais pour faire mettre en liberté, à l’instant même, Bannière, inscrit sur les registres de la maison sous le numéro 7 de la galerie de pierre. 

 Le directeur pâlit. 

 — Eh bien ! monsieur, dit Olympe, vous hésitez devant un ordre de Sa Majesté ? 

 — Non, madame, je n’hésite pas ; mais vous connaissez le proverbe ? 

 — Quel proverbe ? 

 — Où il n’y a rien, le roi perd ses droits. 

 — Comment cela ? 

 — Madame, le fou que vous réclamez aujourd’hui n’est plus ici. 

 — Comment ! il n’est plus ici ? 

 — Non, il s’est enfui hier soir, et il a été impossible de le rattraper. 

 Olympe poussa un cri et laissa tomber le papier devenu inutile. 

 — Mais enfin, dit-elle, comment cela s’est-il fait ? 

 Le directeur raconta l’évasion dans tous ses détails. 

 — Et vous dites que l’on ne sait pas ce qu’il est devenu ? s’écria Olympe. 

 — Nullement ; mais si vous connaissez quelqu’un qui ait affaire à cet homme, prévenez bien cette personne que le jour où il rencontrera ceux auxquels il en veut, il fera un malheur. 

 Olympe tressaillit. 

 — Bien, dit-elle ; merci, monsieur. 

 Et elle se dirigea vers la porte. 

 — Vous oubliez votre ordre du roi, madame, dit le directeur. 

 Olympe ramassa le papier et se retira toute consternée. 

 — Ô mon Dieu ! murmura-t-elle, il est donc écrit que tout lui tournera mal ! Tant de peines prises, tant de soins employés à sauver ce malheureux, tant de protecteurs remués pour ce pauvre fou, et sa fatale étoile qui contrecarre toutes mes bonnes intentions ! Décidément, il est né pour souffrir et faire souffrir ! Oh ! pauvre Bannière ! pas même la consolation de lui prouver que je n’ai pas été une femme sans cœur ! Pas même le bonheur de lui dire : « Vous êtes libre par moi ! » Libre ! Il est libre par lui-même, c’est bien mieux ! et il aura la joie de ne devoir de reconnaissance à personne ! Libre ! cet œil farouche, cette rage enchaînée est libre ! Toute cette fureur amassée pendant sa captivité se répand sur ma route et me menace. Qui sait, bon Dieu ! ce qu’il fera de moi s’il me rencontre ! 

 Olympe frissonna à cette idée que Bannière pouvait lui vouloir du mal. 

 — Faudra-t-il me résoudre, pensa-t-elle, à guetter chaque voiture, à explorer chaque angle de rue, à voir dans tout manteau un ennemi, dans tout visiteur un assassin ? 

 » Faudra-t-il que je porte plainte au lieutenant de police au cas où la vie de M. de Mailly serait menacée ? 

 Quant à sa vie à elle, Olympe en faisait généreusement le sacrifice. Bien plus, avec cette héroïque facilité des femmes à chercher la chevalerie des passions, Olympe se représentait la belle scène de fureur que lui ferait Bannière égaré, se précipitant sur elle un couteau à la main. 

 Elle revint chez elle avec cette fièvre de terreur et d’angoisse. 

 Et elle eut le courage de sourire à M. de Mailly, qui la questionnait sur sa pâleur et ses tremblements nerveux. 

 Le comte, qui avait su la visite de M. de Pecquigny, aima mieux attribuer au duc les inquiétudes de sa maîtresse que d’en rechercher la véritable cause. 

 Il n’était pas fâché, d’ailleurs, d’avoir un grief de plus contre Pecquigny. 

 Et il répondit par ses bouderies aux anxieuses préoccupations d’Olympe. 

 — Bon ! dit-il ; la première fois qu’elle sortira, me voilà prévenu, je la ferai suivre. 

 Hélas ! comme tous les amants inquiets et jaloux, Mailly n’était pas prévenu le moins du monde : à la poursuite d’un danger factice, il ne comprenait pas où était le danger réel. 

 Quant à Olympe, à partir de ce moment elle ne dormit plus ; toutes ses pensées retombèrent ardentes et curieuses sur cet homme, le seul qu’elle eût jamais aimé, sur ce Bannière que depuis plusieurs mois elle n’avait pas osé rappeler à son souvenir, le croyant infidèle avec la Catalane ou tout à fait dégoûté de l’amour, éteint ou dégradé. 

 Il était bien autre chose que tout cela. 

 Il était fou d’amour. 

 — Fou d’amour ! répétait Olympe. Oh ! l’on ne devient pas fou d’amour pour la Catalane ! 

 Et Olympe se rappelait cent fois par jour cette mâle et terrible beauté du jeune homme, ce bond sauvage qu’il avait fait en reconnaissant sa voix, le cri qu’il avait poussé en bondissant, l’expression à la fois douloureuse et tendre de ses yeux, enfin sa chute mortelle sur les dalles sur lesquelles il était tombé comme foudroyé. 

 Puis une voix lui disait à l’oreille et au cœur : 

 — C’est pour toi, Olympe, qu’il a fait tout cela ; c’est pour toi que ce malheureux, qui, depuis son arrestation, n’avait pas trouvé moyen de faire un pas hors de son cachot a trouvé moyen de fuir aussitôt qu’il t’a eu vue. 

 Puis elle répondait à cette voix : 

 — Si Bannière est fou d’amour, c’est pour moi ; si c’est pour moi qu’il est fou d’amour, il me tuera peut-être ! Eh bien ! soit, qu’il me tue, il m’aura délivrée du supplice affreux d’être aimée de ceux que je n’aime pas. 

 À partir de ce moment, Olympe, fière, presque joyeuse, attendit résignée le dénouement que Dieu lui tenait caché dans l’ombre. 

 Dieu dispose. 

 Chapitre 77 

 Tout va mal, venez. 

TANDIS QUE LES ÉVÉNEMENTS que nous venons de raconter se passaient, le duc de Pecquigny ne perdait pas son temps, et le duc de Richelieu employait le sien du mieux qu’il lui était possible, et comme fait un homme qui en connaît tout le prix. 

 Or, à cette revue que passait le roi, sans s’inquiéter si c’était Mailly que l’on passait en revue, M. de Richelieu eut le soin de faire venir la comtesse et de la placer de telle sorte que pas un de ses gestes ne devait échapper au jeune prince. 

 Cette pauvre comtesse ! elle était si belle, de sa beauté d’abord, puis de son amour et de son enthousiasme, elle criait « Vive le roi ! » d’une voix si émue et si vibrante, que plus d’une fois Louis XV s’arrêta ou se retourna pour la voir et pour lui sourire. 

 Elle revint enivrée de bonheur, rayonnante d’espérance. 

 Pour elle, le roi n’était plus un homme, le roi était un dieu. 

 Richelieu, qui avait surveillé avec le plus grand soin toutes les dispositions de Sa Majesté et donné avec réserve toutes les instructions nécessaires, ne fut point médiocrement satisfait de l’emploi de cette journée. 

 Il se reposait donc, couché sur un sofa, enveloppé dans une robe de chambre de soie indienne, supputant dans son esprit tous les bénéfices, comptant sur ses doigts toutes les charges qui allaient être la récompense de cette négociation, quand un billet parfumé, d’une écriture inconnue, lui fut remis par Raffé, cet animal amphibie qui lui servait à la fois de secrétaire et de valet de chambre, et qui avait à lui seul autant d’esprit que tous les valets de chambre et tous les secrétaires du monde. 

 Le duc déploya le billet du bout des doigts, le secoua d’une chiquenaude, et lut cette courte épître : 

 « Tout va mal, venez . » 

 Il tourna et retourna le billet ; pas de signature. 

 Richelieu ne détestait pas le mystérieux ; mais encore fallait-il que le mystérieux ne se présentât point à lui sous l’aspect d’une charade sans mot, ou d’un logogriphe indéchiffrable. 

 Le duc froissa le papier entre ses mains, se mordit les lèvres et relut : 

 « Tout va mal, venez. » 

 — Raffé ? dit-il en levant la tête. 

 — Me voilà, monseigneur, dit le secrétaire. 

 — Quelle livrée a apporté cela ? 

 — Un grison. 

 — Inconnu ? 

 — Absolument. 

 — As-tu des idées, toi ? 

 — Sur quoi, monseigneur ? 

 — Sur ce billet, regarde. 

 Et il passa le billet à Raffé. 

 Raffé lut à son tour : « Tout va mal, venez. » 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ? 

 — Qu’est-ce qui va mal ? 

 — Je n’en sais rien, monseigneur. 

 — La belle avance, alors, que tu aies plus d’esprit que moi. 

 — Qui a dit cela, bon Dieu ! s’écria Raffé. 

 — L’écho « Venez, venez. » 

 — Oui, il y a « venez ». 

 — « Tout va mal ! » C’est embarrassant. 

 — Mais non, monseigneur ; là n’est pas l’embarras, à mon avis. 

 — Comment cela ? 

 — Pas mal de choses ne vont pas très bien dans ce beau pays de France : il ne s’agit que de choisir. 

 — Ah ! monsieur le drôle, je vous y prends ! 

 — À quoi, monseigneur ? 

 — À dire du mal de M. de Fleury. 

 — Moi ! s’écria Raffé, je dis du mal de M. de Fleury ? 

 — Pardieu ! tu dis que tout va mal en France, et ça regarde un peu M. de Fleury, je suppose. 

 — Monseigneur, l’esprit, c’est vous qui l’avez en ce moment. 

 — « Tout va mal, venez », répéta encore le diplomate duc. 

 — C’est d’une femme, dit Raffé. 

 — Ah pardieu ! le bel effort. Mais de quelle femme ? Ah ! voilà la question. 

 — Attendez, dit Raffé ; en les nommant toutes, nous arriverons. Madame de Mailly d’abord. 

 — Je l’ai quittée à cinq heures du soir, et tout allait bien. 

 — Madame de Prie ? 

 — Je ne l’ai pas vue depuis des éternités, et elle est à sa terre. 

 — Mademoiselle de Charolais ? 

 — Elle accouche, et elle en a tellement l’habitude que cela ne peut aller que très bien. 

 — Madame de… 

 — Mais non, cent fois non ! interrompit Richelieu. Je te répète que je ne connais pas l’écriture. 

 — Alors c’est une écriture contrefaite, dit Raffé. 

 — Allons, en faveur du mot, je te pardonne de ne pas avoir deviné. 

 — Une idée, monseigneur. 

 — Qu’elle soit bonne. 

 — N’allez pas où l’on vous dit. 

 — Imbécile, puisqu’on ne me dit pas où il faut que j’aille ! 

 — Je suis un quadruple sot, et monseigneur me vole de moitié en ne m’appelant qu’imbécile. 

 — Tiens, Raffé, j’ai une idée à mon tour, dit le duc en bâillant. 

 — Sera-t-elle meilleure que la mienne, monseigneur ? 

 — Je l’espère. Couche-moi. 

 — Ce sera d’autant mieux, monseigneur, que cette lettre m’a tout l’air d’un piège. 

 — Je ne dis pas non. 

 — Ainsi, monseigneur… 

 — Couche-moi, te dis-je. 

 — Je crois de mon devoir de faire observer à monseigneur qu’il est onze heures à peine. 

 — Tiens ! dit Richelieu, à propos de onze heures, il y a un chiffre au bas de la lettre. 

 — Oui, il y a un 4. 

 — Qu’est-ce que cela veut dire un 4 ? 

 — C’est le quantième du mois. 

 — Maroufle ! nous sommes au 25. 

 — Alors, la lettre se sera arrêtée en route ; puis, après cela, peut-être vient-elle de très loin, de la Chine, par exemple ! 

 — Sais-tu ce que c’est que ce chiffre-là ? 

 — Non ! 

 — C’est l’heure. 

 — Vivat ! monseigneur a trouvé : c’est l’heure ! 

 — Sais-tu une chose, Raffé ? c’est que s’il était quatre heures quand on m’a écrit, je suis déjà de sept heures en retard. 

 — C’est joli. 

 — Qu’en dis-tu ? 

 — Couchez-vous, monseigneur. 

 — Eh bien ! non, voilà que je ne veux plus me coucher, moi ! j’ai des remords. 

 — Vous, monseigneur ? impossible ! 

 — Vois-tu, Raffé, ce n’est pas un piège. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — La personne n’aurait pas dit l’heure à laquelle elle le tendait. 

 — Alors c’est une amie intime de monseigneur, qui pense que monseigneur devinera du premier coup. 

 — Eh bien ! comme je n’ai pas deviné, je ne réponds pas et je suis débarrassé d’elle. 

 — Prenez garde, monseigneur ; cette ligne a un certain caractère de fermeté dans les pleins, une hardiesse dans les déliés. Cette femme-là recommencera, monseigneur. 

 — Tu crois ? 

 — Qui a écrit écrira. 

 Raffé achevait à peine, qu’un valet de pied entra ; il apportait une lettre. 

 — Encore ! fit le duc. 

 — Que disais-je ? s’écria Raffé triomphant. 

 Richelieu décacheta. 

 C’était la même écriture. 

 — Tu avais raison, par ma foi ! s’écria le duc. 

 Il lut : 

 « Vous avez bien fait de ne pas venir : c’eût été imprudent. » 

 — Hein ! comme cela se trouve, Raffé. 

 — Continuez, monseigneur. 

 « Au lieu de me venir voir chez moi, venez me parler. Je suis dans un carrosse de louage au coin de votre rue. » 

 — Raffé, c’est une princesse ou une blanchisseuse. 

 — Monseigneur, il y a trop d’orthographe pour une princesse. 

 — Mon épée. J’y vais. 

 — Monseigneur, c’est imprudent. 

 — Tu as raison ; vas-y. Si c’est un cadeau, je te le fais. 

 Raffé fit la grimace. 

 — Soit, dit-il. Mais que monseigneur y songe : si c’est une princesse, il est déshonoré. 

 Et, tout en parlant ainsi, ils ne décidaient rien. 

 — Raffé, dit Richelieu, si j’y vais, il ne faut pas que je me fasse attendre ; si je n’y vais pas, couche-moi. 

 Puis tout à coup bondissant : 

 — Tu avais raison ! s’écria le duc. 

 — Voyez-vous ! dit Raffé. 

 — C’est elle ! 

 — Bon ! 

 — Ce n’est pas un 4 ? 

 — Non. 

 — C’est un L. 

 — Ah ! c’est un L ! 

 — Oui, la première lettre de son petit nom : Louise. Par la corbleu ! quel bélître je fais, Raffé. Mon épée ! bien ; mon chapeau ! bien ; mon manteau ! c’est cela. Fais ouvrir la petite porte. 

 — J’accompagne monseigneur ? 

 — Garde-t’en bien. Si tu mets le nez soit à la porte, soit à la fenêtre, je te chasse. 

 Et en disant ces mots, il se précipita dans la cour, et de la cour dans la rue. 

 Raffé haussa les épaules. 

 — Trop d’orthographe, répéta-t-il avec dédain, trop ! 

 Cependant Richelieu était arrivé près du carrosse indiqué. 

 Au fond de ce carrosse, cachée, ensevelie sous des coiffes, une femme attendait, ne laissant passer que l’éclair de son regard sous sa dentelle. 

 — Ah ! duc, murmura-t-elle, vous me faites attendre. 

 — La comtesse ! s’écria Richelieu, je l’avais devinée. Ah ! continua-t-il tout haut, comtesse, j’ai failli ne pas venir. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Je ne connais pas votre écriture, et le billet n’était pas signé. 

 — Si fait, d’une initiale. 

 — Ah ! comtesse, vous faites des L qui ressemblent à des 4 ; désormais je saurai cela et je ne m’y tromperai plus. Maintenant, voyons, dépêchons-nous, et réparons le temps perdu. Savez-vous que l’obscurité de votre billet m’épouvante ? « Tout va mal », dites-vous. Eh ! bon Dieu, quoi va mal ? 

 — Duc, je suis perdue. 

 — Comment cela ? 

 — Vous savez le bon accueil que m’a fait le roi à la revue ? 

 — Certainement. 

 — Et je vous en remercie. 

 — Bon ! j’en félicite vous d’abord, moi ensuite. Ce n’est point là qu’est le mal, j’espère ? 

 — Duc, demain il faut que je quitte Paris. 

 — Ah bah ! s’écria Richelieu en entrant tout entier par la portière du carrosse. 

 — Mon mari est venu ce soir à trois heures et demie. 

 — Mailly ? 

 — Furieux. Il n’avait plus la tête à lui ; il parlait de tuer le roi. 

 — Oh ! c’est une plaisanterie, comtesse. 

 — Il a dit aussi qu’il me tuerait. 

 — Ah ! ceci, c’est plus dangereux ; il en a quasi le droit sans risquer la lèse-majesté ; nous veillerons à ce qu’il ne fasse pas un malheur de ce côté, comtesse. 

 — Il a dit qu’on voulait lui prendre son bien, mais qu’il le défendrait. 

 — Ah, diable ! est-ce que Pecquigny serait plus avancé que nous ne le pensons ? 

 — Pecquigny ? 

 — Oui, je m’entends. Et comment défendra-t-il son bien ? L’a-t-il dit ? 

 — En me reléguant dans ma terre. 

 — Oh ! quant à cela nous verrons. 

 — Que faire ? 

 — Eh ! patience, comtesse ; cela ne se décide pas comme un coup de dé. 

 — En attendant, je pars, moi. 

 — Comment, vous partez ? 

 — Oui, il a donné ses ordres. 

 — Bah ! vous gagnerez bien deux jours. 

 — Dame ! j’y ferai mon possible. 

 — Se défie-t-il de moi ? 

 — Comme de la peste. 

 — Il a bien raison. Et de Pecquigny ? 

 — Comme de vous. 

 — Très bien. 

 — Mais enfin que ferai-je, duc, si mon mari insiste ? 

 — Comtesse, vous persisterez aussi, voilà. 

 — Toute ma famille va s’ameuter contre moi. 

 — Que voulez-vous ! 

 — Mais quelle ressource employer contre elle ? 

 — Je cherche. 

 — À quelle autorité recourir ? 

 — Attendez ! 

 — Quoi ? 

 — Attendez ! 

 — Eh bien ? 

 — Je tiens mon moyen, comtesse. 

 — Vous avez votre moyen ? 

 — Oui. 

 — Vous me répondez de moi ? 

 — Comme de moi-même. 

 — Ainsi je suis sauvée ? 

 — Oui, comtesse, chère comtesse, la plus spirituelle et la plus charmante des femmes. 

 — Je suis sauvée, votre parole d’honneur ? 

 — Si bien sauvée, comtesse, que Mailly avant huit jours dira que vous êtes perdue. 

 Elle cacha son front dans ses mains. 

 Richelieu appuya un baiser sur chacune de ses mains charmantes. 

 — Je travaille pour le roi, dit-il bien bas, et… je me paie. 

 — Fou ! 

 — Rien de plus sage que moi, comtesse, et la preuve c’est que j’allais me mettre au lit. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! je vais faire tout le contraire, comtesse. Devinez où je vais, comtesse ? 

 — Qui peut savoir toutes vos ruses, ô tentateur infernal ? 

 — Je vais à Issy, comtesse. 

 — À Issy ? 

 — Oui, le pays des fours à plâtre. Bonne nuit ! 

 Il la quitta en effet, regagna son hôtel en courant, et monta en carrosse un quart d’heure après. 

 Nous qui savons ce que produisaient d’ordinaire, sous le bien-aimé Louis XV, les querelles de ménage, et qui nous garderions bien de tirer des scènes désagréables pour la sensibilité de notre lecteur, nous laisserons madame de Mailly regagner son hôtel et son lit, que nous sommes certains qu’elle retrouvera solitaires tous deux. 

 Nous aimons mieux voir comment M. de Richelieu, une fois arrivé dans le pays des fours à plâtre, réussit à réveiller le vieux ministre. 

 Chapitre 78 

 Tout va bien, dormez. 

 S ’IL ÉTAIT AU MONDE une visite qui manquât de convenance, mais qui, en revanche, fût pleine d’à-propos, c’était la visite dont M. le duc de Richelieu venait de concevoir l’audacieux projet, à minuit moins un quart, ce soir-là. 

 Aussi, en arrivant à Issy, commença-t-il par faire éveiller maître Barjac. 

 Maître Barjac, il faut le dire à l’honneur de sa conscience, maître Barjac dormait du sommeil des justes. 

 Mais il arriva ceci : c’est que M. Barjac, dès les préliminaires, ne prit point la chose avec toute l’ardeur qu’y mettait M. de Richelieu. 

 Il ne se prêterait pas, disait-il, à réveiller M. de Fleury pour des intrigues peu intéressantes. 

 M. de Richelieu hocha la tête. 

 — Monsieur Barjac, dit-il, quand à minuit je me dérange de mon plaisir ou de mon sommeil, croyez-le, c’est que la chose en vaut la peine. Mais vous n’en jugez pas ainsi dans votre sagesse, qui est une très grande sagesse. Très bien ! cela me donne à réfléchir ; et comme vous passez pour être la pensée très vraie de Son éminence, plus vraie même que la sienne propre, eh bien ! monsieur Barjac, j’en conclurai que Son éminence n’attache point d’intérêt à ces intrigues, comme vous dites ; et je ne m’amuserai point à me brouiller avec de bons amis à moi, lesquels veulent que le roi s’amuse, et s’amuse à la nargue des ministres, des cardinaux et du peuple de France tout entier. Ainsi donc, monsieur Barjac, continua Richelieu, je vais non seulement laisser le roi s’amuser, mais je lui donnerai des conseils à ma façon. Sur ce, bonsoir, monsieur de Barjac, ou plutôt bonjour, car il est aujourd’hui. 

 Et M. de Richelieu, avec son plus grand air, tourna sur ses talons et gagna le vestibule. 

 Soit que M. Barjac eût réfléchi, soit qu’effectivement il fût endormi l’instant d’auparavant et alourdi par l’interruption de ce sommeil, il se réveilla tout à fait et courut après M. de Richelieu. 

 — Bonjour, bonjour, continua le duc en gagnant la porte. 

 Mais Barjac développa ses grosses jambes, et le duc le trouva entre cette porte et lui, les bras étendus, et faisant respectueusement obstacle à son passage. 

 — La, la ! fit-il ; monsieur le duc, excusez-nous. Si vous saviez ce qui s’est passé hier soir, ici ! 

 — Que s’est-il donc passé, monsieur Barjac ? dit Richelieu se posant sur la hanche. 

 — Ah ! monsieur le duc, toute la soirée on a parlé Jansénius et Molina ; on a commenté le grand Nicole et M. de Noailles ; enfin, on a lu du Fénelon ! Monsieur le duc, un saint n’y eût pas résisté. J’en dormirai quinze jours pleins, monsieur le duc ; c’est ma première heure à présent. 

 — Oh bien ! voilà ce qui s’appelle parler, monsieur Barjac, dit Richelieu. 

 — Eh bien ! alors, asseyez-vous ; on va essayer de réveiller monseigneur. 

 — Essayez. 

 Barjac fit deux pas du côté de la chambre à coucher, puis revenant : 

 — C’est donc grave ? dit-il. 

 — Pardieu ! puisque vous vous réveillez, monsieur Barjac, il faut que ce soit plus grave que Molina, que Jansénius, que M. de Noailles, que Fénelon et que le grand Nicole, qui vous ont endormi ; c’est une affaire bien autrement importante que la grâce efficace et que le quiétisme. 

 — Est-ce que la petite femme refuse ? demanda Barjac. 

 — Réveillez d’abord monseigneur, monsieur Barjac. 

 Barjac entra chez son maître, dont – il faut le dire au mépris des révérences dues à un cardinal ministre – dont les ronflements sonores rappelaient plutôt une nuit du cardinal Dubois qu’une nuit du cardinal Armand. 

 Barjac s’était levé, mais Fleury ne se leva point. 

 Richelieu fut tout simplement introduit dans la chambre à coucher du prélat. 

 — Eh bien ! duc, qu’avons-nous donc de nouveau ? fit le vieillard. 

 — Nous avons un mari, monseigneur. 

 — Un mari qui mord. 

 — Hélas ! oui. 

 — Et auquel il serait bon peut-être de mettre une muselière ? 

 — J’ai mieux qu’une muselière, monseigneur, pour distraire mes chiens quand ils me veulent mordre. J’ai des os. 

 — C’est plus cher. 

 — Monseigneur, c’est à prendre ou à laisser. 

 — Oh ! oh ! en sommes-nous là ? 

 — Hélas ! oui. 

 — Voyons d’abord la morsure. 

 — La voici. M. de Mailly aura rêvé Montespan. Il fourbit son épée, il affile sa langue, il va scandaliser. 

 Fleury fronça le sourcil. 

 — Sous Louis XIV, dit-il, on avait la Bastille. 

 — On l’avait même sous le régent, dit Richelieu, Hein ! comme toutes les bonnes choses se perdent, monsieur de Fleury. Vous ne pouvez donc pas faire mettre Mailly à la Bastille ? 

 Le prélat rêvait. 

 — Il est violent ? dit-il. 

 — Comme Montespan. 

 — Il a des partisans, en outre. 

 — Et comme le roi est timide, on va tout de suite le rebuter. 

 Fleury regarda Barjac. 

 — Le roi tombera dans les femmes politiques, dit Richelieu, quel malheur ! tandis que celle-là… 

 — Vous en étiez sûr, n’est-ce pas, duc ? 

 — J’avais sa parole. 

 Fleury poussa un gros soupir. 

 — Avez-vous une idée, vous, duc ? demanda le vieillard. 

 — Une mauvaise, toujours. 

 — Bah ! dites-la, qu’importe ! 

 — La voici. 

 — J’écoute. 

 — Vous savez que j’arrive de Vienne. 

 — Si je le sais ! Vous nous y avez rendu d’assez grands services pour que je ne l’oublie pas. 

 Richelieu s’inclina. 

 — Vienne est une ville où les hommes de grande imagination se calment très vite, continua-t-il. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! envoyez Mailly à Vienne. 

 — Ah ! duc, il devinera bien le coup en voyant la main qui tient l’arme. 

 — Changez la main, monseigneur. 

 — Qu’entendez-vous par là ? 

 — Au lieu de lui ordonner d’aller à Vienne, faites qu’il vous demande d’y aller. 

 — Impossible. C’est un mulet pour l’entêtement. 

 — Je n’en disconviens pas. 

 — Il refusera, vous dis-je, si on lui offre, et ne demandera jamais si on laisse la chose à son libre arbitre. 

 — J’ai un moyen. 

 — Duc, cela foisonne, à ce qu’il paraît. 

 — Que voulez-vous, on n’est pas diplomate pour rien ; puis, tandis que l’on dormait à Issy, je ruminais, moi, dans mon carrosse ; et, en cherchant, on trouve. 

 — Quœreet invenies , dit Barjac, qui avait, à la longue, réussi à coudre un lambeau de latin à la queue des phrases de son maître. 

 — Donc ?… fit M. de Fleury. 

 — Donc, monseigneur, demain au matin il vous faudra voir la reine. 

 — Pour quoi faire ? 

 — Attendez ; voyez d’abord la reine. 

 — J’ai justement de l’argent à lui faire remettre, je le lui porterai moi-même. 

 — Occasion merveilleuse ! Seulement, monseigneur, faites un sacrifice : ajoutez cent louis, croyez-moi. 

 Le vieillard rougit ; il avait senti le coup. 

 Harpagon était plus fort avec Frosine. 

 — Allez donc, monseigneur, voir la reine, et dites-lui qu’auprès des Allemands, ses amis, ses parents, il faudrait un ambassadeur nouveau, puisque je me démets. 

 — Ah ! vous vous démettez, duc ? 

 — Écoutez donc, quatre ans, c’est assez, il me semble. À un autre ! 

 — Alors je proposerai Mailly ? 

 — Tout juste. 

 — La reine refusera. 

 — Non. 

 — Elle refusera, vous dis-je. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce que Mailly ne sait pas l’allemand. 

 — Qu’il y reste quatre ans comme moi, et il l’apprendra. D’ailleurs, la reine est trop bonne chrétienne pour refuser de faire le salut de Mailly. 

 — Son salut ! 

 — Pardieu ! que voulez-vous qu’il fasse à Vienne ? Le temps qu’on y passe est comme les années de campagnes : une année à Vienne vaut deux années de purgatoire. 

 — Mais que dirai-je pour motiver ma demande ? 

 — Vous direz… vous direz que Mailly se perd à Paris, qu’il a des habitudes de garnison, qu’il joue. 

 — Dame ! son argent est à lui. 

 — Vous direz qu’il entretient des maîtresses, qu’il a des filles de théâtre, et que cela rend sa femme malheureuse. 

 — À la bonne heure, duc ! voilà une considération, et je puis dire cela en toute sûreté de conscience. 

 — Je crois bien ! pauvre madame de Mailly ! elle me contait tous les chagrins que lui faisait son mari ; et cela, cette nuit, en pleurant : c’était à fendre le cœur. 

 — Oh ! je crois que la reine sera sensible, en effet, à une pareille plainte. 

 — Alors, vous lui suggérerez de vous demander l’ambassade de Vienne pour Mailly comme pénitence, et vous vous en laisserez arracher la promesse. 

 — Très bien ! et après ? 

 — Après, monseigneur ? 

 — Oui. 

 — Après. Eh bien, madame de Mailly vous dira, si elle veut, tout ce qui pourrait la rendre heureuse ; ou bien, si elle ne veut pas absolument vous le dire, voilà M. Barjac qui vous le dira… en latin. 

 — Monsieur de Richelieu, fit Fleury, votre conseil est d’or ; je le suivrai de point en point. Demain au matin Sa Majesté me demandera l’ambassade de Vienne pour M. de Mailly. 

 — Et vous signerez ? 

 — Je consulterai le roi, dit Fleury souriant, un peu diaboliquement peut-être pour un prélat chrétien. 

 — Monseigneur me daignera-t-il avertir du résultat, pour que je rassure cette pauvre madame de Mailly ? 

 — Par estafette, monsieur le duc. 

 — Il y aurait un bon moyen, monseigneur. 

 — Parlez toujours. 

 — Ce M. de Richelieu, dit Barjac en remuant gracieusement la tête, me fait l’effet d’un Nestor. 

 — À cause de mon âge, monsieur Barjac ? 

 — Non, monsieur le duc, à cause du miel qui coule de vos lèvres. 

 — Ou d’un saint Jean Chrysostome, reprit Fleury. Ah ! c’est du grec, cela, Barjac, tu n’y mords pas. 

 — Monsieur le cardinal est tout à fait réveillé, dit froidement le vieux valet, on le voit à son esprit. 

 Fleury se mit à rire ; la flatterie l’avait touché. 

 — J’écoute, dit-il au duc. 

 Richelieu reprit : 

 — Monseigneur, je suis l’ami de ce pauvre Mailly, moi, son véritable ami. 

 — On le voit bien, dit le prélat, à la manière dont vous vous employez pour lui. 

 — En outre, j’aime beaucoup sa femme. 

 — Duc, duc, l’aimeriez-vous assez pour que le roi puisse jamais devenir jaloux de cette amitié-là ? 

 — Oh ! monseigneur, quand je dis que je l’aime, je l’aime contemplativement 

 — Accordé, en faveur de l’adverbe, qui est magnifique. 

 — Je demande donc, monseigneur, que toute faveur qui va retomber sur Mailly lui arrive directement par moi. Ainsi, par exemple, son brevet d’ambassadeur, s’il était signé… 

 — Vous brouillerait avec lui, duc. 

 — Je risque la brouille. 

 — Vraiment ? 

 — J’ai mes raisons. 

 — Vienne vous a rendu profond, mon cher duc. 

 — Oh ! vous ne voyez rien, monseigneur ! 

 — Prenez garde ! vous m’effraieriez. 

 — Oh ! que non ; monseigneur a le regard trop sûr pour que jamais je lui donne des vertiges. Ainsi ce brevet… 

 — Je l’expédierai sous votre couvert. 

 — Monseigneur, vous me comblez. 

 — Expliquez-moi seulement le bénéfice que vous allez tirer de cela. 

 — Le voici, monseigneur : je serai complètement brouillé avec Mailly. 

 — Eh bien ! après ? 

 — Après, étant brouillé avec le mari, je pourrai donner de bons conseils à la femme. 

 — Optimè ! s’écria Barjac. 

 — N’est-ce pas, fit Richelieu. Ah ! Vous verrez mes ressources, et quand Mailly reviendra de Vienne, vous verrez ce qu’il pensera. 

 Fleury et Barjac se mirent à rire silencieusement comme rient deux prêtres. 

 Quant à Richelieu, il était si content de faire tout ce mal, qu’il éclata de rire jusqu’à sa voiture, et longtemps encore après qu’il y fut assis. 

 Quant au maître de la France, il se replongea dans les couvertures, après avoir dit un peu de mal de Richelieu avec Barjac. 

 Quant à ce dernier, comme il se trouvait trop réveillé, il recommença de penser aux molinistes et aux quiétistes, et, un verre de sirop d’orgeat aidant, il retrouva son rêve. 

 Quant à Richelieu, il fit la route en trois quarts d’heure et, en rentrant chez lui, il écrivit à la comtesse de Mailly. 

 « Tout va bien, dormez. » 

 Chapitre 79 

 Où Mailly est prêt à donner sa langue aux chiens. 

LE LENDEMAIN DE CE jour, ou plutôt de cette nuit, monsieur de Mailly, qui vers les neuf heures du soir venait d’entrer au jeu de la reine, fut salué par Pecquigny, qui l’aborda, d’un air narquois. 

 — Qu’as-tu donc ? demanda Mailly, moins disposé que jamais à laisser rire à ses dépens, et Pecquigny moins que personne. 

 C’est que Mailly, depuis quelque temps, sentait qu’il prêtait deux anses aux railleurs, et que rien n’est facile à prendre comme un objet qui a deux anses. 

 — Moi, rien, dit Pecquigny ; c’est toi qui as quelque chose, mon cher comte. 

 — Rien, je t’assure. 

 — Ah ! je comprends, dit Pecquigny, tu crois que je t’en veux pour les scènes que tu fais à ta maîtresse. 

 — Comte, je ne parle pas de ma maîtresse chez la reine. Je suis fâché que tu ne comprennes point cela. 

 Pecquigny ouvrait la bouche pour lui dire : 

 — Pourquoi ne parlerait-on pas de ta maîtresse chez la reine ? on parle bien de ta femme chez le roi ! 

 Mais il se tut : derrière une mauvaise plaisanterie, chaque fois qu’il y a une bonne lame d’épée, la circonspection devient obligatoire. 

 Et cependant Pecquigny ne se put tenir, il entama l’affaire. 

 — Sais-tu, dit-il à Mailly, que toute la journée la reine a parlé de toi ! 

 — Ah ! fit Mailly. Comment diable sais-tu cela ? 

 — Oh ! j’ai mes éclaireurs à Versailles. 

 — Sa Majesté me fait bien de l’honneur, mon cher duc. 

 — Oui, oui, oui ! Il y a même plus. 

 — Qu’y a-t-il ? 

 — Plusieurs fois la reine a demandé si tu viendrais ce soir. Tiens, dans ce moment-ci, parions qu’elle te cherche. 

 En effet, juste au moment où Pecquigny émettait cette supposition, la reine semblait être préoccupée ; elle promenait sur tous les groupes des regards distraits. 

 Ce n’était pas le roi qu’elle cherchait. 

 Le roi, on l’annonce. 

 Mailly, qui, tout susceptible qu’il fût et comme époux et comme amant, était, au bout du compte, courtisan comme les autres, et à qui, en sa qualité de courtisan, la parole de Pecquigny venait de donner à réfléchir, Mailly pensa qu’en effet la reine pouvait avoir parlé de lui, et il se dirigea vers le coin où se tenait Sa Majesté, pour le saluer et en obtenir une parole si par hasard ses augustes regards se dirigeaient sur lui. 

 L’état de courtisan a cela de sublime qu’il remplace tous les sentiments et toutes les sensations. 

 Le comédien, dit-on, ne souffre jamais physiquement tant qu’il est en scène. 

 Le courtisan n’a pas d’autres émotions à la cour que l’émotion du bon et du mauvais accueil. 

 La reine jouait. 

 Elle avait autour d’elle un cercle splendide. 

 Madame de Mailly avait été admise à l’honneur de faire la partie de Sa Majesté. 

 Elle tenait les cartes. 

 Mailly, sans lever les yeux sur elle, tout en épiant le visage de la reine, épiait celui de sa femme. 

 Il attendait le moment où l’on annoncerait le roi. 

 Courtisan, amoureux, jaloux, n’est-ce point là une triple fonction qui ferait croire au triple emploi des divinités mythologiques ? 

 Le regard de la reine rencontra enfin le regard du comte. 

 Le comte s’inclina aussi bas que possible. 

 La reine le regarda fixement, comme pour souder ce nouvel examen à des rapports qui lui auraient été faits dans la journée. 

 Ce regard eut un poids dont Mailly se trouva bien gêné. 

 Ce regard n’était certes pas une faveur. Si la reine avait parlé de lui, comme l’avait prétendu Pecquigny, ce n’était donc pas en bien. 

 C’était d’autant plus probable que le regard de la reine, après s’être arrêté sévèrement pendant quelques secondes sur le comte, venait de passer fort radouci sur la comtesse. 

 — Oh ! oh ! murmura Mailly, que signifie cela ? 

 Et il attendit un second regard. 

 Ce regard, Mailly n’eut pas besoin de l’attendre bien longtemps. Il arriva, aussi fixe, aussi pénétrant, aussi peu bienveillant que le premier. 

 Mailly continua ses saluts, qui devenaient d’autant plus respectueux que les regards de la reine devenaient plus froids et plus sévères. 

 Cependant la reine daigna répondre de la tête. 

 Alors seulement Mailly se permit de respirer. 

 — Oh ! c’est égal, pensa-t-il, il y a quelque chose là-dessous : anguille ou serpent. 

 Au moment où il formulait ce doute, nous pourrions même dire cette crainte, on annonça le roi. 

 Mailly regarda sa femme. 

 Pecquigny regarda Mailly. 

 La reine se leva, fit la révérence, révérence d’étiquette, et se rassit. 

 Derrière le roi, dont l’apparition avait fait rougir Louise sous son rouge, venait Richelieu, se balançant tantôt sur une jambe, tantôt sur l’autre, et vainqueur du regard, du sourire, du geste, un véritable triomphateur romain. 

 Le roi salua tout le monde, et immédiatement regarda la comtesse. 

 Richelieu jouit de ce spectacle, qui, n’ayant duré qu’une demi-minute, contenait cependant un siècle d’émotions pour les assistants. 

 Le roi se promena. 

 La reine alors, interrompant son jeu, ce qu’elle était forcée de faire lorsqu’elle commençait à perdre, vu l’état de misère relative dans lequel la tenait monsieur de Fleury ; la reine, disons-nous, interrompant son jeu, donna ses cartes à tenir. 

 C’était d’ordinaire le moment où chacun parmi les favoris faisait effort pour fixer l’attention de la jeune souveraine. 

 Au reste, c’était facile. Marie Leczinska n’avait point l’esprit exigeant, et, du moment où la parole était adressée par elle, un compliment sur le gain, une doléance sur la perte, cela suffisait parfaitement à la conversation. 

 Mailly attendait donc le cœur palpitant. 

 La reine vint droit à lui. 

 Son cœur passa de la palpitation au bondissement. 

 Elle l’attaqua. 

 — Monsieur, dit-elle, je ne suis pas précisément sûre de votre fidélité envers les dames, mais je suis sûre de votre fidélité envers vos maîtres. C’est à cette dernière considération que je vous ai obtenu ce que vous désirez. 

 Mailly, étourdi d’abord, ne comprit rien à ce que lui disait la reine : les premiers mots lui paraissaient être la suite d’une plainte que Louise, en sa qualité de femme, aurait portée devant le tribunal de Marie Leczinska ; la fin avait des allures étranges auxquelles, malgré toute sa bonne volonté, il ne pouvait rien comprendre, même en y réfléchissant beaucoup. 

 Toutefois il salua. 

 La reine dut prendre ce salut pour un acquiescement. 

 Elle passa à autre chose. Les princes, d’habitude, ne sont pas assez verbeux pour être clairs ; c’est un défaut qu’on leur enseigne, afin qu’ils aient une qualité. 

 Mailly, semblable à un homme perdu au milieu d’un bois, cherchait dans tous les yeux, sans la pouvoir trouver, une explication de l’énigme. 

 Il la cherchait surtout dans les yeux de sa femme. 

 Mais celle-ci, le nez dans ses cartes, eût perdu des deux mains plutôt que de tourner la tête et de lever les yeux. 

 Elle sentait que le roi la regardait, que Richelieu guettait, que Mailly menaçait. 

 À qui s’adresser ? 

 Mailly était au supplice. 

 Il alla retrouver Pecquigny, qui, de garde ce jour-là, produisait un splendide effet en grande tenue. 

 — Eh bien ! dit le duc en voyant Mailly s’approcher de lui, la reine t’a parlé ? 

 — Oui. 

 — Alors tu es content ? 

 — J’avoue que je n’ai pas compris. 

 — Allons, tu veux rire avec moi ; ce n’est pas bien. 

 — Mais, quand je t’affirme… 

 — Oh ! sois tranquille, la faveur qu’on te fera, si je la sais un peu tard, je ne l’aurai pas moins devinée. 

 Et sur cette quasi-impertinence, le duc tourna les talons à Mailly. 

 Tout étourdi, le comte regarda autour de lui. 

 Richelieu causait avec le roi. 

 Mailly ne savait plus à qui s’adresser. 

 Le cardinal entra. Il était suivi, selon la coutume des grands ministres, d’une foule presque aussi imposante que celle dont Louis XIV enfant se montrait si jaloux avec Mazarin, et dont il disait : 

 — Voilà le Grand-Turc avec sa suite. 

 Mais Louis XV, débonnaire monarque, n’avait pas de jalousie, lui. Quand il en voulait à quelqu’un, il se vengeait par une plaisanterie, et souvent, avouons-le. grâce à un esprit incisif, il était bien vengé. 

 Mailly était juste sur le chemin de monsieur de Fleury ; il se rangea pour laisser passer l’Éminence courbée par ses soixante-douze ans, et devant laquelle il plia gracieusement l’épaule. 

 Le vieux ministre avait l’œil fin : il vit Mailly du premier coup. 

 Peut-être aussi le cherchait-il. 

 Il fit un petit signe au comte. 

 Mailly accourut. 

 Le vieillard souriait. 

 C’était peu son habitude : il avait des sévérités d’âge, de caractère et de nécessité. 

 — Ah çà ! mais, pensa Mailly, il y a ce soir une marée de bonne mine : tout le monde me sourit ; je vais être submergé sous les avances. Que signifie cela ? 

 — Monsieur le comte, lui dit le ministre, Sa Majesté la reine a tant prié, que vous lui devez un beau remerciement. 

 Mailly écarquilla les yeux. 

 — Prié, dit-il, et pour qui ? 

 — Pour vous. 

 — Pour moi ? 

 — Oh ! j’ai dit le mot et ne le retire point. Ah ! vous êtes chaudement servi ! 

 — Par la reine ? demanda le comte tout ému. 

 — Oh ! vous avez des amis ! Aussi je vous l’annonce et vous félicite. 

 Mailly laissa tomber ses bras avec découragement. Il ne comprenait pas plus que la première fois. 

 Il se demandait à lui-même s’il n’était pas l’objet de quelque pari grotesque, et pour s’amuser à ses dépens. 

 Fleury passa, et son cortège avec lui. 

 Puis le ministre, après avoir fait sa cour à la reine, accompagna le jeune roi, avec lequel il causa très longtemps. 

 — Par ma foi ! s’écria Mailly, moi qui ne suis pas curieux le moins du monde, j’avoue que je donnerais bien des choses pour savoir en quoi je réussis. 

 En ce moment, Mailly remarqua combien le roi parlait à Richelieu de près et avec intimité. 

 Les deux têtes n’étaient séparées l’une de l’autre que par le respect. 

 Le jeune roi écoutait de toutes ses oreilles. On put le voir sourire, et tout à coup, relevant la tête par un mouvement irréfléchi, il regarda alternativement la comtesse et Mailly. 

 Puis il quitta Richelieu, et, sans affectation, saluant les dames et jetant un mot aux hommes, il piqua droit sur Mailly. 

 Pecquigny, de son côté, n’était pas un des moins attentifs à tout ce qui se passait, et sa figure, crispée par le sourire de l’étiquette, exprimait le plus vif désappointement. 

 Plus qu’un désappointement, une douleur. 

 — Quoi ! se dit Mailly, le roi vient à moi. Décidément il se passe quelque chose d’étrange à cette cour : la fée qui a présidé à ma naissance abuse ce soir de sa baguette. 

 Le roi s’arrêta devant Mailly. 

 — Monsieur, dit-il, j’ai signé. Croyez que rien ne pouvait m’être plus agréable. 

 Ce n’était pas le moment de risquer une question avec celui qu’on ne questionnait point. 

 Mailly parut ravi, et Louis XV, avec aménité, continua d’épancher ses sourires et ses salutations sur la haie des courtisans. 

 — Pour le coup, s’écria Mailly, c’est trop fort ! Le roi a signé. Quoi donc ! Rien au monde ne pouvait être plus agréable au roi que ce qu’il a signé. Par la sambleu ! il faut que je sache ce qu’a signé le roi. 

 Et comme il s’agitait tout hérissé, Mailly tomba sur Richelieu, qui venait à lui en se frottant les mains. 

 — Enfin ! s’écria-t-il, cette fois-ci, je vais savoir quelque chose. 

 Puis, réfléchissant : 

 — Richelieu est bien joyeux, dit-il, pour n’avoir pas à m’apprendre quelque chose de triste. 

 Chapitre 80 

 L’ambassade de Vienne 

MAILLY RAPPELA TOUT SON courage et fit un pas pour aller au-devant de Richelieu, qui avait fait vingt pas pour venir à lui.  — Ah ! fit-il, arrivez donc, mon cher duc. 

 Mailly était bien intrigué pour qu’il appelât Richelieu son cher duc. 

 — Bonsoir, heureux mortel ! fit Richelieu. 

 — Ah ! vous aussi ! s’écria Mailly. Bon, je vous tiens. Oh ! quant à vous, vous ne m’échapperez pas. 

 — Dieu m’en garde, répliqua le duc. Pourquoi donc échapperais-je à un homme à qui je n’ai que des félicitations à adresser ? 

 — Venez un peu à l’écart, dit le comte. 

 — Soit ; allons. 

 Mailly entraîna sa proie dans le fond de la salle. 

 — Que m’arrive-t-il ? demanda le comte. 

 — Il arrive que vous soulevez partout des tempêtes. 

 — À quel propos ? 

 — Parbleu ! on est jaloux. 

 — Jaloux de quoi ? 

 — De votre nomination. 

 — De ma nomination ? 

 — Voyons, n’allez-vous pas faire l’ignorant ! 

 — Sur ma vie ! duc, sur mon honneur ! foi de gentilhomme ! je ne sais pas le premier mot de ce que l’on veut me dire. 

 — Allons donc, impossible ! s’écria le duc en jouant la surprise. 

 — Non. J’ai vu la reine me prévenir, Pecquigny m’agacer, M. de Fleury me faire la bouche en cœur, le roi me sourire, tous m’ont parlé, tous m’ont dit la même chose. J’ai bien deviné qu’il s’agissait d’une faveur… mais laquelle ? c’est ce que je ne sais pas. 

 — Quoi ! vous ne savez pas ce que la reine a demandé pour vous ce matin à M. de Fleury ? 

 — Non. 

 — Quoi ! vous ne savez pas ce que M. de Fleury a demandé ce matin au roi ? 

 — Non. 

 — Quoi ! vous ne savez pas ce que le roi a signé pour vous ce matin ? 

 — Non. 

 — Eh bien ! mon cher comte, dit Richelieu avec une bonhomie admirablement jouée, je suis heureux d’être le premier dont vous receviez le compliment avec connaissance de cause. 

 — Mais sur quoi votre compliment ? car, en vérité, il y a de quoi se damner. 

 — Sur votre nomination. 

 — Quelle nomination ? 

 — D’ambassadeur. 

 — Moi, ambassadeur ? 

 — Oui. 

 — Où cela ? 

 — À Vienne ! nomination dont, bien certainement, cinquante personnes crèveront de colère. 

 — Morbleu ! dit Mailly, et moi tout le premier, si ce que vous me dites là n’est point une plaisanterie, duc. 

 — Allons donc, comte ! mais c’est vous qui plaisantez. 

 — Oh ! je plaisante si peu que j’étouffe. 

 — En effet, vous êtes tout pâle. 

 — Je ne me contiens plus. 

 — De joie ? 

 — De rage ! 

 — Bah ! 

 — Oh ! rien que l’idée que l’on me fait cette mystification me met hors de moi ! Que serait-ce donc si c’était la réalité ? 

 — Ah ! comte, ce n’est pas avec moi qu’il faut ruser. Voyons. 

 — Je ne veux pas, vous dis-je ! 

 — Mais j’ai le brevet dans ma poche. 

 — Mon brevet ? 

 — Oui. 

 — D’ambassadeur ? 

 — Oui. 

 — À Vienne ? 

 — Oui. 

 — Oh ! 

 — Et la preuve, continua Richelieu tirant un papier aux armes du roi de sa poche, c’est que le voici. 

 Mailly eut un éblouissement. 

 — Vous concevez, dit Richelieu avec le plus grand flegme, que je suis trop fidèle sujet de Sa Majesté pour ne pas m’être intéressé à vous. 

 — Alors c’est donc à vous que je dois cette nomination ? 

 — En grande partie, oui, mon cher comte. 

 — Et de quel droit, je vous le demande, monsieur le duc, vous mêlez-vous de mes affaires ? 

 — Je vous le dis : pour le service du roi, il n’est point d’indiscrétion que je ne commette. 

 — Monsieur le duc, ce que vous avez fait là est de la plus haute inconvenance ! 

 — Il est de la plus haute inconvenance qu’ayant été chargé d’une ambassade aussi importante que celle de Vienne, je m’occupe de mon successeur ? 

 — Monsieur le duc, ce que vous avez fait là est affreux. 

 — Il est affreux que n’ayant qu’un bon ami, je m’emploie à lui donner ma survivance, la plus belle charge parmi les grands emplois ? 

 — Oh ! mais à qui donc m’en prendre, mon Dieu ! s’écria Mailly exaspéré. 

 — Voyons, mon cher comte, du calme. 

 — Du calme ! 

 — Et commencez d’abord par prendre votre brevet. 

 — J’aimerais mieux me couper la main. 

 — Comment ? vous refuseriez une pareille faveur ? Mais êtes-vous fou, mon cher comte ? 

 Richelieu prononça ces derniers mots avec un accent si vif et une intonation si haute eu égard au respectueux silence qui régnait dans la salle, que Mailly trembla de faire esclandre et s’éteignit comme un fer rouge qui coule dans l’eau. 

 Le rusé courtisan venait d’engager son homme. 

 Il sentit bien qu’il était compromis et lui tendit de nouveau le brevet. 

 — Mais prenez donc, cher comte, dit-il. 

 — Jamais ! ai-je dit, jamais ! 

 — Alors, vous refusez. Peste, c’est grave ! Il faut dire cela sans retard au cardinal, afin qu’il prenne ses mesures. 

 — Un moment, monsieur, dit Mailly, qui eût fait peine à sa femme elle-même, tant il souffrait visiblement en ce moment-là ; un instant, ménagez-moi. 

 — Ah ! ah ! vous en prenez votre parti. 

 — Non, monsieur, non ; mais enfin le roi est le roi, et, tout en refusant la grâce qu’il veut bien me faire, vous me laisserez le loisir, je suppose, de la refuser à ma façon. 

 — Eh ! que diable ! monsieur, s’écria Richelieu, on ne vous fera pas ambassadeur malgré vous ; soyez tranquille ! Dites-lui tout simplement que vous ne voulez point partir, et vous ne partirez pas. 

 — Le lui diriez-vous, vous, monsieur le duc ? répondit Mailly dont les yeux flamboyaient. 

 — Moi, non, mais vous, un jaloux ! oui. 

 Ce dernier mot était terrible ; il piqua Mailly jusqu’à la moelle des os. 

 — Monsieur le duc, dit-il à Richelieu, vous m’avez fait, pour je ne sais quelle raison, un des plus grands chagrins qu’un homme puisse faire à son semblable. Monsieur le duc, Dieu ne vous en récompensera pas. 

 — Eh ! mon cher comte, Dieu n’a rien à voir dans tout ceci. Vous vous fâchez, vous avez tort ; moi j’ai l’idée que je vous sers. 

 — Dites-vous sérieusement une pareille infamie, monsieur le duc ? 

 — Bon ! des gros mots chez le roi, comte, à dix pas de la reine ! 

 — Mais vous voyez bien que je suis au désespoir ! 

 — Folie ! 

 — Vous me poignardez, et vous ne voulez pas que je crie ! 

 — Comte, voyons, voulez-vous qu’au lieu de vous emporter, nous causions tranquillement tous les deux ? 

 — Oui, oui, oui ! à condition que vous verserez du baume sur cette plaie, duc, et non pas du fiel. 

 Richelieu haussa les épaules. 

 — Mais rappelle-toi donc, comte, que tu n’auras jamais un ami pareil à moi ! 

 — Oh ! duc, duc, ne m’exaspérez pas ! 

 — Et je le prouve, continua Richelieu. Quel est le devoir d’un ami ? Ce n’est pas moi qui l’ai défini, c’est M. de La Fontaine, le grand fabuliste. Il a dit : 

 Qu’un ami véritable est une douce chose ! 

 Il cherche nos besoins au fond de notre cœur... 

 Eh bien ! moi, Mailly, j’ai cherché les besoins au fond de ton cœur, et comme je ne les trouvais pas tout net, à cause de la capricieuse conformation de ton esprit… 

 — De mon esprit ? 

 — Oui, qui bifurque. 

 — Mon esprit bifurque ! 

 — Pardieu ! d’Olympe à Louise, de la maîtresse à la femme ! Fixez donc quelque chose à une pareille bascule ! Alors je me suis mis à chercher les besoins de la femme, et j’ai trouvé ; car c’est une justice à lui rendre, à elle, elle ne bifurque pas. 

 — Oh ! mon Dieu ! fit Mailly, donnez-moi la patience ! 

 — Madame de Mailly, me suis-je dit, est folle du roi. 

 Mailly poussa un rugissement sourd. 

 — Mais folle ! il ne faut pas se le dissimuler, continua Richelieu. 

 Mailly grinça des dents, et froissa la garde de son épée. 

 — Dissimule-toi cela à toi-même, si tu y tiens, mon cher, poursuivit Richelieu ; mais je te préviens que la fable du mari aveugle est usée. Tiens, mon cher, tiens, en ce moment même, vois l’œil de ta femme, tire une ligne de ses cils aux cils du roi, et dis-moi si ce n’est pas comme au collège des jésuites : Linearecta brevissima . La ligne droite est la plus courte. C’est vrai comme un axiome, morbleu ! tu sais cela, un axiome n’a pas besoin d’être prouvé. 

 Mailly cacha douloureusement sa tête entre ses deux mains. 

 — Oui, oui, la tête, le front, cela blesse, nous connaissons cela ; moi, surtout, que diable ! Je poursuis donc. 

 — Tu me tues, duc ! 

 — Mon cher, quand on veut guérir les malades, il faut être impitoyable envers eux ; or, tu seras guéri ce soir, ou le grand diable m’emporte ! Eh bien ! donc, j’en reviens à mes moutons : voyant que si madame de Mailly était amoureuse, elle rendrait le roi amoureux (c’est comme cela, vois-tu, ce que femme veut, Dieu le veut) ; voyant donc que si l’on arrêtait cette flamme, nous avions le Pecquigny qui allait te voler ta maîtresse pour dorer la vie un peu terne de notre jeune monarque… 

 « Considérant… 

 » On parle comme cela au parlement, où nous avons droit d’opiner, nous autres ducs et pairs. 

 » Considérant que tu tiens plus à ta maîtresse qu’à ta femme… 

 » Ne secoue pas la tête, j’ai deviné cela, et j’ai deviné juste. 

 » Considérant, dis-je, que celui-là te perce au cœur qui te prend Olympe, et que celui-là t’écorche seulement le front qui te prend ta femme ; remarque que les blessures à la tête sont les moins malsaines de toutes. Voici le raisonnement que je me suis fait : 

 » Mailly est à Paris. 

 » Mailly est jaloux de sa femme. 

 » Sa femme, qui est folle du roi (je maintiens toujours le mot), sa femme va prendre le roi tandis qu’il sera là. 

 » Jaloux, il fera tapage. 

 » Tapageur, il fera rire. 

 » Mystifié, il aura une affaire. 

 » En contravention à la loi sur les duels, il sera mis à la Bastille. 

 » Embastillé, il fera rire de nouveau. 

 » Remarque l’aboutissant éternel de ma logique, c’est que tu feras rire. 

 » Remarque que ta femme n’en aura pas moins pris le roi. 

 » Remarque que tu auras été présent, double désagrément, qui se quadruple par la juxtaposition. 

 » J’ai décidé, moi Richelieu, ton ami, que je t’éloignerais avant que rien ne fût fait encore… 

 Mailly fit un mouvement. 

 — Je te jure sur l’honneur, dit Richelieu, que rien n’est fait. Mais je te jure également sur l’honneur que tu n’auras pas le dos tourné que cela se fera. 

 » Tu regimbes ; vois la conséquence. Si tu pars, on dira : Mailly est parti, Mailly est trompé. Ah ! que l’on a bien fait d’attendre qu’il fût parti ; ah ! que, lui présent, la chose eût pris un autre tour ! 

 » Vois la belle protection que je t’ai ménagée dans le monde, mon cher ami. 

 » Vois quel beau type d’ogre ! 

 » Vois quel modèle d’homme fait. 

 » Vois quel modèle de mari fort ! 

 » Tu ne m’embrasses point ! Tu n’es qu’un ingrat, Mailly ! les services du genre de celui que je te rends sont impayables. Essaie de Pecquigny, tu verras s’il me vient seulement à la cheville. 

 Mailly était écrasé, abasourdi par ce flot de paroles, par ce débordement d’une morale qui n’avait pas encore osé se produire et se développer depuis Alcibiade. 

 — Tiens, acheva Richelieu, prends ton brevet, et donne-moi à souper chez Olympe. 

 Mailly demeura quelques instants sans parler, puis, chancelant comme un homme ivre, il se dirigea vers la porte. 

 — Eh bien ! muet ? dit Richelieu. 

 — Adieu, monsieur le duc. 

 — Le brevet ? 

 — Merci ; gardez-le. 

 — Si je le garde ! pardieu oui, je le garde ! car, avant qu’il soit quinze jours, tu me le redemanderas. 

 — Moi ? 

 — Toi ; et tu auras encore assez de chance pour que je ne te le refuse pas. 

 Mailly fit un geste désespéré. Richelieu haussa les épaules. 

 — C’est que j’ai raison, murmura-t-il, et que je n’ai point dit à cet entêté-là une seule fausseté. Mais, cordieu ! il faut qu’il parte ! 

 Puis se retournant : 

 — Oh ! cordieu ! continua-t-il, comme Pecquigny regarde cette sortie ! Voyons, combien de jours le roi va-t-il mettre à désirer que Mailly soit parti ? Huit jours ? C’est juste le chiffre de sa vertu… Ah ! Par ma foi ! c’est long, je le sais bien, madame la comtesse, mais je n’ai pas pu faire mieux. 

 Et le duc alla rejoindre le roi, en sautillant comme un de ces beaux hypocrites qui semblent toujours ricaner au nez des gens. 

 Chapitre 81 

 Où le lecteur pénétrant devinera dans quel but Bannière s’était sauvé 

NOUS CROYONS AVOIR DÉJÀ dit qu’on avait détaché l’abbé de Champmeslé, qu’on l’avait ramené chez lui, qu’on l’avait plaint, et que surtout on lui avait fait raconter son histoire.  En réalité, le digne abbé n’avait pas beaucoup souffert, et son martyre avait été tolérable. Il avait compris tout de suite l’idée de Bannière ; elle lui avait paru plaisante comme moyen de comédie, bien exécutée comme acteur, et il avait laissé aller les choses, préférant cette complicité passive à une complicité active. 

 On sait comment les choses avaient été. 

 Bannière se jeta dans Paris par le faubourg Saint-Marceau, que de son temps Voltaire stigmatisait déjà du nom de faubourg hideux, vérité qui est restée une des grandes vérités que Voltaire ait dites. 

 Un abbé dans le faubourg Saint-Marceau n’était point une chose extraordinaire. L’abbé Bannière ne fut donc pas remarqué. 

 Mais cependant, pour conserver cet utile incognito, il ne fallait point errer trop longtemps par les rues. Bannière, en conséquence, s’occupa de ce point essentiel : trouver un gîte. 

 Or, trouver un gîte n’était point pour Bannière la chose la plus facile du monde. Bannière ne connaissait point Paris, n’y ayant passé que douze heures, et il ignorait comment on y couchait, ayant, dès le soir de son arrivée, couché à Charenton. 

 Des deux écus que Bannière avait empruntés à l’abbé Champmeslé, deux livres dix sous avaient été employées à payer les fiacres. 

 Il restait donc à Bannière neuf livres dix sous. 

 C’était une fortune, relativement à ce qu’il possédait lors de sa première entrée dans la capitale. 

 Bannière n’était donc point positivement embarrassé relativement à l’argent, puisqu’il avait, en prenant un gîte modeste et en vivant sobrement, de quoi se loger et nourrir pour quatre ou cinq jours. 

 Avec cela, il est vrai, il ne ferait pas chez les marchands de vins des repas d’huîtres et de poularde, arrosés de ce petit vin coquet qui l’avait si bien mis en appétit le jour où il avait trouvé un écu dans la poche de son habit de bouracan ; mais enfin il mangerait du pain blanc et ne coucherait pas dans la rue. 

 Relativement à l’hospitalité que le roi offrait à ses pensionnaires de Charenton, c’était une amélioration sensible. 

 Bannière, le nez en l’air, commença donc par la chose principale, c’est-à-dire par se préoccuper d’une hôtellerie. Les prêtres quelquefois à cette époque faisaient acte de voyageurs lorsqu’ils arrivaient de province sans recommandation. Certes, et la chose était évidente, mieux eût valu pour Bannière loger dans quelque couvent ; mais, pour cela, non seulement la recommandation manquait, mais en y réfléchissant, les jésuites pouvaient avoir des affiliés dans ce couvent, et Bannière ne se souciait pas plus d’être réintégré dans une prison de jésuites que dans une maison de fous. 

 D’un autre côté, il était urgent non seulement que Bannière trouvât un gîte, mais encore qu’il troquât son habit de prêtre contre quelque autre habit, attendu que son signalement avec cet habit de prêtre était déjà bien certainement envoyé à la police de Paris. 

 Oh ! qu’alors il regretta cette aimable fripière, à laquelle il eût rendu de si bon cœur l’écu généreux déjà mentionné par nous, à la condition qu’elle lui rendrait un habit quelconque, au risque que celui-là n’eût plus d’écus dans sa poche. 

 Enfin, Bannière était encore à cet âge où l’on compte sur la Providence, et il se disait qu’il fallait d’abord trouver un gîte, et que l’habit viendrait à son tour. 

 Bannière, sous le rapport du gîte, rencontra ce qu’il lui fallait dans la rue des Fossés-Saint-Victor, c’est-à-dire une petite chambre sur une cour, gîte modeste et propre. 

 Bannière s’installa et se mit à songer. 

 Sa songerie, qu’on nous permette de faire ce mot s’il n’existe pas, et de nous en servir s’il existe, sa songerie se divisa en trois périodes : 

 D’abord, il remercia Dieu. 

 Ensuite, il trouva une idée relativement à son costume. 

 Puis enfin il pensa au bon abbé de Champmeslé, au parti qu’il en avait tiré déjà, au parti qu’il en pouvait tirer encore. 

 Son idée, la voici : 

 Il fit un certain bruit dans les degrés, prétendit s’être laissé choir, ce qui était, vu la raideur des marches, on ne peut plus vraisemblable, et, enfin, avoir eu le malheur, s’étant laissé choir, de déchirer sa soutane. 

 On lui alla, en conséquence, quérir un tailleur d’habits. 

 Bannière, quand cet homme fut entré dans sa chambre, donna derrière lui un tour de clef à la porte et lui dit : 

 — Mon ami, je vois à votre visage que vous êtes un brave homme ; je me suis enfui du couvent, où l’on voulait me faire prononcer mes vœux. Je me cache ici ; trouvez-moi un habit propre. 

 Le tailleur, par bonheur pour Bannière, était un philosophe. Il fut charmé de la confidence, car, à cette époque, les malheureux par religion étaient nombreux et par conséquent vraisemblables. Il versa quelques larmes, serra la main à Bannière, emporta la soutane, et lui rapporta un bon habit, qu’il lui proposa de troquer contre cette soutane, qui était toute neuve. 

 Bannière refusa ; la soutane ne lui appartenait pas, mais bien à Champmeslé ; cependant la proposition du brave tailleur lui fit naître une idée : 

 C’était de laisser la soutane pour gage de l’habit ; plus tard, il la dégagerait. 

 C’était même une délicatesse de plus de la part de Bannière ; dans la boutique du tailleur, et représentant un gage, la soutane de Champmeslé serait mieux soignée que chez Bannière, qui n’avait pas de domestique. 

 D’ailleurs, qu’on se reporte au commencement de cette histoire, et l’on verra qu’un jour, jour où Bannière avait commencé sa carrière dramatique par le rôle d’Hérode, Champmeslé avait emprunté la soutane de Bannière, comme Bannière empruntait aujourd’hui la soutane de Champmeslé. 

 C’était donc purement et simplement entre les deux amis un échange de bons procédés et de soutanes. 

 Le tailleur donna son adresse et sa parole de rendre la soutane contre un écu de six livres. 

 Bannière, fier et heureux d’avoir un habit pour le lendemain, étendit son habit sur une chaise, se coucha et s’endormit profondément. 

 Le lendemain, en s’éveillant, il entendit les serins chanter, un chat miauler, des pigeons roucouler ; il aperçut un morceau de ciel bleu grand comme un mouchoir de poche, et tressaillit de bonheur comme s’il était propriétaire de la moitié du globe. 

 Il se leva et écrivit à Champmeslé la lettre suivante : 

 « Monsieur et cher frère, 

 » Vous n’aurez pas manqué à ce point de charité que vous m’ayez condamné sur ce que j’ai fait. 

 » J’espère que mes violences ne vous ont point laissé de fâcheux souvenirs. 

 » J’ai déposé votre soutane en lieu sûr. 

 » Si vous voulez bien prendre la peine de vous promener demain dans la grande allée des Tuileries, à deux heures de l’après-midi, je vous aborderai et vous ferai toutes satisfactions. 

 » Vous voyez, monsieur et cher frère, si j’ai confiance en votre loyauté et prud’homie ; mais, comme dit le poète : 

 Sous le casque ou le froc, on doit être honnête homme. 

 » Ce serait ne l’être pas, monsieur, que vous croire incapable de l’être. 

 » Votre respectueux serviteur et ami, 

 » Bannière. » 

 Assez satisfait de cette épître, si fort alambiquée qu’elle fût, Bannière l’alla jeter à la petite poste et attendit le lendemain, en se cachant du mieux qu’il lui fut possible. 

 On comprend qu’il en avait besoin. 

 Ses pensées, d’ailleurs, l’occupaient assez pour qu’il n’eût pas le temps de s’ennuyer. 

 Outré de voir qu’Olympe, le reconnaissant, l’avait ainsi abandonné, renié, qu’elle était partie sans témoigner aucune sympathie à ce pauvre fou, il se demandait si réellement elle avait perdu jusqu’au dernier sentiment humain. 

 Avait-elle raison d’avoir agi ainsi ? 

 Cette dureté même n’était-elle pas une preuve d’intérêt ? 

 Le pauvre Bannière était si amoureux qu’il en arriva à se poser ces questions et à se répondre : Peut-être. 

 Au surplus, pourquoi préjuger, pourquoi se torturer avec la fièvre, quand on ne pouvait manquer d’avoir une solution prochaine ? 

 Seulement, comment Bannière allait-il procéder ? 

 Joindre Olympe à brûle-pourpoint, c’était la faire mourir de peur, c’était aussi chercher à se faire arrêter de suite. 

 Le tout était de prendre ses précautions, et surtout de bien faire comprendre à Olympe qu’il n’était pas fou. 

 Bannière se sentait amoureux à un tel point, que, ne doutant ni de l’espace ni de la durée, il fût parti pour les Indes, sûr de reconquérir Olympe, quand tous deux auraient eu le temps de se calmer et de se regarder en face. 

 Ces dévouements d’égoïstes ont une puissance que les hommes vulgaires ne peuvent calculer. Ils réussissent toujours, comme tout ce qui n’a pas d’équivalent dans la vie humaine. 

 Le lendemain arriva. 

 Bannière, en habit vert assez propre, se promenait dès dix heures du matin sous les arbres des Tuileries, tenant un livre à la main pour se donner une contenance. 

 Bien entendu qu’il ne lisait pas ; il avait bien autre chose à penser qu’aux choses bonnes ou mauvaises renfermées dans le livre qu’il avait emprunté à son hôte et dont il n’avait pas même lu le titre. 

 Son cœur battait à user son habit vert. À midi, le supplice lui était devenu presque insupportable. 

 Enfin, à deux heures sonnant, il aperçut Champmeslé qui débouchait dans la grande allée. 

 Aussitôt Bannière, sans calculer si l’abbé serait ou non un honnête homme, s’il amenait ou non des sbires pour reprendre le fou échappé, se lança vers lui et lui prit les deux mains avec effusion. 

 L’abbé était grave et compassé ; un sourire imprudent le faisait complice de Bannière. 

 — Eh bien ! demanda Bannière, êtes-vous donc si mauvais chrétien, monsieur de Champmeslé, que vous ne pardonniez pas leurs offenses à ceux qui vous ont offensé ? 

 — Si fait, répondit Champmeslé, je vous pardonne, monsieur Bannière, quoique vous ayez failli m’étouffer ; non seulement je vous pardonne, mais, comme vous devez être au bout de vos deux écus de six livres, je vous en rapporte deux autres ; vous me rendrez les quatre ensemble ; je ne suis pas riche, mais, Dieu merci ! je n’ai besoin de rien en ce moment. 

 — Pas même de votre soutane ? demanda en riant Bannière. 

 — Par bonheur, répondit naïvement Champmeslé, j’avais pris la pièce assez grande pour qu’on pût en tailler deux dans le coupon ; il me reste donc celle que vous voyez sur moi. 

 — Vous aurez l’autre ce soir, monsieur de Champmeslé, répondit Bannière. 

 — Où est-elle, d’abord ? demanda Champmeslé. 

 Bannière lui raconta l’histoire de la soutane. 

 — Si le tailleur est un malhonnête homme, dit Champmeslé, puisque vous n’en avez point tiré reconnaissance, elle est perdue à cette heure ; si c’est un honnête homme, il la rendra aussi bien dans huit jours qu’aujourd’hui, et d’ici là vous ne vous dessaisirez pas d’un écu qui peut vous être utile. 

 — Décidément, dit Bannière, vous serez mon ange sauveur, cher monsieur de Champmeslé ; du moment où je vous ai vu, je n’en ai pas douté, et plus je vous vois, plus j’en suis certain. 

 — Ce n’est pas seulement pour me dire cela que vous m’avez fait venir ? demanda en souriant Champmeslé. 

 — Non. Écartons-nous, en effet, je vous prie, car j’ai beaucoup à vous parler. 

 — Craignez-vous le bord de l’eau ? 

 — Nullement. 

 — Eh bien ! j’ai remarqué, en venant, sous le pont, quelques pêcheurs à la ligne. Nous pourrons feindre de les regarder, s’il vous plaît, et, en nous promenant, nous causerons. 

 — Soit. 

 Et tous deux, quittant le jardin, descendirent sous le pont, comme l’avait proposé Champmeslé. 

 Arrivé là, Champmeslé s’arrêta, croisa les bras, et, regardant Bannière : 

 — Monsieur Bannière, lui dit-il, je me demande depuis avant-hier si vous deviendrez un honnête homme ou un profond scélérat. 

 — Oh ! monsieur de Champmeslé, dit Bannière ; mais à quel propos me soupçonneriez-vous donc de devenir un profond scélérat ? 

 — Hélas ! mon frère, répondit Champmeslé, c’est que vous voilà lancé sur la mer orageuse des grandes passions. Ah ! monsieur Bannière, quel océan et quelles tempêtes ! 

 Bannière poussa un soupir. 

 — Quel navigateur, continua Champmeslé en levant les yeux au ciel, peut répondre d’arriver au port quand il est ainsi ballotté ? 

 Bannière comprit que Champmeslé allait s’embarquer dans un sermon. Il comprit alors pourquoi l’abbé l’avait conduit à l’écart, et il frémit du danger qu’il courait. 

 Aussi résolut-il d’y couper court. 

 — Cher monsieur de Champmeslé, écoutez-moi, dit le jeune homme : vous avez d’admirables dispositions pour la chaire, mais je ne vous écouterai jamais aussi attentivement, parlant de morale, que je vous écouterai parlant d’Olympe ; parlez-moi donc d’Olympe, mon cher monsieur de Champmeslé, et vous allez me voir suspendu à vos lèvres. 

 — Désespéré ! désespéré ! fit Champmeslé avec une profonde douleur. 

 — Voyons, cher abbé, dit Bannière, soyons bon ; n’oubliez pas que vous avez été un homme avant d’être un saint ; songez que jamais créature humaine n’a été malheureuse comme je le suis ; et, s’il vous est resté un cœur vivant depuis votre immolation à l’Église, souffrez que ce cœur s’attendrisse pour moi, votre prochain. Ne faites pas les affaires de Dieu, cher monsieur de Champmeslé. Dieu est si fort et si puissant, croyez-moi, qu’il arrive toujours à les faire lui-même. 

 Bannière avait dit ces mots avec une telle véhémence, et surtout avec une telle conviction, qu’il s’aperçut qu’il avait touché son auditeur, et que le jésuite commençait de faire place à l’ancien comédien. 

 — Voyons, dit Champmeslé, entendons-nous. Ce que vous voulez, n’est-ce pas, vous l’avez ? 

 — Moi ? 

 — Oui, vous. Vous vouliez la liberté, vous voilà libre. 

 — C’est vrai, mais je n’en suis que plus malheureux. 

 — Ô éternelle instabilité de l’homme ! s’écria Champmeslé. 

 — Monsieur de Champmeslé, dit Bannière en joignant les mains, voulez-vous me rendre un service ? 

 — Eh ! mon Dieu ! oui, s’écria Champmeslé comme un homme qui se sent glisser sur une pente ; je le veux bien, pourvu que vous ne me fassiez pas complice de rien qui compromette mon salut. 

 — Oh ! soyez tranquille, votre salut ne court aucun risque avec moi, et j’en aurai soin comme du mien même. 

 — Alors je suis damné, dit Champmeslé. 

 — Rassurez-vous donc. 

 — Parlez, alors. Eh bien ! pourquoi ne parlez-vous donc pas ? 

 — Oh ! pauvre Bannière que je suis ! 

 — Qu’y a-t-il encore, voyons ? 

 — C’est que vous allez bondir, cher monsieur de Champmeslé. 

 — Après tout ce que j’ai déjà vu de vous, monsieur Bannière, ce sera difficile. Je suis bien préparé, allez ! 

 — Non, je n’oserai pas. 

 — Allez toujours. 

 — Monsieur de Champmeslé… 

 — Allons donc. 

 — Eh bien ! vous m’avez dit avant-hier que vous aviez pour ami un gentilhomme de la chambre ? 

 — M. le duc de Pecquigny. C’est vrai. 

 — Eh bien ! vous pouvez être mon sauveur. 

 — Ah ! je comprends. 

 Bannière regarda Champmeslé avec un certain étonnement sur cette précoce compréhension. 

 — Oui, continua Champmeslé, vous désirez que je vous fasse rayer des registres de Charenton ; c’est possible. 

 — Cela d’abord, oui, si vous voulez bien. 

 — Comment cela, d’abord ? 

 — Oui, je n’y avais pas pensé. 

 — À quoi donc pensez-vous, alors ? 

 — Cher monsieur de Champmeslé, Olympe a débuté à la Comédie-Française. 

 — Oui dans le rôle de Junie, où elle a été ravissante à ce qu’il paraît. 

 — Ah ! tant mieux ! 

 — Parbleu ! dit l’abbé s’oubliant, elle a tant de talent ! Vous rappelez-vous la façon dont elle disait, dans sa scène avec Britannicus… Attendez donc… attendez donc… 

 Combien de fois, hélas ! Puisqu’il faut vous le dire, 

 Mon cœur de son désordre allait-il vous instruire ! 

 De combien de soupirs interrompant le cours, 

 Ai-je évité vos yeux que je cherchais toujours ! 

 Quel tourment de se taire en voyant ce qu’on aime, 

 De l’entendre gémir, de l’affliger soi-même, 

 Lorsque par un regard on peut le consoler ! 

 Mais quels pleurs ce regard aurait-il fait couler ! 

 Ah ! dans ce souvenir, inquiète, troublée, 

 Je ne me sentais pas assez dissimulée : 

 De mon front effrayé je craignais la pâleur ; 

 Je trouvais mes regards trop pleins de ma douleur ; 

 Sans cesse il me semblait que Néron en colère 

 Me venait reprocher trop de soin de vous plaire ; 

 Je craignais mon amour vainement renfermé ; 

 Enfin, j’aurais voulu n’avoir jamais aimé. 

 Champmeslé prononça ces derniers vers avec un tel accent, que les pêcheurs à la ligne se retournèrent, et que Bannière battit des mains. 

 — Bravo ! bravo ! mon cher abbé, cria Bannière. Ah ! si vous n’étiez pas jésuite, quel professeur vous eussiez fait ! Dites donc, est-ce qu’il ne serait pas encore temps de revenir là-dessus ? 

 — Malheureux ! dit Champmeslé s’apercevant qu’il s’était laissé aller sur une pente un peu bien mondaine ; malheureux ! non seulement vous vous perdrez, mais encore vous me perdrez avec vous ! 

 — Cher monsieur de Champmeslé ! dit Bannière. 

 — Arrière, démon ! s’écria Champmeslé en faisant un pas pour fuir. 

 Mais Bannière le retint. 

 — Messieurs, dit un des pêcheurs plus impatient que les autres, si vous voulez faire tout ce tapage-là ici, il faut nous le dire, nous irons ailleurs. Depuis que vous êtes là, ça ne mord plus. 

 Champmeslé sentit la justesse de cette observation, et, plus bas, à Bannière : 

 — Eh bien ! dit-il, dites donc tout de suite ce que vous désirez de moi, et que je voie si la chose est possible. 

 Les deux amis, car malgré ce qui s’était passé, et même peut-être à cause de ce qui s’était passé entre eux, nous pouvons leur donner ce titre, les deux amis firent quelques pas en arrière, et Bannière, qui pendant ce temps paraissait avoir pris sa résolution : 

 — Eh bien ! mon père, dit-il, il s’agit tout simplement de demander à M. de Pecquigny un ordre de début. 

 — Pour qui ? demanda Champmeslé. 

 — Pour moi, dit Bannière. 

 — Pour vous, Bannière ! s’écria Champmeslé ; demander votre damnation à Pecquigny ! 

 — Eh bien ! c’est cela même, cher monsieur de Champmeslé. 

 — Ah ! mon bon ami, non, non, assez comme cela. Je ne me ferai pas l’instrument de vos malheurs. Souffrez temporairement dans ce monde, mais ne brûlez pas éternellement dans l’autre. 

 — Cher monsieur de Champmeslé, quand nous en serons là, nous verrons ce que nous ferons ; mais, en attendant… 

 — Oui, tâchons de satisfaire l’animal, la matière, la chair. Point ! 

 — Eh ! mon Dieu ! rien n’empêche que nous ne satisfassions l’esprit avec. Quand on est amoureux comme je le suis, cher abbé, il y a, je vous le jure, dans l’amour, autant d’esprit que de chair. 

 — Point ! Vous me tuerez plutôt que de me faire faire une pareille chose. J’ai mes idées arrêtées. 

 — Vous tuer ! cher et digne abbé ! jamais ! J’espère que vous irez au ciel sans que personne vous inflige le martyre ; seulement, allez-y le plus tard que vous pourrez, et jusque-là, aidez-moi, je vous en supplie, de tout votre pouvoir. 

 — Non. 

 — Cher monsieur de Champmeslé. 

 — Jamais ! 

 — Je vous en supplie ! 

 — Jamais ! jamais ! vous dis-je. 

 — Eh bien ! je sais ce qu’il me reste à faire. 

 — Et que ferez-vous ? 

 — J’irai trouver M. de Pecquigny lui-même. 

 — Bon ! il vous réintégrera tout droit à Charenton. 

 — Soit. Tous les jours je prierai le Seigneur de pardonner à l’abbé de Champmeslé le mal affreux qu’il m’aura fait. 

 — Bon ! Dieu saura bien à quoi s’en tenir. 

 — Mon Dieu ! dirai-je, pardonnez à ce cher M. de Champmeslé, qui avait du bon au fond, la vie de martyre et la mort désespérée, la mort d’athée, de blasphémateur, qu’il a mise au bout de mon agonie ! 

 Champmeslé tressaillit. 

 Bannière avait dans ses emportements une éloquence naturelle à laquelle il fallait bien se rendre. 

 D’ailleurs, à l’accent de sa voix, partie du plus profond du cœur, il sentait bien qu’il disait la vérité. 

 — Mais enfin, demanda-t-il désespéré lui-même de ne pas trouver les meilleures raisons à opposer aux instances de Bannière, pourquoi donc voulez-vous reprendre cette laide profession d’acteur que j’ai quittée avec tant de joie ? Mais vous êtes donc un énergumène, vous avez donc deux marottes à la fois, mon très cher ! les fous, les plus fous n’en ont jamais qu’une. 

 — Mais, cher abbé, je n’en ai qu’une aussi. 

 — Bah ! vous ne pouvez vous passer du théâtre ? 

 — Non. 

 — Et vous mourez si vous ne retrouvez Olympe. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, j’ai dit deux marottes. 

 — Ne voyez-vous donc pas que l’une de celles-là me conduit tout naturellement à l’autre ? 

 — Comment cela ? 

 — Ah ! pour un homme qui a débuté par les confidents, cher abbé. 

 — Chut ! ne parlons jamais de cela. 

 — Vous avez la compréhension bien difficile. 

 — En quoi ? 

 — Mais, en entrant à la Comédie-Française, je retrouve Olympe. 

 — Eh, pardieu ! vous n’avez pas besoin d’entrer à la Comédie-Française pour cela ; vous trouverez mademoiselle Olympe de Clèves partout si le diable vous tente encore. 

 — Mais non : voilà où vous faites erreur. Chez elle, Olympe sera gardée ; chez elle, je trouverai M. de Mailly. 

 — Mais dans la rue, mais au milieu des Tuileries, comme moi, par exemple ? 

 — C’est un hasard de la rencontrer. 

 — Bah ! et la petite poste, pourquoi a-t-elle été inventée ? 

 Bannière secoua la tête. 

 — Ah ! pour un ancien comédien, mon cher abbé… 

 — Eh bien ! quoi ? et quelle bêtise ai-je encore dite ? 

 — Si j’écris à Olympe de me venir trouver, quelque part que ce soit, j’ai deux mauvaises chances contre une bonne. 

 — Lesquelles, voyons ? 

 — La première, c’est qu’on intercepte ma lettre : beaucoup de gens sont intéressés à être agréables à M. de Mailly, qui est riche et puissant. Si ma lettre est interceptée, Olympe ne la reçoit pas. Première chance mauvaise. 

 — Bon ! voilà pour une. 

 — La niez-vous ? 

 — Non. Voyons la seconde. 

 — La seconde, c’est qu’Olympe, qui m’a vu fou à Charenton, ne me croie encore fou, bien plus fou que dans les Tuileries et dans ma loge. Et alors vous comprenez, si elle s’est sauvée par peur, quand elle m’a aperçu bien grillé, bien verrouillé dans une loge, elle se sauvera bien autrement quand elle me saura libre, sans verrous, sans barreaux et sans gardiens. 

 — Ah ! ah ! 

 — Et alors, non seulement elle ne viendra pas au rendez-vous, mais encore, par charité pour ma santé, elle me fera reconduire à l’hôpital, ni plus ni moins que M. de Pecquigny, ce qui fait que l’abbé de Champmeslé n’échappera pas aux remords de son cœur honnête, qui lui criera éternellement que c’est sa cruauté qui a causé la mort du pauvre Bannière. 

 — Hum ! hum ! il y a du vrai là-dedans, dit l’abbé. 

 — Vous voilà donc convaincu enfin ? C’est heureux ! 

 — Convaincu que vous avez besoin de revoir mademoiselle de Clèves ; mais de rentrer au théâtre, non. 

 — J’ai besoin de l’un et de l’autre, cher abbé. Vous savez bien ce que c’est que le théâtre, vous, puisque vous avez joué la comédie dix ans. 

 — Hélas ! 

 — Eh bien ! au théâtre, tout ce qui est difficile ailleurs devient facile. Là, je la rencontre, vous comprenez bien, sans éveiller les jalousies de personne, et, les éveillé-je, on ne peut pas m’empêcher de la voir, de lui parler, d’entrer dans sa loge, de fermer la porte derrière moi, de lui faire comprendre que je n’étais pas fou, ou que si je l’étais, c’était de désespoir de ne pas la voir. 

 — Et quand vous lui aurez fait comprendre cela ? 

 — Quand je lui aurai fait comprendre cela, ma vengeance commencera. 

 — Vous voulez donc vous venger d’Olympe ? 

 — Je n’ai pas d’autre but ! s’écria Bannière. 

 Et ses yeux étincelèrent à quelque idée intérieure qui illumina son esprit. 

 — Allons ! bien, il ne manquait plus que cela, dit l’abbé se révoltant à ces derniers mots ; il veut commettre un crime, et il m’appelle à son aide ! 

 — Eh, non pas ! monsieur de Champmeslé, je ne veux commettre aucun crime ; vous exagérez. 

 — Vous voulez vous venger, dites-vous ? 

 — Oui, mais chrétiennement. 

 — Il n’y a pas de vengeance chrétienne. 

 — L’abbé ! 

 — Les textes condamnent ce sentiment. 

 — L’abbé, vous faites tort à vos connaissances ; voici comme je prétends me venger… 

 — Aucune manière de se venger n’est permise. 

 — Il ne m’est pas permis de faire repentir Olympe en lui prouvant qu’elle a été moins généreuse que moi ? 

 — Ah ! ceci est autre chose. 

 — Ah ! vous voyez bien, l’abbé. 

 — Mais, lorsque vous lui aurez prouvé que vous êtes plus généreux, elle vous pardonnera ? 

 — Peut-être. 

 — Et alors vous vous raccommoderez ? 

 — Je l’espère. 

 — Très bien. Et j’aurai, moi, prêtre, donné les mains au péché de la luxure ! Ce serait joli ! 

 — Hélas ! monsieur l’abbé, nous ne nous raccommoderons probablement pas ; mais, du moins, elle verra que je ne suis pas fou, elle verra que je ne l’ai jamais trompée, elle verra que son orgueil l’a mal conseillée contre mon ardent amour. 

 — Si elle voit tout cela, vous vous raccommoderez. Impossible ! 

 — Ah ! mon pauvre ami ! oh ! mon cher abbé, par grâce ! pour Dieu ! soyez donc le ministre des bontés du ciel, et non celui de ses colères. 

 — Flatteur ! 

 — Vous m’aimez, je le vois. 

 — Je l’avoue. 

 — Vous avez un cœur d’or. 

 — Je le voudrais de diamant. 

 — Il ne vaudrait pas plus. 

 — Il serait plus dur. 

 — Ainsi vous consentez ? 

 — À une condition. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que la première offre que vous lui ferez sera de vous unir à elle chrétiennement. 

 — Je ne demande pas mieux, cher abbé. 

 — Vous me le promettez ? 

 — Je vous le jure, et même je vous promets encore autre chose. 

 — Quoi ? 

 — Que si Olympe consent à ce mariage… 

 — Eh bien ? 

 — Quelque part que nous soyons, c’est vous qui nous marierez. 

 La figure de Champmeslé rayonna. Il n’avait encore marié personne. 

 — Moyennant cette promesse, dit-il, je consens à ce que vous désirez. 

 — Oh ! s’écria Bannière, laissez-moi vous embrasser ? 

 — Faites ; mais ne me jetez point à l’eau. 

 Insensiblement ils s’étaient rapprochés de la rivière. 

 — Ange, mon bon ange ! dit Bannière. 

 — Messieurs, dit le pêcheur avec impatience, ne pourriez-vous pas aller vous embrasser ailleurs ? 

 — Mon ami, dit Champmeslé, vous voyez que nous gênons beaucoup ce brave homme. 

 — Oui, répondit le pêcheur. 

 Rien n’est brutal comme un homme qui tient une ligne à la main, et qui depuis une heure n’a pas eu une seule occasion de la tirer de l’eau. 

 Mais Bannière était trop joyeux pour se préoccuper de si peu. 

 — Ainsi, dit-il, c’est convenu, vous allez me servir, cher monsieur de Champmeslé. 

 — Pour le bien de l’humanité, oui. 

 — Vous demanderez à M. de Pecquigny un ordre de début pour moi. 

 — Oui. 

 — Et vous l’obtiendrez. 

 — Peste ! comme vous y allez. 

 — Vous l’obtiendrez ? 

 — Je ne réponds pas de cela. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce qu’en vérité le duc de Pecquigny ne peut pas s’engager ainsi sans vous connaître. 

 — Menez-moi chez lui. 

 — Mais, malheureux, vous oubliez qu’il vous a vu à Charenton ! 

 — Permettez ; j’avais une barbe de deux semaines et des cheveux fort mal peignés ; d’ailleurs, il ne m’a vu qu’un instant. 

 — Cet instant suffira ; vous êtes d’une figure reconnaissable. 

 — Alors je n’irai pas ; vous ferez mieux seul. 

 — S’il connaît votre nom ? 

 — D’où l’aurait-il su ? 

 — À Charenton. 

 — À Charenton, vous savez bien que l’on n’a pas de nom ; on est un numéro, voilà tout. 

 — Mais M. de Pecquigny n’est pas tout le monde, et il se peut que le directeur… 

 — En ce cas, ne me nommez pas. 

 — Alors, il me faudra donc mentir ? 

 — Vous ne mentirez que pour obéir à l’humanité. 

 — Je ne veux pas mentir du tout. Ainsi, faites-y attention, s’il me demande pour qui cet ordre… 

 — Eh bien ! dites que c’est pour l’homme qui vous aime le plus au monde, pour un homme que vous aimez un peu vous-même, pour un homme qui paiera cet ordre d’une éternelle reconnaissance, pour un homme enfin qui donnera sa vie pour vous et pour le duc de Pecquigny, en récompense de ce que tous deux vous aurez fait pour lui. 

 Champmeslé se détourna ; ses yeux étaient mouillés de larmes. 

 — Ce garçon-là eût fait un fameux prédicateur, dit-il. Quel dommage qu’il ait été détourné de l’Église ! 

 — Oh ! mon ami, venez, venez, dit Bannière. 

 — Oui, monsieur, allez, dit le pêcheur d’un ton suppliant, vous ferez la satisfaction de deux personnes. 

 — Comme cela, tout de suite ? 

 — Oui, monsieur, tout de suite, dit le pêcheur ; qu’est-ce que cela vous fait ? 

 — Venez, venez, mon cher abbé, insista Bannière. 

 — Mais enfin, comment… 

 — Où est le duc ? 

 — À Versailles. 

 — Je vous y mène. 

 — Partons donc. 

 — Ah ! fit le pêcheur, c’est bien heureux. 

 Champmeslé n’avait plus de volonté ; il se laissa entraîner. 

 Un amour pareil vaut bien le vinaigre avec lequel Annibal fit fondre les roches des Alpes, comme le dit gravement Tite-Live ; et s’il ne réussit pas toujours à lier, il réussit toujours à délier. 

 Bannière avait noué son bras à celui de l’abbé, et il le faisait voler du côté de Versailles. 

 — Mais, dit Champmeslé, nous n’allons pas comme cela à Versailles. 

 — Si fait ! 

 — À pied ? 

 — Oh ! non, en voiture. Je vais payer la voiture. 

 — Ah ! oui, sur les vingt livres qui vous restent. 

 — Eh bien ! n’y a-t-il pas de quoi ? 

 — Si fait : mais que vous restera-t-il ? 

 — Pour moi, toujours assez. 

 Champmeslé haussa les épaules. 

 — Tenez, dit-il, prenez encore ces trois louis. 

 — Oh ! s’écria Bannière dans un élan de naïveté sublime, vous m’en offririez cent que je les prendrais. 

 Champmeslé, qui savait la vie de cet homme, qui connaissait la quantité d’or qui avait fondu entre ses doigts, s’étonna de rencontrer une pareille jeunesse d’âme, une pareille délicatesse de sentiment au fond d’un cœur que bien des gens eussent cru trouver flétri. 

 — Allons, allons, murmura-t-il, tout n’est pas perdu, et c’est une âme que je sauverai. L’amour est un moyen comme un autre, et le crucifix du prêtre ne persuade pas plus de chrétiens que la branche de rose offerte par une honnête femme à celui qui l’aime. 

 Ils montèrent dans une voiture à la porte de la Conférence, et ils accomplirent en trois heures ce voyage de quatre lieues et demie. 

 Il faut dire que le cocher se hâta, stimulé par le pourboire promis par Bannière. 

 Arrivé à la porte de l’hôtel du duc, Bannière attendit dans la voiture d’abord, puis sur un banc, puis en se promenant, son impatience ne lui permettant point de demeurer en place. 

 Au bout d’un quart d’heure, Bannière avait fait autant d’oraisons mentales qu’une fiancée qu’on conduit à l’église ou qu’un condamné que l’on traîne à l’échafaud. 

 L’abbé tardait, et Bannière désespérait. 

 C’est que l’abbé éprouvait des difficultés. 

 L’abbé tardait, c’est qu’on l’écoutait avec attention, et qu’il était sur le point de réussir. 

 Une demi-heure, ou plutôt un demi-siècle s’écoula, pendant lequel Bannière invoqua tous les saints et toutes les saintes du paradis. 

 Il était plus croyant que Champmeslé ne le croyait. 

 Enfin, la porte se rouvrit, et Bannière s’élança. 

 Champmeslé reparut avec sa même figure renfrognée. 

 — Il a refusé ! s’écria Bannière avec désespoir. 

 — Tenez, fit Champmeslé en tirant un papier de sa large poche. 

 — Signé ! signé ! s’écria Bannière. Oh ! soyez bénis, vous, monsieur le duc et le bon Dieu ! 

 Et le pauvre garçon, s’agenouillant dans la rue, baisa le papier magnifique. 

 Heureusement, même au temps de Louis XIV, Versailles n’a jamais été encombré par les passants, et le pavé y est sec. 

 Bannière embrassa mille fois Champmeslé pendant la route, et deux mille fois sur la place Saint-Antoine, où ils se séparèrent, après que l’on fut allé chercher la soutane chez le tailleur. 

 Mais comme Bannière devait bientôt voir la fin de ses trois louis, il en accepta sept autres de Champmeslé, ce qui porta sa dette à dix louis. 

 En outre, sur sa demande, et comme Bannière ne craignait plus qu’on la lui prît, Champmeslé lui remit la bague qu’il avait reçue à titre de dépôt. 

 Et plus heureux bien certainement que le roi Louis XV en son palais de Versailles, il rentra dans son hôtel de la rue Saint-Victor, après avoir promis à l’abbé d’être sage et de le tenir au courant de tout. 

 Chapitre 82 

 Où la reine refuse le devoir 

PENDANT QUE L’HEUREUXBANNIÈRE se prépare à ses débuts, revenons à cette trinité qui se composait du roi, de la reine et de madame de Mailly, et qui était bien loin d’abord d’être sainte, et ensuite de faire une seule et même personne. 

 Commençons par la reine. 

 La reine avait attentivement écouté ce que M. de Fleury lui avait dit ou fait dire touchant M. de Mailly. 

 La reine n’était pas jalouse. 

 Une autre reine eût demandé la cause de cet intérêt de M. de Fleury pour le comte ; une autre reine se fût informée, eût cherché à deviner, eût appris les projets que l’on avait sur Louis XV et sur madame de Mailly, et naturellement elle eût refusé de demander une faveur qui devait être pour elle une disgrâce. 

 Mais la reine était cette bonne, honnête et froide Marie Leczinska ; elle ne demanda rien, ne s’informa de rien, ne devina rien, présenta le brevet au roi en lui disant de quoi il était question, et le roi, qui, au fond du cœur, sans savoir pourquoi, instinctivement, désirait que M. de Mailly fût le plus loin possible, le roi signa. 

 Pauvre reine ! elle se doutait si peu qu’elle eût besoin d’être jalouse, qu’elle eût repoussé très loin la personne qui lui eût donné le conseil de le paraître, quoique ce conseil, il faut le dire, eût été excellent. 

 Malheureuse comme la plupart des femmes extrêmement honnêtes, qui, dans ce monde qu’on appelle une cour, entourées d’ennemis qu’il faut ménager, heurtent sans ménagement ceux qui les entourent, et finissent par s’user aux chocs, la reine, dont au fond du cœur le bien le plus précieux était le roi, car elle aimait véritablement Louis XV, la reine crut que cet amour du roi pour elle durerait toujours, et elle compta sans ce terrible instinct de la coquetterie de l’homme, sans cette ardeur fougueuse du sang invincible de Louis XIV et de madame la duchesse de Bourgogne, ces tyrans de toute nature, dont Hercule lui-même, le vainqueur de tant de monstres et le demi-dieu des douze travaux impossibles, ne parvint pas à triompher. 

 Louis XV fût-il resté vertueux sans Richelieu et sans Fleury ? C’est à l’histoire à approfondir ce mystère, non à nous. Nous nous contenterons de dire, nous, qu’il fût resté vertueux peut-être sans sa femme elle-même. 

 Car, à l’âge où était arrivé Louis XV, c’est-à-dire à dix-huit ans à peu près, Louis XV, le plus beau des adolescents de son royaume, Louis XV, regardé avec admiration, nous dirons presque avec envie, par toutes les femmes de son royaume, Louis XV n’avait encore eu de regards que pour sa femme Marie Leczinska, laquelle, nous l’avons dit, soit froideur de sens, soit confiance dans la vertu de son mari, était bien loin de lui savoir de cette fidélité le même gré que Marie-Thérèse eût su à Louis XIV. 

 Mais il y eut cette différence entre les deux reines, que Marie-Thérèse fatigua Louis XIV avec son amour, et que Marie Leczinska fatigua Louis XV avec son indifférence. 

 Et certes, avec la timidité qui faisait le fond du caractère de Louis XV, il fallut, pour faire de Louis XV le roi le plus débauché de la monarchie, que cette indifférence de sa femme fût bien forte. 

 Mais, à l’époque où nous en sommes, Louis XV était encore ce vertueux roi qui avait résisté à toutes les tentations ; aussi, à peine avait-il signé le brevet de M. de Mailly, que, se rappelant ce que Richelieu lui avait dit de cette dame et ce que peut-être ses souvenirs personnels lui disaient, il regretta d’avoir ouvert pour lui-même cette porte de la séduction en rendant madame de Mailly à moitié veuve. 

 Ce n’est pas qu’il eût promis à qui que ce fût de chercher l’occasion ; mais il la sentait venir, et cela suffisait pour l’effrayer. 

 Rentré chez lui, il songea à la reine, et, en songeant à elle, il se rappela qu’elle était la plus aimable et la plus belle de toutes les femmes. 

 Ce n’était pas l’avis de tout le monde, mais c’était celui du roi Louis XV à dix-huit ans. 

 Il se rappela que la reine lui appartenait, et il se dit que chercher le plaisir ailleurs c’était tenter Dieu. 

 Il appela Bachelier, son valet de chambre, et, tout en rougissant, il l’envoya prévenir la reine de sa visite. 

 Pendant l’absence de ce digne valet, le roi repassa toute la morale que son précepteur, que les vertueux de la cour et que le feu roi lui avaient faite, et comme cette morale s’accommodait fort agréablement ce jour-là avec l’état de son cœur, le roi trouva doux de la pratiquer. 

 Déjà il avait lui-même, tant il avait hâte de passer chez sa femme, disposé sur un coussin son épée, que le valet de chambre, suivant l’étiquette, portait dans la ruelle de la reine, lorsque celui-ci rentra soudain avec une figure tellement renversée, que le roi, s’il eût été soupçonneux, se fût convaincu que Bachelier y mettait de l’affectation. 

 Louis XV était prêt à sortir. 

 — Qu’y a-t-il donc ? demanda-t-il en s’arrêtant sur le seuil. 

 — Ah ! sire, restez chez vous, dit Bachelier. 

 — Quoi donc ? 

 — Sire, la reine… 

 — La reine est-elle indisposée ? 

 — Non, sire ; ou du moins Sa Majesté ne le dit pas, et je ne le crois pas non plus. 

 — Vous l’avez vue elle-même ? 

 — Oui, sire, et Sa Majesté a le teint superbe ; mais… 

 — Mais quoi ? 

 — Sa Majesté fait dire au roi qu’elle désire demeurer seule ce soir. 

 Louis, stupéfait, attacha ses grands yeux bleus sur son valet de chambre. 

 Plusieurs fois la reine avait laissé entrevoir sa répugnance pour les visites nocturnes de son mari, mais encore n’avait-elle jamais refusé de les recevoir. 

 Louis XV en fut si étonné qu’il demeura muet. 

 — N’est-ce pas, sire, que c’est surprenant ? dit Bachelier. 

 — Fort surprenant, en effet, répéta le jeune roi, rougissant de dépit et de colère. 

 — Tellement surprenant, reprit Bachelier, que je me suis permis de faire répéter la reine, comme si j’avais mal compris. 

 — Et elle a répété ? 

 — Parfaitement. 

 — Bachelier, dit Louis XV, il faut que la reine soit malade ! 

 — Non, sire ; seulement la reine a ses idées, à ce qu’il paraît. 

 — Qu’appelles-tu ses idées, Bachelier ? 

 — Votre Majesté me permettra-t-elle de lui dire la vérité, en sujet fidèle et dévoué. 

 — Dis, mon bon Bachelier, dis… d’autant plus que je le sais parfaitement, Sa Majesté, qui d’ailleurs est d’un caractère et d’un tempérament froid, se figure déplaire au ciel en plaisant à son mari. N’est-ce pas cela que tu veux dire, Bachelier ? 

 — Oui, c’est un peu cela, je l’avoue, sire. 

 — C’est excusable, Bachelier. Dieu avant tout. 

 — Oh ! sire ! 

 Et Bachelier ébaucha un sourire que Voltaire lui-même eût trouvé passablement athée. 

 Le roi vit ce sourire, qui lui donna à penser. 

 — Parle, dit-il. 

 — Sire, la première moitié de ce qu’a dit Votre Majesté est vrai, et la reine est d’un tempérament très froid. Oh ! il faut cela. 

 — Comment ! il faut cela ? dit le roi, se trompant à l’intention de Bachelier. 

 — Oui, sire, car si toute autre femme que la reine avait pour mari le roi, le roi tel que vous êtes, c’est-à-dire un beau jeune homme tout resplendissant de jeunesse, tout exubérant de vigueur et de volupté… 

 Le roi rougit cette fois, mais de plaisir et de désir. 

 — Enfin, dit Louis en soupirant, la reine n’est point cette autre femme-là, voilà tout. Que veux-tu, Bachelier, c’est un malheur. 

 Et il soupira encore. 

 Bachelier sentit le vide qu’allait faire cette nuit dans l’économie du régime royal. 

 Il résolut de profiter de la circonstance qui s’offrait à lui et insista. 

 — N’importe, dit-il, le roi n’est pas heureux, et je sais tel petit officier aux gardes qui a bien tort de dire : « Heureux comme le roi ! » 

 — Pourquoi cela ? demanda Louis XV. 

 — Parce qu’au retour des Porcherons ou de Saint-Mandé, il trouve deux bras ronds et caressants ouverts pour le recevoir. 

 Louis XV fronça le sourcil. 

 — Et, ajouta Bachelier, voyez-vous, sire, les confesseurs auront beau prêcher, la jeunesse est la jeunesse, c’est-à-dire un temps fort court pour les rois comme pour les autres hommes. 

 C’était une si incontestable vérité, que Louis, avec un profond découragement, se laissa tomber dans un fauteuil. 

 — Que fait Votre Majesté ? demanda Bachelier après un silence de quelques minutes. 

 — Ma Majesté s’ennuie, Bachelier ! répliqua le roi d’un ton lugubre. 

 Puis se relevant : 

 — Mais je ne m’ennuierai pas toujours, je te le promets, Bachelier. 

 — Ah ! sire, vous venez de dire là une bonne parole. 

 — Ainsi, vous êtes assuré, Bachelier, que la reine n’est point malade ? 

 — Oh ! sire, Dieu merci j’en jurerais, et d’ailleurs les médecins sont là pour tranquilliser Votre Majesté si elle était inquiète. 

 — C’est bien, Bachelier, puisque la reine refuse le devoir  1  , à partir d’aujourd’hui, vous ne porterez plus ma toilette chez elle. 

 Et après qu’il eut aidé le roi à se mettre au lit, après qu’il eut surveillé le coucher du valet de chambre de service, il s’éclipsa tout rayonnant pour porter cette bonne nouvelle à M. de Richelieu. 

 Ainsi le caprice, la mollesse et l’irréflexion d’une reine trop honnête femme venaient de changer avec un seul mot la face d’un règne et l’avenir de la France. 

 Chapitre 83 

 Où le roi Louis XV ne fait pas le sien 

LE LENDEMAIN, DE BONNE heure, après une assez mauvaise nuit passée dans son lit solitaire, Louis XV aperçut Richelieu parmi les courtisans rassemblés pour assister à son lever.  Le roi était maussade. 

 Un simple particulier est maussade quand il a mal dormi, à plus forte raison un roi. 

 Il refusa la chasse ; il refusa son concert du matin, et alla tout distrait à la messe. 

 Il mangea peu et de méchante façon. 

 Mais, en échange, il gronda beaucoup. 

 Il alla voir ses chevaux, qu’il trouva mal en point. 

 Et cependant il n’y avait pas de plus beaux chevaux en Europe. 

 C’était un présent du Turc, et des élèves de chevaux anglais que Dubois avait ramenés de Londres, lorsqu��il y était allé pour faire signer le traité de la quadruple alliance. 

 Quand on vit cette horrible mélancolie du roi, chacun trembla. 

 Le roi allait-il tomber malade ? M. le duc d’Orléans allait-il l’empoisonner par-delà le tombeau ? 

 Car on sait que depuis 1715, à chaque indisposition qu’avait Louis XV, le bruit courait qu’il avait été empoisonné par M. le régent. 

 Le roi malade, quel coup ! 

 Le roi n’avait pas encore parlé que l’on savait aux deux bouts de Versailles que le roi était malade. 

 On vit alors les courtisans faire une figure pareille à celle du roi, et quereller les médecins. 

 Cependant, vers midi, le roi accepta de monter à cheval, et Richelieu obtint de l’accompagner. 

 Louis XV prit par le petit parc et s’en alla vers les étangs. 

 Il marchait comme Hippolyte, la tête baissée, et ne disait mot. 

 Richelieu s’approcha de lui : 

 — Sire, dit-il, pardonnez à mon zèle et à mon dévouement ; je vais peut-être offenser Votre Majesté ; mais le motif sera mon excuse. 

 — Parlez, duc, et ne craignez pas de me déplaire, dit le roi ; n’êtes-vous pas de mes amis ? 

 — Sire, que de bonté ! 

 Richelieu s’inclina sur le cou de son cheval. 

 Puis reprenant : 

 — Je vois que Votre Majesté s’ennuie. 

 — C’est vrai, duc, répondit le roi ; mais comment voyez-vous cela ? 

 — Sire, un roi de votre âge et de votre beauté, un roi puissant et ayant votre mine, ne doit pas ainsi plier la tête et porter en bas l’œil éteint. 

 — Ah ! duc, on a ses chagrins quoique roi. 

 — Votre Majesté veut-elle que je la console ? 

 — Que ferez-vous pour cela ? 

 — Écoutez ma morale, sire. 

 — Oh ! certainement que j’écoute, surtout si vous parlez morale. 

 — Et pourquoi si je parle morale plutôt qu’autre chose ? 

 — Parce que je sais ce qu’on a l’habitude d’entendre par ces mots : morale à la Richelieu. 

 — Votre Majesté permet donc ? 

 — Oh ! oui, je vous l’ordonne ; égayez-moi. 

 — Savez-vous, sire, comment un jeune homme en arrive à avoir l’œil brillant, la lèvre frémissante et la jambe bien cambrée ? 

 — Duc, je ne le sais peut-être pas, mais vous me l’apprendrez. 

 — Sire, répondit Richelieu, je ne suis qu’un simple gentilhomme, mais il y a un bon sang dans mes veines, et quand j’avais les dix-huit ans de Votre Majesté, si je n’étais pas beau comme le jour, beau comme vous enfin, j’étais cependant assez heureux pour ne pas déplaire aux belles dames. 

 — Je le sais, duc ; vous en avez la réputation, du moins, et celui-là apprendrait de belles choses à qui l’on raconterait tout ce qui a été dit. 

 — Eh bien ! sire, je ne suis point un fat, je n’ai jamais eu besoin de l’être. 

 — Fat ! 

 — La vérité, sire ; ce qu’on dit est la vérité. 

 — Je vous en fais mon compliment. Mais comment donc faisiez-vous ? 

 — Comment je faisais ? 

 — Oui. Les belles amours ne peuvent échoir à tout le monde. 

 — Non, sire, c’est vrai ; mais à ceux qui les cherchent et qui savent les trouver. 

 — Ce n’est pas le métier d’un roi. 

 — Alors, sire, le métier d’un roi est de faire ce que vous faites, c’est-à-dire de s’ennuyer considérablement. Moi, simple gentilhomme, qui n’ai pas les mêmes motifs qu’un roi de respecter l’ennui, je l��ai toujours évité de mon mieux. Aussi, c’était plaisir de me voir, à l’âge de Votre Majesté, l’œil vif, la lèvre rose, l’appétit ouvert, léger comme l’oiseau. Tenez, sire, il faut l’avouer, on ne s’amuse guère qu’à ces conditions-là. 

 — Je ne saurais donc jamais m’amuser, duc. 

 — Pourquoi cela, sire ? 

 — Voyons, que feriez-vous à ma place, vous ? 

 — Oh ! je m’en vais vous le dire bien vite. Et d’abord vous êtes le maître, n’est-ce pas ? 

 — Mais oui, dit Louis XV en essayant de sourire ; on me le dit du moins. 

 — Je ne suis pas assez ennemi de moi-même pour essayer de persuader à Votre Majesté que ma société soit sans attrait, mais je crois qu’il serait possible à Votre Majesté d’en trouver une bien plus attrayante encore. 

 — Et où cela ? mon Dieu ! 

 — C’est flatteur pour moi, sire, ce que vous dites là. Mais Votre Majesté n’a qu’à chercher, je ne dis point parmi les hommes, car je suis certainement un des moins ennuyeux, mais parmi les femmes. 

 — Oh ! duc ! fit le roi en rougissant. 

 — Ah ! sire, continua Richelieu, il faut convenir d’une chose : c’est que si nous sommes bien plus aimables que les femmes pour les femmes, elles sont bien plus aimables de leur côté que les hommes pour nous. 

 — Croyez-vous, duc ? 

 — Essayez-en, sire. 

 — Eh ! duc, fit le roi avec une impatience qui charma le courtisan, vous répétez toujours : « Essayez, essayez. » Mais comment voulez-vous que j’essaie ? Est-il donc si facile de troubler une femme, de la rechercher ? 

 — D’abord, sire, quand on est le roi et que l’on a votre figure, répondit Richelieu, on ne trouble jamais une femme, ou, pour mieux dire, on les trouble toutes. Je vais vous parler d’après mon tempérament ; mais, croyez-le bien, sire, si j’étais roi, toutes les femmes de ma cour auraient été troublées. C’est le droit royal. Je régnerais sur les femmes comme sur les hommes, sur les femmes surtout. Mais que faire… Votre Majesté fuit les occasions ; Votre Majesté intimide les femmes ; Votre Majesté allume en elles des passions qu’elle se refuse à éteindre. Sire, votre aïeul Henri IV était bien autrement charitable. 

 — Il l’a été trop, duc. 

 — Et qui s’est plaint de cela ? 

 — Le peuple. 

 — Sire, écoutez les chansons du peuple ; voilà la vraie opinion publique, et encore, comme on dit, la vraie voix de Dieu. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! vous verrez lequel il traite le mieux, du Vert-Galant ou de Louis le Chaste. 

 Le roi poussa un soupir, baissa la tête, et sans doute se mit à faire la comparaison entre son aïeul et son bisaïeul. 

 En ce moment, le roi et Richelieu étaient arrivés avec leurs gens au grand étang du bois de Sèvres. 

 Sur la gauche, une femme, suivie de deux laquais, passa au petit galop, venant du bois. 

 En apercevant le roi, elle s’arrêta et salua profondément du haut de son cheval. 

 — Qui est là et qui salue ? demanda distraitement le roi, habitué aux saluts et fatigué de politesses. 

 — Mais je ne sais trop, répondit Richelieu, affectant comme son maître l’air le plus distrait du monde. Mais Votre Majesté n’aperçoit-elle pas une calèche sous les arbres ? La calèche doit avoir des armes. Votre Majesté permet-elle que j’envoie m’enquérir ? 

 — Oh ! c’est bien inutile, dit le roi. 

 Mais M. de Richelieu avait eu le temps de faire un signe à l’intelligent Raffé, et Raffé avait compris. 

 Raffé mit donc son cheval au galop, et, son cheval au galop toujours, revint dire à l’oreille de Richelieu ce que Richelieu et lui savaient parfaitement. 

 — Sire, dit Richelieu, c’est la comtesse de Mailly. 

 Le roi fit un mouvement que Richelieu saisit au vol. 

 — Je disais donc à Votre Majesté, continua-t-il sans paraître attacher la moindre importance à cette rencontre, je disais que vous prenez trop de souci du peuple, sire, et pas assez de vous. M. le duc d’Orléans, régent, celui qui a eu si grand soin de Votre Majesté, quoi que nous en ayons dit tous, et moi tout le premier, M. le régent n’a-t-il pas abusé des maîtresses ? Eh bien ! sire, comme il ne les enrichissait pas au profit de l’État, on ne lui a jamais reproché ses maîtresses. Et puis, en vérité, sait-on jamais ce que font les rois quand ils veulent qu’on l’ignore ? 

 — Oh ! duc, quant à cela, toujours ; M. de Fleury me l’a bien souvent répété. 

 — Eh ! sire, croyez-vous donc encore tout ce que vous disait M. de Fleury quand vous étiez enfant ? Voyons, si galant homme et si bon prêtre que soit M. de Fleury, en fait d’amour, ne vous fierez-vous pas plus en votre véritable sagesse que dans la sienne ? 

 — Duc ! 

 — Ainsi, par exemple – excusez-moi, sire : nous voilà en face du pavillon, n’est-ce pas ? 

 — C’est vrai. 

 — Votre Majesté n’est peut-être jamais entrée dans ce pavillon, qui cependant est à elle. 

 — Jamais. 

 — L’intérieur en est très propre et même galant. C’est un repos de chasse des plus agréables. Ce pavillon n’est gardé que par un concierge, et le bonhomme a plus de soixante-dix ans. Gageons qu’il ne connaît pas même Votre Majesté. 

 — C’est bien possible. 

 — Mais moi, il me connaît parfaitement. 

 — Où voulez-vous en venir, duc ? dit le roi avec un léger frémissement. 

 — À prouver à Votre Majesté que le peuple ne sait jamais les actions de son roi, quand le roi ne veut pas qu’elles soient sues, alors surtout que le roi fait, à un ami comme moi, le premier honneur de sa confidence. Ainsi, aujourd’hui, par exemple… 

 Richelieu s’arrêta, regardant le roi. 

 — Continuez, duc, dit celui-ci. 

 — Aujourd’hui, le roi se fût appelé François I er , Henri IV ou Louis XIV. 

 — Après ? 

 — Il se fut promené, avec Lautrec, Bellegarde ou M. de Saint-Aignan. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! le roi fût entré dans le pavillon pour s’y reposer un moment, et, ayant aperçu une femme jolie, agréable… 

 Le roi rougit. 

 — Eh, parbleu ! sire, continua le duc, Votre Majesté l’avait rencontrée tout à l’heure, cette femme… 

 Le roi devint pourpre. 

 — Car enfin, insista Richelieu, tout à l’heure, il n’y a qu’un instant, madame de Mailly, qui a eu le malheur de ne pas être reconnue par Sa Majesté, madame de Mailly passait par là. 

 — Elle passait, en effet, dit le roi ; mais à quoi bon… 

 — Je disais, sire, que si Votre Majesté avait chargé quelqu’un de dire à cette belle dame que le roi voulait l’entretenir un moment, et que tous les deux se fussent reposés un quart d’heure dans ce pavillon, nul, excepté les murs du pavillon et les deux personnes qui y étaient enfermées, n’eût su le moindre détail de l’aventure. 

 — Allons donc ! dit le roi tout tremblant. 

 — Que voulez-vous, sire ? c’est comme cela ! 

 — Mais duc, vous dites des folies ! 

 — Jamais je ne fus plus sérieux, au contraire. Ne s’agit-il pas du bonheur de mon roi ? 

 — Mais, duc, ou je suis bien mal élevé, ou je n’ai jamais vu qu’un roi abordât ainsi une femme. 

 — Sans prétexte, certainement ; mais il me semble, au contraire, que Votre Majesté a tous les prétextes imaginables. 

 — Pour aborder madame de Mailly, moi, aucun ! 

 — Ah, bah ! Votre Majesté plaisante ? 

 — Pas le moins du monde, je vous jure. 

 — J’en trouverais mille, moi. 

 — Vous êtes bien heureux ! 

 — Eh ! tenez, sire, par exemple, en voici un tout trouvé. 

 — Lequel ? 

 — Votre Majesté a nommé hier M. de Mailly à l’ambassade de Vienne ? 

 — Sans doute ! 

 — Eh bien ! quoi de plus naturel que le remerciement de sa femme ? mais, en vérité, Votre Majesté est si farouche, qu’à la vue seule de cette robe, nous avons piqué comme à la vue du diable. 

 — Je n’ai point piqué, duc, c’est mon cheval qui est parti. 

 — Entrez donc un peu dans ce pavillon, sire ! Comme dit Paillasse, la vue n’en coûte rien. 

 — Entrons ! fit le roi. 

 Le cœur de Richelieu bondit de joie ; il se hâta d’aller faire ouvrir. Les chevaux restèrent dehors. Raffé les emmena bien vite pour les cacher dans l’écurie. 

 Puis il partit seul par la forêt. 

 — Vous avez raison, duc, cette demeure est charmante, dit le roi, qui, ne voyant personne sur son chemin, pas même le concierge, était enchanté. 

 En effet, en habile homme qu’il était, Richelieu avait éloigné tout le monde. 

 Le roi s’approcha d’une fenêtre. 

 — L’aimable solitude, dit-il. 

 Et il soupira. 

 — Voyez-vous, sire, voyez-vous, dit Richelieu, comme vous eussiez passé une heure agréable ici, au cas où vous n’eussiez pas été Louis le Chaste ! 

 — Eh bien ! vous qui parliez des occasions, est-ce qu’il y a des occasions ? 

 — Le nierez-vous, sire ? 

 — Certes, oui, je le nierai. 

 — Ah ! voyons un peu. 

 — Ce n’est pas difficile à voir, ce me semble. Nous avons ce pavillon, c’est vrai. 

 — C’est déjà quelque chose. 

 — Mais nous n’avons pas la compagnie. 

 Le roi achevait à peine, que l’on vit au bout de l’allée que commandait cette fenêtre apparaître des chevaux galopant. 

 Le duc poussa un cri comme surpris, et, montrant le groupe au roi : 

 — Voyez donc, sire, la solitude commence à se peupler… 

 — Comment ? demanda le roi se troublant. 

 — Voyez cette dame qui arrive. 

 En effet, madame de Mailly, galopant avec la grâce d’une excellente écuyère, venait comme par hasard, suivie de deux laquais. 

 Elle frappait les feuilles des arbres de sa cravache, et laissait aller au vent ses beaux cheveux. De temps en temps sa robe, en se soulevant à l’étrier, laissait voir un pied charmant chaussé d’un brodequin de chasse de satin bleu. 

 Le roi quitta la fenêtre. La comtesse approchait, et il alla tout palpitant s’étendre sur un lit de repos voilé par de grandes tentures de soie. 

 Richelieu s’était élancé hors de la chambre. Le roi entendait se rapprocher le galop cadencé des chevaux. 

 Cinq minutes se passèrent ainsi pendant lesquelles le roi, croyant que le danger était passé, commençait de reprendre son courage et son haleine. 

 Mais soudain la porte s’ouvrit, et Richelieu entra disant au roi : 

 — Sire, Votre Majesté voudra-t-elle consentir à recevoir la visite de madame la comtesse de Mailly ? 

 — La comtesse ! s’écria Louis XV. 

 — Entrez, madame, dit le duc. 

 Le roi se rejeta, épouvanté, dans l’ombre de la chambre. 

 Louise, toute pâle, les yeux noyés de langueur, la poitrine oppressée, apparut lumineuse et charmante dans un rayon de soleil qui s’éteignit lorsque le duc, en partant, referma la porte derrière elle. 

 Elle resta sur le seuil, saluant, interdite et les yeux baissés. 

 Le roi ne bougeait pas et ne disait mot. 

 Madame de Mailly, après une minute, un siècle, se rappela qu’elle était la sujette et que Louis XV était le roi. 

 C’était donc à elle à marcher vers lui. 

 Elle fit un pas, salua de nouveau, et, d’une voix tremblante : 

 — Votre Majesté… murmura-t-elle. 

 Elle s’arrêta, s’attendant à une parole du roi. 

 Le roi restait muet. 

 Louise, alors, le chercha des yeux, l’aperçut debout dans un angle, tout contraint et cherchant à reprendre un peu d’assurance. 

 La comtesse fit un effort. 

 — Sire, continua-t-elle, je viens bien humblement remercier Votre Majesté de la grâce qu’elle m’a faite en honorant ma famille par cette ambassade ; ensuite, en me permettant de venir vous adresser mon remerciement. 

 Le roi fit un signe de tête et resta dans son angle. 

 Louise sentait son cœur défaillir. 

 On l’eût entendu battre dans ce silence que rien ne troublait à l’entour. 

 La comtesse demeura debout, sans que les lèvres pâles et tremblantes du roi lui adressassent une seule parole. 

 Elle resta ainsi dix minutes, attendant un mot, un geste d’encouragement de la part du roi. 

 Mais, au lieu d’avancer vers elle, le roi cherchait à enfoncer le mur de ses épaules pour reculer encore. 

 Enfin, glacée de honte et de désespoir, incapable de trouver une idée, mourante d’amour et de fièvre, Louise, chez qui l’orgueil commençait à se révolter, salua une dernière fois le roi et sortit, le visage inondé de larmes, sans avoir prononcé une seule parole. 

 Elle trouva le duc au bas de l’escalier, qu’elle descendit en trébuchant. 

 Il la prit par la main, puis dans ses bras, d’un air joyeux. 

 — Comtesse, lui dit-il, permettez que je sois le premier à vous féliciter. 

 — Duc, je suis déshonorée ! s’écria madame de Mailly avec un accent tellement étrange que Richelieu la regarda mieux et comprit. 

 — Oh ! s’écria-t-il, oh ! comtesse ! 

 En deux mots, madame de Mailly raconta au duc l’épouvantable affront qu’elle venait d’essuyer. 

 — Que voulez-vous, comtesse, dit Richelieu, c’est un véritable Joseph. Mordieu ! j’ai cru que vous auriez plus d’esprit que la Putiphar !… mais vous en avez eu moins… La sotte avait au moins déchiré le manteau… Mais vous, comtesse, vous n’avez pas même porté la main dessus. 

 Madame de Mailly n’en put écouter davantage ; elle s’enfuit, les mains sur ses yeux, pour cacher ses larmes. 

 Chapitre 84 

 Où Pecquigny paraît avoir meilleure chance que n’a eu M. de Richelieu 

RICHELIEU ABORDA LE ROI d’un air mécontent. Le silence en cette occasion était la meilleure des leçons possibles.  Il ne se hasarda point à parler : le roi devait être tellement irrité contre lui-même qu’il aurait cherché à faire tomber ce mécontentement sur la personne de son confident. 

 Et puis parler, c’était embarrassant. Que dire à ce jeune homme, si la solitude, l’amour et ses vingt ans ne lui avaient rien dit ? 

 Richelieu salua donc le roi en entrant, et attendit. 

 Il était précisément à la même place que venait de quitter Louise de Mailly. 

 Le roi venait de s’asseoir dans son angle, et tenait sa tête entre ses mains. 

 — Ah ! fit-il, vous voilà, duc. 

 — Aux ordres de Votre Majesté. 

 — Eh bien ! partons, si vous voulez. 

 Richelieu fit un signe par la fenêtre. 

 — Et allons, continua le roi, retrouver la reine, qui peut-être s’inquiète de ne pas m’avoir vu ce matin. 

 De pareils mots annonçaient un maître jaloux de son secret et difficile à prendre. Richelieu sentit qu’on voulait le remettre à sa place, et faire la place très inférieure. 

 Il fit passer le roi devant lui, donna deux louis au concierge, et remonta à cheval. 

 Il n’avait pas fait trente pas derrière Louis XV que celui-ci se sentait bien mal à son aise. 

 Richelieu, lui, gardait son petit sourire narquois, à l’aide duquel il se consolait de ne pouvoir dire sa pensée. Ce sourire en disait un quart. 

 Mais Richelieu ne porta pas loin son triomphe. Au bout de l’allée, près de l’étang, on trouva un piquet de chevau-légers qui, en apparence, faisait patrouille pour la sûreté du roi, mais qui, réellement, observait pour le compte d’un cavalier placé en vedette derrière les arbres. 

 Ce cavalier était Pecquigny, lequel, jaloux comme tous les courtisans, et sachant que le duc de Richelieu avait eu le privilège de sortir avec Louis XV, voulait au moins savoir à quoi s’en tenir sur cette sortie. 

 Il avait vu passer madame de Mailly, toute folle de joie, toute effarée d’amour, quand elle allait trouver le roi. 

 Il l’avait vu revenir pâle, sanglotant et dégonflant son cœur de toute l’amertume d’un pareil échec. 

 Il avait compris, sa joie était au comble ; il avait voulu cependant s’assurer tout à fait de la vérité. Or, à la tête de ce piquet des gardes, il pouvait, sans indiscrétion, passer près du roi et voir les physionomies. 

 Ce qu’il vit de sourcils froncés, de bouche pincée, de mine longue chez le roi, lui apprit le reste de la vérité. D’ailleurs, la stupéfaction de Richelieu à son approche lui en disait assez. 

 — Toi ici, duc ? demanda celui-ci. 

 — En service, répliqua Pecquigny. 

 — Comme c’est commode, le service à Versailles, hein ! Pecquigny ? dit le malin protecteur de la pauvre comtesse. 

 — Il est encore bien plus commode de n’avoir plus de service du tout, mon cher duc. 

 Ces mots, échangés tandis que les chevaux se croisaient, révélèrent à l’un et à l’autre des concurrents qu’ils s’étaient devinés. 

 Pecquigny passa en un moment du complet désespoir à la plus souriante espérance. 

 Le roi avait refusé madame de Mailly, le roi aimait donc Olympe. 

 Il s’agissait de ne pas perdre un moment, et de montrer à Louis XV l’objet aimé dans le plus brillant appareil de sa beauté. 

 — Corbleu ! pensa Pecquigny, je savais bien, moi, que le roi avait meilleur goût, et que ce petit corbeau maigre de madame de Mailly ne souffrirait jamais la comparaison de la belle Olympe, à qui les Grecs auraient donné tous les surnoms de toutes leurs Vénus. Voilà une femme, à la bonne heure ! C’est moi qui donnerai au roi sa maîtresse��; c’est moi qui ferai une reine et qui gouvernerai tant qu’elle gouvernera. 

 Et sur ce, il rassembla son cheval, piqua des deux, et retourna comme un éclair à Paris. Richelieu, qui le vit partir, se douta de ce qu’il allait faire, et soupira de ne le pouvoir empêcher. 

 Pecquigny arriva chez Olympe au moment où elle racontait à Mailly sa visite à Charenton, sans lui parler de Bannière, bien entendu. 

 C’était un de ces moments de bon ménage où Hercule file auprès d’Omphale. Omphale, triomphante, tire les cheveux de son esclave et lui donne de la quenouille sur les doigts. 

 Le dîner venait de finir ; les deux amants se tenaient enfermés au salon. 

 Pecquigny entra comme la foudre et força toutes les portes, celle du salon comprise. 

 La première chose qu’il vit, ce fut Mailly. Nous eussions dit la première personne, si en ce moment, Mailly n’eût pas été un objet sans aucune valeur. Il servait de souffleur à Olympe, et lui faisait réciter le rôle d’Agathe. 

 La paix avait été achetée à ce prix. 

 En apercevant Pecquigny, Mailly devint tout pâle, et Olympe toute rouge. 

 — Bonjour, s’écria le duc pour commencer ; bonjour aux deux tourtereaux. 

 Mailly se leva cérémonieusement, et Olympe fit sa révérence. 

 — Qu’y a-t-il pour votre service, monsieur le duc ? demanda Mailly ; car il faut que vous ayez grand besoin ici pour y venir avec cette précipitation. 

 C’était moins impoli que de dire : « Allez-vous-en », mais c’était la même chose. 

 Pecquigny, qui savait son monde et ses nuances, répondit : 

 — Monsieur le comte, je sais parfaitement que vous m’avez interdit de venir voir madame, ce qui, entre nous, est d’un goût déplorable. 

 — Il est d’aussi mauvais goût, monsieur le duc, de forcer la consigne. 

 — Monsieur ! dit Olympe. 

 — Ah ! madame, interrompit Pecquigny, ne vous effrayez pas. Vous êtes chez vous, n’est-ce pas ? Eh bien ! comme je n’y viens pas pour moi, j’y viens et j’y reste. Monsieur le comte roulera ses grands beaux yeux tant qu’il lui plaira ; il me fera, s’il veut, un accueil déplorable : je m’en soucierai peu, reçu par vous et envoyé par le roi ! 

 Pecquigny scanda ces trois dernières syllabes de façon à faire mettre bas les armes à toute une armée. 

 Olympe se leva au nom du roi. Mailly, qui était demeuré debout, se rassit. 

 Pecquigny, l’imitant : 

 — Je m’assieds, dit-il, puisque vous m’y engagez, belle dame, et je commence. Mais, en vérité, madame, dites donc à ce pauvre Mailly que l’on peut être amoureux sans être ridicule, cordieu ! Croit-il que je vais vous emporter comme cela, sans dire gare ? Allons, Mailly, causons, et de bonne grâce. Après comme après. 

 Mailly rompit la glace. 

 — Duc, dit-il, vous vous obstinez à m’appeler un homme ridicule, parce que j’aime quelque chose et que je défends ce que j’aime ; soyez plus charitable ou plus homme, je vous prie ; vous venez ici me prendre Olympe, je vous en empêche, et j’ai raison. 

 — Mon ami, madame est gardée par elle-même, bien mieux que par tout votre régiment. 

 — Phrases, fleurs de rhétorique, leurres à l’aide desquels on endort un homme ! 

 — Oh ! çà, comte, vous fatigueriez un saint ! Quoi ! je vous ai déclaré que vous n’auriez rien de moi ; quoi ! je vous ai déclaré que si vous comptiez faire un coup d’épée avec moi, je vous l’accordais ; quoi ! vous savez qu’en ce cas je me battrais pour le roi, vous contre ; quoi ! enfin, vous m’entendez dire que le roi m’envoie auprès de madame, et vous persistez ! Tenez, mon cher, depuis feu M. de Navailles, qui était un gentilhomme bien vertueux et bien accommodant, nous n’avons rien vu de pareil à vous. Allez-vous avoir du succès à Vienne ! 

 — Le comte va à Vienne ! s’écria Olympe. 

 — Je refuse, j’ai refusé, se hâta de dire Mailly, voyant l’effet que ces mots avaient produit sur Olympe. 

 — Eh ! soit, vous avez refusé ; dites cela devant madame, c’est très bien. Mais vous savez bien qu’on ne refuse pas d’aller où le roi vous envoie. 

 — Je montrerai au roi et à tous ceux que le roi enverra, si l’on peut arracher un bon gentilhomme à sa famille et à sa… 

 — À sa femme, va donc ! dit Pecquigny. 

 — Démon ! cria Mailly, tu abuses… 

 — Ne te fâche pas, tu aurais deux fois tort. Au surplus, je cesse de te tourmenter. J’ai voulu demander à madame si elle se sentait quelque goût pour le théâtre, auquel cas le roi me chargerait, en qualité de gentilhomme de sa chambre, d’engager madame parmi ses comédiens, et… 

 — Ne prenez pas tant de peine, monsieur le duc, interrompit Olympe ; monsieur le comte de Mailly est instruit de tous nos desseins. Je n’ai pas de secrets pour lui. 

 — Oh ! alors, je n’ai plus, comme tout à l’heure, pitié de toi, mon cher. – Madame, cette visite n’est à autre fin, comme on dit, que de vous prier de jouer au plus tôt la pièce nouvelle. Le roi s’ennuie. Le roi veut du neuf. Le roi attend ; et, vous le savez, ce n’est pas l’habitude dans sa famille. 

 — Monsieur, répliqua Olympe, c’est beaucoup d’honneur que me fait le roi, et pour y répondre selon mes faibles talents, mais avec tout mon zèle, je vous dirai que je suis prête : je sais mon rôle. 

 — Est-il possible ! dit Pecquigny comblé de joie. 

 — Je sais et je jouerai quand on voudra. 

 — Demain, mademoiselle, demain. 

 — Demain, soit ! 

 — Justement, demain, avant votre pièce, il y a je ne sais quel début, qu’un vieil ami à moi, un comédien, m’a demandé, le petit Champmeslé, vous savez. 

 — Ah ! M. de Champmeslé ? dit Olympe, à qui ce nom rappelait la première représentation d’ Hérode et Mariamne , à Avignon. 

 — Tu connais aussi Champmeslé ? demanda l’impitoyable fâcheux à Mailly. 

 — Non, répliqua celui-ci d’un ton bourru. 

 — Champmeslé rentre au théâtre, monsieur le duc ? 

 — Pas lui, je crois, ou bien c’est lui… je ne sais pas qui, enfin ; tout ce que je sais, c’est que j’ai signé l’ordre de début. 

 — Dans quoi ? 

 — Attendez donc… dans… Eh ! mon Dieu ! dans cette tragédie où la femme parle d’un bandeau. 

 — Ah ! Monime ! 

 — Monime ? … Non, c’est un nom d’homme. 

 — Mithridate ? … fit Olympe en souriant. 

 — C’est vous qui l’avez nommé. Donc, demain ce début, vous après, bonne soirée. Oh ! madame, madame, tenez-vous bien ! 

 — Et moi aussi, n’est-ce pas ? dit Mailly d’un air lugubre. 

 — Bah ! tu pleures toujours. Madame, demain, c’est convenu. 

 Olympe reconduisit Pecquigny en grande cérémonie, et Mailly écouta jusqu’au dernier adieu qu’ils se dirent sur le seuil. 

 Du reste, le duc se garda bien de rien compromettre en disant un mot de trop : il sentit que Mailly guettait. 

 — N’importe, dit ce dernier à Olympe quand elle fut revenue, il est étrange, vous m’avouerez, qu’un duc et pair, gentilhomme de la chambre, vienne lui-même porter ses bulletins de théâtre chez une actrice ; je n’ai jamais vu cela. 

 — Vous n’êtes pas poli, comte, dit froidement Olympe. 

 — Il l’est trop ! 

 — Est-ce ma faute ? Allez-vous me quereller pour si peu ? 

 Mailly grinça des dents et exhala son désespoir dans un soupir. 

 Le pauvre homme, qu’il eût soupiré autrement s’il eût pu savoir à quoi Richelieu, qu’il ne maudissait point, l’avait exposé le matin même ! 

 — Ce que c’est pourtant que l’ignorance ! disait Pecquigny en revenant chez lui ; voilà ce pauvre Mailly qui m’arracherait les yeux pour Olympe, à qui le roi n’a pas touché le doigt, et qui demain, quand il aura certaines raisons de le faire, m’embrassera peut-être en me demandant pardon. Les hommes sont bien sots ! 

 Le duc fut si content d’avoir à rire des autres qu’il ne pensa pas au rôle qu’il avait pris dans cette affaire. 

 Chapitre 85 

 Le prologue de Mithridate 

LE LENDEMAIN, CE LENDEMAIN caché encore dans les voiles de l’avenir et qui était l’objet de l’impatience de tant de gens, ce lendemain qui devait éclairer des scènes bien autrement touchantes, bien autrement sombres, bien autrement comiques, bien autrement risibles que celles de la tragédie et de la comédie qu’on destinait au roi, ce lendemain se leva enfin. 

 Dès le matin, Bannière se rendit au théâtre ; il avait fait reconnaître ses droits et préparer son costume. 

 Quant aux répétitions, il avait dit, à la grande satisfaction des autres artistes jouant avec lui dans Mithridate qu’une seule lui suffirait. 

 Bannière avait donné à ses camarades rendez-vous chez le buvetier, une heure avant la répétition. 

 Moyennant deux louis que lui coûta un assez bon déjeuner, il fit connaissance avec eux et fut reconnu pour ce qu’on appelle un bon garçon. 

 Pendant le déjeuner, comme on ne se gênait pas devant un bon garçon, on avait dit du mal d’Olympe. On en avait beaucoup dit ; mais Bannière ayant déclaré ne pas la connaître, même de nom, avait été dispensé d’en fournir sa quote-part. 

 On but beaucoup ; Bannière seul ne but pas. 

 Après ce déjeuner dînatoire, Bannière se promena une heure, afin de bien classer ses idées, afin de prendre tout l’avantage que donne le sang-froid dans une entreprise comme celle qu’il allait tenter. 

 Sûr de lui, enfin, il entra au théâtre, non pas toutefois sans avoir regardé çà et là si quelque figure suspecte n’allait point le happer au passage. 

 Il alla d’abord droit à sa loge, pour vérifier si tout était en ordre avant de s’habiller, car il avait du temps de reste, il se promena dans le couloir par où entraient les acteurs. 

 Il savait l’habitude d’Olympe à chaque première représentation des pièces qu’elle jouait. Olympe, en véritable artiste, pour avoir le temps de s’isoler, venait toujours à sa loge trois heures à l’avance. 

 Olympe apparut au moment où Bannière faisait son second tour. 

 Il était dans la vive lumière, elle était dans l’ombre. Il la sentit, elle le reconnut. 

 Elle poussa un cri, se jeta en arrière, et s’enfuit dans sa loge comme si elle avait vu un spectre. 

 Bannière avait une heure à lui avant de s’habiller. Il courut à la loge d’Olympe, trouva la porte tout ouverte, et s’arrêta devant la jeune femme, qui était tombée presque évanouie sur son lit de repos sanglotant comme à l’approche d’une crise nerveuse. 

 — C’est moi, dit-il, moi, Bannière ! moi qui ne suis pas une ombre, mais un corps. 

 Olympe se souleva peu à peu, galvanisée par cette voix. 

 — Oui, murmura-t-elle, c’est lui ! 

 — Et plein de raison, comme vous l’allez voir, répondit Bannière. 

 Soit que ces paroles renfermassent quelque chose de menaçant, soit qu’elles continssent un sens caché, soit enfin qu’elles renfermassent un reproche direct, en les entendant Olympe s’arma de colère. 

 — Si vous n’êtes pas fou, dit-elle, de quel droit alors êtes-vous dans ma loge ? 

 — Madame, répliqua Bannière l’œil étincelant, j’ai l’honneur de vous prévenir que, quelle que soit votre envie de me chasser, vous n’avez pas le droit ; je débute aujourd’hui, et le théâtre est à moi comme à vous. 

 — Oh ! fit Olympe saisie de stupeur et d’admiration à la fois pour cette audace et cette industrie, pour cette persévérance enfin que la seule folie ou le seul amour pouvait susciter dans un cœur. 

 — Et, continua Bannière, si vous prétendez que je suis chez vous dans votre loge, ce qui est vrai, au reste, et si vous prétendez que je vous gêne, j’en vais sortir : c’était mon intention. Jamais je ne demeurerai de force ni même de bonne volonté près d’une femme assez lâche pour me renier quand je souffrais, quand je mourais pour elle. 

 Mais l’orgueilleuse jeune femme, au lieu de se défendre, crispa ses lèvres par un sourire dédaigneux et se tut. 

 — Oui, poursuivit Bannière, oui, je comprends : vous m’avez cru fou ! Vous ne vous êtes pas dit que si je l’étais, c’était d’amour ! Vous avez senti, belle dame parfumée, le dégoût de ma présence, et vous avez fui bien loin sans vous retourner ! Et je comprends cela : de loin ou de près, ma présence était un cruel reproche pour vous ! Ah ! quelles que soient mes fautes, et si considérables qu’elles soient, il n’en est pas une, je le déclare, dont je ne me croie absous par votre abominable conduite. 

 Olympe continua de se taire. 

 — D’ailleurs, poursuivit Bannière, que peu à peu gagnait l’émotion de cette chère présence, mes fautes sont contestables, et j’en apportais ici la preuve. Tenez, madame, voici la lettre de la Catalane, dans laquelle elle déclare que je n’ai jamais été son amant. Tenez, madame, voici votre bague. Lisez, jugez et repentez-vous ; s’il vous reste du cœur, repentez-vous de cette lâche trahison que vous m’avez faite. 

 Et il jeta sur la toilette d’Olympe la lettre dans laquelle la Catalane avouait sa ruse. Et il jeta près de la lettre la bague de Mailly, ce précieux bijou soustrait si difficilement à tous les yeux, pendant cette série de mésaventures de Bannière que nous avons racontées. 

 Olympe leva deux grands yeux étonnés qui se fixèrent tour à tour sur la lettre et sur la bague. 

 — Madame, ajouta-t-il, sachez le reste, maintenant. Pour garder cette bague, je suis plus qu’à moitié mort de faim ; j’ai vécu (il leva les yeux au ciel) parce que Dieu l’a voulu ! Je me suis traîné sur vos traces à pied, j’ai dormi vingt jours dans les champs, je suis resté quinze jours sans dormir dans les cabanons de Charenton ! mais je n’ai pas encore assez souffert, puisque aujourd’hui j’ai cette joie de vous convaincre de ma loyauté, puisque aujourd’hui je puis vous apprendre ce que c’est qu’un amour loyal, infini, ineffaçable. Adieu, madame, adieu ! Soyez heureuse, je suis vengé ! 

 Olympe avait écouté, elle avait dévoré les paroles de Bannière ; déjà, cette lettre de la Catalane, elle l’avait lue et la savait par cœur ; déjà, cette bague, elle l’avait reprise à son doigt. 

 Au moment où Bannière fit un pas pour sortir, elle s’élança comme une tigresse et lui barra le passage. 

 — Vous avez fait tout cela ? dit-elle. 

 — Sans doute ; et bien autre chose encore. 

 — Qu’avez-vous fait ? 

 — Arrivé à Paris le jour de vos débuts, j’ai voulu entrer de force au théâtre, car je n’avais pas d’argent pour payer mon billet, car je ne voulais pas mettre cette bague en gage ; et c’est alors qu’on m’a arrêté, que je me suis débattu, que j’ai frappé les exempts, et que, comme je répétais sans cesse, non pas votre nom, car, insensé que j’étais ! j’avais peur de vous compromettre… c’est alors que, comme je criais Junie ! Junie ! Junie ! on m’a pris pour un fou et l’on m’a conduit à Charenton, d’où je me suis évadé il y a huit jours, c’est-à dire le lendemain du jour où vous êtes venue m’y voir. 

 — Vous avez fait tout cela ! dit Olympe. 

 — Sans doute. 

 — Pourquoi avez-vous fait cela ? 

 — Que vous importe ? Je l’ai fait, voilà tout ce que j’ai à vous dire. 

 — Dites pourquoi vous avez fait tout cela, dites ! répéta Olympe. 

 — Vous le voulez ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! c’était pour me venger. 

 — Non, ce n’était pas pour cela. 

 Bannière se détourna, mais Olympe lui saisit les mains et, le forçant de la regarder en face : 

 — Je veux, dit-elle, que vous me disiez pourquoi vous avez fait tout cela. Mais dis-le donc, malheureux, pour que je ne doute plus, pour que je te croie ! 

 — Eh bien ! j’ai fait tout cela… 

 — Tu as fait tout cela… 

 — J’ai fait tout cela parce que je t’aimais, parce que je t’aime, parce que je t’aimerai toujours ! parce que je suis un lâche, et que me voilà tout pleurant à tes pieds et te demandant grâce, à toi que je devrais maudire, à toi qui me tueras ! 

 — Oh ! s’écria Olympe en le relevant et en le serrant dans ses bras, tu fais bien de m’aimer ! je t’aime encore bien plus, moi ! Viens, viens, Bannière ! Donne-moi tes larmes que je les boive ! donne-moi tes lèvres que j’y retrouve ma vie ! Hélas, hélas ! je suis morte, et l’Olympe que tu as connue, tu ne la retrouveras plus jamais ! 

 Et, à son tour, au bout de ses forces, elle se laissa tomber entre les bras de Bannière tout inondée de larmes, toute frémissante d’amour. 

 Cependant elle revint la première à la raison. 

 — Insensés que nous sommes ! dit-elle, pourquoi ces cris, pourquoi ces baisers, pourquoi ces mains serrées ? Hélas, hélas ! nous ne sommes plus rien l’un pour l’autre. 

 — Olympe, s’écria Bannière, ce mot-là, vous ne le pensez pas ! 

 — Eh quoi ! dit-elle, pour quelle cause t’ai-je donc quitté ? pour l’infidélité dont je te croyais coupable. Je me trompais, je t’accusais à faux ; mais moi, moi, je t’ai bien été réellement infidèle. 

 — Tu m’as pardonné, Olympe ; je te pardonne. 

 — Oh ! non, non ! ce pardon ne serait pas sincère, Bannière. Tu aurais toujours au fond du cœur, toi, la jalousie, moi le repentir, deux vautours qui rongeraient notre bonheur. 

 — Oh ! que dis-tu là, Olympe ? Crois-tu donc que je sois un homme comme les autres hommes ; que j’aie un amour comme les autres amours ? Penses-tu qu’aujourd’hui amoureux et ivre, je sois demain rassasié et froid ? Oh ! non, Olympe, tu es pour moi comme la moitié de mon souffle ; tu es plus que cela, tu es ma vie tout entière ; sans toi je ne vivrais pas ! Telle que tu es, je te prendrai ; telle que tu seras, à quelque époque que ce soit, je te prendrai encore. N’hésite pas, Olympe ; fais de moi ce que tu voudras ! mais pas une minute de retard ; hâte-toi de prononcer l’arrêt ; choisis entre ma joie et mon désespoir, entre ma vie et ma mort ! Oh ! je sais ce que tu vas dire, tu es engagée, M. de Mailly t’aime… Lui aussi ne te quittera qu’avec la vie. Ceux-là qui t’ont vue t’aiment, Olympe, ceux qui t’ont aimée meurent. C’est le sort. Eh bien ! qu’il meure, que je meure, que l’univers finisse, mais que désormais nul autre n’étende sa main vers toi ! que nul, excepté moi, ne pose ses lèvres sur tes lèvres ! Olympe, ils ont dit que j’étais devenu un fou ! Olympe, si tu me refuses, si tu dis non, je deviendrai bien pis qu’un fou, je deviendrai un assassin ! 

 — Que demandes-tu ? 

 — Toi. 

 — Quand ? 

 — Dès à présent. 

 — Ta main. 

 — La voici. 

 — Quel serment veux-tu que je fasse ? 

 — Foi d’Olympe de Clèves, c’est-à-dire de la plus honnête femme à mes yeux qui ait jamais vécu, foi de ma femme ! 

 — Foi d’Olympe, Bannière, dit solennellement Olympe, devant Dieu, nul homme, jusqu’à la mort, n’étendra la main sur moi, nul baiser que le tien ne s’appuiera plus sur mon front ou sur ma lèvre ! 

 — Merci. Tu joues ce soir ? 

 — Toi aussi. 

 — Après le spectacle, tu parleras à M. de Mailly. 

 — Après le spectacle, je ferai mieux. 

 — Que feras-tu ? 

 — Ce que j’ai déjà fait une fois : je partirai avec toi. 

 — Tu partiras ! s’écria Bannière ivre de bonheur. 

 — Est-ce convenu ? 

 — Oh ! Olympe, Dieu ne m’a pas fait le cœur assez grand : j’étouffe de joie ! 

 — La cloche sonne, tu débutes ce soir. Dis adieu à Olympe et va. 

 — À ma femme ? 

 — À ta femme. 

 — Adieu, Olympe ! 

 — Adieu, Bannière ! 

 — À la dernière scène de la Fausse Agnès , n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Encore un baiser. 

 — Dix. 

 Ce ne fut pas dix, ce ne fut pas vingt, ce ne fut pas cent qu’ils se donnèrent, ce fut une longue et délicieuse étreinte, pendant laquelle leurs deux cœurs s’unirent dans un seul baiser. 

 Puis enfin ils se séparèrent l’un de l’autre, en jetant un cri de joie si aigu qu’il ressemblait à un cri de douleur. 

 Voilà quelle fut la scène qui précéda le premier acte de Mithridate. 

 Ô Racine, grand poète ! tu écrivis mieux sans doute les amours de Monime ; mais il y a une chose dont je te réponds, c’est qu’elles ne valent pas celles d’Olympe de Clèves ! 

 Chapitre 86 

 Où Olympe jure à M. de Mailly de ne pas appartenir au roi 

NOUS NE TENONS PAS assez à faire de Bannière un héros de roman, doué de tous les accomplissements, comme disent les romanciers anglais, pour dire ici qu’il débuta sur la scène française de façon à captiver son auditoire et à marquer du premier coup parmi les grands talents du théâtre. 

 Bannière est un personnage réel, malheureusement noté par l’histoire pour ses malheurs et ses défauts ; nous ne tenterons donc point de faire de lui ce qu’il n’était point, ce qu’il ne fut jamais. 

 Il débuta sans bruit au commencement de la soirée, le roi n’étant point arrivé et ne devant arriver que pour la seconde pièce. 

 Il débuta d’ailleurs par un rôle difficile, peu en harmonie avec sa jeunesse et sa beauté. 

 Il débuta sous le poids d’une attente qui eût suffi à tuer un début meilleur que le sien : l’attente d’un roi que l’on savait prêt à venir, et l’attente d’un sujet distingué qui avait déjà, la première fois qu’il avait paru sur le théâtre, eu un grand succès dans la tragédie. 

 Bannière, supporté au commencement, toléré au milieu de la pièce, fut sifflé à la fin d’une façon toute spéciale. 

 Maintenant, en historien consciencieux, hâtons-nous de dire que le pauvre Bannière n’avait plus la tête à ce qu’il faisait, attendu que la joie et l’émotion le jetaient hors de toute mesure. 

 Il scandait mal. Il ne savait plus. Cette mémoire imperturbable qui avait fait son succès, lors de ses débuts à Avignon, venait de se remplir, en une heure, de toutes sortes de choses qui n’étaient pas dans Mithridate , et auxquelles le doux Racine n’avait jamais songé. 

 Aussi, lorsqu’on commença de s’apercevoir qu’au quatrième acte Bannière disait tout autre chose que son rôle, la surprise, très grande d’abord, commença-t-elle de faire place à la colère. 

 On murmura d’abord. 

 Troublé par ces murmures, Bannière fit un vers de quinze pieds, puis, pour se rattraper, un de neuf. 

 On siffla. 

 Olympe, déjà toute habillée pour la Fausse Agnès , s’était venue asseoir dans la coulisse pour jouir du spectacle, non de son comédien, mais de son amant ; non de Mithridate, mais de Bannière. 

 À peine fut-elle arrivée, assise, installée, qu’elle assista au plus épais d’une bordée de sifflets assez semblable pour l’intensité à des sifflets de marine. 

 Bannière avait aperçu Olympe, et il en perdit tout ce qui lui restait de cervelle. Les mots se transformaient entre ses dents ou s’évanouissaient entre ses lèvres. 

 Quand il voulut se raccrocher au souffleur, il était déjà trop tard. 

 Les seigneurs du théâtre qui s’étaient d’abord agités convulsivement sur leurs banquettes et dans leurs fauteuils, puis qui avaient échangé des signes et même des paroles avec les spectateurs des loges, se levèrent et commencèrent à s’en aller un à un en haussant les épaules. 

 Bannière alors fut comme Pompée, qui eut contre lui les dieux, mais pour lui Caton. 

 Bannière eut contre lui les seigneurs, les loges et le parterre, mais il eut pour lui Olympe. 

 Olympe fit briller son sourire au milieu de cette tourmente, comme un messager de la suave Iris au plus noir des cieux. 

 Olympe posa son éventail sur ses lèvres et, regardant Bannière, lui adressa un rire des plus amoureux, et acheva de fasciner le pauvre débutant. 

 Et cependant le rideau tomba, et Bannière avec lui, ou plutôt Bannière était tombé d’avance. 

 Olympe, tandis que tout le monde tournait le dos à Bannière, vint droit à lui, lui serra tendrement la main, et lui dit ces seules paroles : 

 — À tout à l’heure ! 

 — Oui, répondit Bannière, et j’avais hâte de tomber pour avancer ce bienheureux moment. 

 Et il disparut, jurant de ne jamais plus remettre les pieds sur cette scène ingrate. 

 Cependant Olympe, calme dans ce chaos, cherchait des yeux M. de Mailly, qu’elle s’étonnait de n’avoir pas vu encore. 

 Elle n’était pas sans inquiétude : Mailly pouvait avoir rencontré Bannière et l’avoir reconnu. 

 Cette rencontre lui ôtait tout le mérite de l’initiative ; ce qu’elle avait à dire à Mailly devenait une simple explication. 

 Quant à Pecquigny, il l’avait vu, lui, et s’était même écrié après ce malheureux début : 

 — Eh bien ! il est gentil, le protégé de Champmeslé ! Que l’on dise après cela que les comédiens se connaissent en comédie ! 

 L’heure marchait, les violons jouèrent, le roi arriva ; M. de Mailly parut enfin et prit sa place sur les banquettes du théâtre. 

 Bannière était déjà, et depuis plus de dix minutes, dans sa loge. 

 La Fausse Agnès commença. 

 Olympe, tout au contraire du pauvre Bannière, avait été fort encouragée. Elle avait donné ses deux mains à Pecquigny, à qui elle n’en avait pas voulu donner une seule ; elle avait reçu les compliments de tous ; elle avait intercepté le sourire suppliant de Mailly ; elle savait d’avance ce qu’allaient produire d’effet chacun de ses pas, chacun de ses gestes, chacune de ses paroles. 

 Elle joua en comédienne consommée. Elle excita l’admiration par sa beauté idéale ; elle surprit par sa distinction. 

 Le roi dit mille choses agréables à Pecquigny, mais d’un ton qui laissa néanmoins beaucoup de calme et même d’espoir à Richelieu, placé derrière le fauteuil de Sa Majesté. 

 Quant à M. de Mailly, on peut affirmer qu’il ne quitta point des yeux la loge royale, et que chaque impression de Sa Majesté vint se réfléchir dans son esprit et blesser son cœur. 

 La pièce finit, comme ont dit les exagérateurs modernes, au milieu d’un tonnerre d’applaudissements, d’autant plus chauds que la chute de Bannière avait été plus bruyante. 

 Le rideau tomba ; Olympe, dont chacun pressentait déjà les brillantes destinées, fut accablée de compliments et d’hommages. 

 M. de Mailly, après lui avoir baisé les mains, se hâta d’aller s’enquérir dans la salle et de l’opinion du roi et des nouvelles intéressantes. 

 Olympe repoussa dans un coin fleurs, billets et compliments, et se déshabilla le plus rapidement qu’il lui fut possible. 

 M. de Mailly entra chez Olympe au moment où elle venait d’ôter son rouge et de faire accommoder ses cheveux. 

 La coiffeuse, en apercevant le comte, sortit avant même que celui-ci eût le temps de faire un signe pour la congédier. 

 Il faut dire que le visage de M. de Mailly exprimait tant de choses sérieuses, que l’étrangère devina, avec cette sagacité particulière aux gens de théâtre, qu’elle serait de trop dans la conversation. 

 Olympe, surprise et inquiète de cet air solennel, fit ses préparatifs. 

 Elle devinait que cet entretien allait être un combat. 

 Le comte regarda autour de lui, alla à la porte par laquelle la coiffeuse venait de sortir, s’assura qu’elle était fermée, et, revenant vers la jeune femme qui l’avait suivi des yeux dans ses mouvements : 

 — Olympe, lui dit le comte, vous êtes bien seule, n’est-ce pas, et vous pouvez écouter sans dérangement ce que j’ai à vous dire ? 

 — Oh ! se dit Olympe, il va me parler de Bannière ; il l’a vu ! il sait tout ! – Je vous écoute, monsieur le comte, dit-elle. 

 — Avec faveur, n’est-ce pas, chère Olympe ? 

 — Vous n’en sauriez douter, monsieur. 

 — Olympe, tout à l’heure je vous ai quittée un instant. Oh ! vous ne vous en êtes pas aperçue, je le sais bien. J’allais rejoindre ceux qui avaient entouré le roi pendant la représentation, et j’apporte ici des idées qui ne sont pas fort joyeuses. Vous allez en juger. 

 Olympe fit encore un mouvement. 

 Mais, de la main, Mailly fit un geste qui demandait d’une façon si précise un peu de patience, qu’Olympe attendit. 

 — Permettez-moi de vous raconter ma douloureuse histoire, dit Mailly. Vous savez, Olympe, que je suis marié. 

 — Je le sais, dit sèchement Olympe, qui ne s’expliquait pas à quel propos Mailly entamait la conversation par ces paroles. 

 Mais Mailly continua sans paraître remarquer le ton avec lequel la réponse lui avait été faite : 

 — Vous savez que madame de Mailly passe pour avoir quelque beauté. 

 — Oui, en effet, elle passe pour cela, répondit Olympe d’un ton plus sec encore. 

 — Eh bien ! Olympe, le roi est devenu amoureux de ma femme, et certains amis (on en a toujours de ce genre), ont pris à tâche de faire réussir cette inclination du roi pour madame de Mailly. 

 — Madame de Mailly ne vous aime donc pas, monsieur ? répondit Olympe visiblement intriguée par ce préambule, et qui cependant avait hâte d’arriver au dénouement. 

 — Non, dit Mailly, elle ne m’aime pas, Olympe, vous avez dit le mot, mais c’est ma femme, et elle porte mon nom. 

 — Eh bien ! après ? demanda Olympe avec une certaine inquiétude. 

 — Attendez, je vous prie… 

 — C’est que… 

 — Vous voudriez peut-être que notre entretien eût lieu chez vous ? Je le préférerais aussi, Olympe, mais il ne se peut remettre. 

 — Ah ! fit Olympe ramenée à ses premières craintes. 

 — Je poursuis. Voilà donc le roi qui menace ma femme, et qui me fait nommer à l’ambassade de Vienne, ainsi que vous le disait hier M. de Pecquigny. 

 — Et cela, n’est-ce pas, pour vous éloigner de votre femme. 

 — Oui, mais j’ai refusé. 

 — C’est d’un excellent époux. 

 — Ne vous hâtez pas de juger la cause de mon refus, Olympe. 

 — Oh ! mon Dieu ! vous avez refusé par délicatesse conjugale pour madame de Mailly. 

 — Non, Olympe. J’ai refusé par amour pour vous. 

 — Oh ! monsieur ! 

 — Attendez, Olympe, je vais vous en fournir la preuve ; mais avant, jurez-moi que vous me répondrez avec la plus complète franchise ? 

 — Inutile de vous le jurer, monsieur ; je voudrais agir autrement que je ne le pourrais pas. Je n’ai jamais trompé. 

 — Bien. Ce n’est donc que par amour pour vous que j’ai refusé l’ambassade. Elle m’éloignerait de vous, Olympe, et voilà justement que le roi, non content de menacer ma femme, vient encore menacer ma maîtresse ! 

 Olympe secoua la tête. 

 — Oh ! ne dites pas non, Olympe ! C’est prouvé : on vient de me rapporter tout à l’heure que le roi vous a trouvée belle, mais désirable, et à cette heure-ci des tentatives se négocient à la fois contre mon honneur et contre mon bonheur. Olympe, je m’adresse à votre loyauté ; hélas ! j’aimerais mieux dire que je m’adresse à votre amour. 

 — Parlez, monsieur, dit froidement Olympe. 

 — Je sais bien que vous n’avez pas un grand fond de tendresse pour moi, chère Olympe, et que si vous m’êtes restée fidèle, ç’a été par probité pure ; mais vous savez si bien que je vous aime plus que tout ; vous l’avez si bien éprouvé, que je ne vous fatiguerai pas de mes redites ; c’est maintenant à vous de prononcer ; vous allez décider du sort de ma vie entière ; car, il faut l’avouer, cette séparation que j’ai prise si légèrement, il y a une année, est devenue aujourd’hui pour moi une chose impossible, une chose mortelle. Sans vous, Olympe, rien ne me plaît plus en ce monde. Olympe, jurez-moi que vous ne serez pas au roi ! 

 Olympe fit un mouvement. 

 — Jurez-moi cela, continua Mailly, et je vais faire pour vous ce que jamais homme n’a fait pour sa maîtresse : je vais cesser de défendre ma femme contre le roi. Imitant ces Arabes chargés de butin, qui, poursuivis, laissent tomber leurs richesses les moins précieuses pour retarder l’ennemi qui les ramasse, j’abandonnerai au roi ma femme et mon honneur, trop heureux de vous sauver, vous, si vous voulez m’y aider un peu. Alors deux partis se présenteront à moi : ou vous partirez avec moi, Olympe, et j’accepterai l’ambassade, ou vous resterez, et alors je refuserai pour rester avec vous. 

 » J’aurai, comme vous le voyez, perdu à la fois ma femme et ma faveur. Le roi, qui me pardonnerait si j’acceptais une compensation, saura bien se venger de moi si je le laisse se déshonorer tout seul. Vous m’avez entendu, Olympe ; prenez quelques minutes pour réfléchir, si votre cœur ne vous suggère pas une réponse immédiate, et fixez-moi sur ce que je dois attendre de vous. 

 Il y avait tant d’amour vrai, tant d’humble résignation dans les paroles du comte ; son maintien embarrassé trahissait tant de noblesse et d’émotion contenue, que mademoiselle de Clèves, outre sa situation particulière, éprouva un embarras semblable à un remords. 

 Cependant, elle était trop généreuse elle-même pour manquer longtemps de résolution dans une si critique conjoncture. 

 — Monsieur le comte, dit-elle, je ne serai jamais au roi. 

 — Oh ! s’écria Mailly au comble de la joie, une parole donnée par l’honnête femme que vous êtes, Olympe, c’est plus sacré qu’un serment. Vous ne serez jamais au roi, merci. Vous ne serez donc qu’à moi. Voyons. Oh ! que vous êtes bonne, Olympe ! Faut-il que j’accepte l’ambassade, et nous partirons ensemble ? Quel bonheur ! Ou bien tenez-vous à votre Paris, chère belle, et me procurerez-vous le bonheur de vous faire un sacrifice complet, en refusant l’ambassade et en me faisant disgracier ? 

 — Monsieur le comte, répondit Olympe, qui, après avoir hésité un moment, pesait toutes les paroles dont elle sentait si bien le poids, n’acceptez pas l’ambassade : c’est plus noble pour vous, et défendez votre femme, qui porte votre nom. 

 — Mais vous, alors, s’écria Mailly, surpris de cette réponse ; vous sur qui sont portées toutes les attaques du roi ? 

 — Oh ! moi, je serai bien défendue, répondit courageusement Olympe. 

 — Comment, défendue ? 

 — Oui, monsieur de Mailly, la femme qui aime n’est jamais prise que par son amant. 

 Mailly changea de couleur. 

 Il connaissait Olympe, il ne se sentait pas assez aimé d’elle pour qu’elle lui dît de pareilles douceurs. 

 — Olympe, Olympe, vous aimez quelqu’un ! dit le comte tout en quêtant le sourire que lui-même essayait tristement. 

 — J’aime, monsieur, et je suis engagée. 

 — Engagée à quoi ? 

 — À me marier. 

 — Mais depuis quand ? 

 — Depuis deux heures. 

 — Olympe ! s’écria Mailly, que dites-vous là ? 

 — Je dis que ce soir, monsieur le comte, je me marie avec l’homme que j’aime. 

 Le comte pâlit et faillit perdre connaissance. Il étouffait. 

 — Et quel est donc cet homme que vous aimez sans que je le sache, Olympe ? 

 — Vous vous trompez, monsieur, vous savez que je l’aime. 

 — Mais avec moi, Olympe, vous n’avez aimé qu’un seul homme, et c’est… 

 La porte de la loge, en s’ouvrant, interrompit le comte, et Bannière parut au seuil, tout empressé, tout rayonnant, tout transfiguré. 

 Le comte recula, comme s’il eût aperçu un spectre. 

 Chapitre 87 

 Où Mailly se décide pour l’ambassade 

OLYMPE ÉTENDIT LA MAIN vers Bannière, qui, en apercevant M. de Mailly, s’était arrêté sur le seuil.  — L’homme que j’aime, dit-elle, le voici, monsieur le comte ; c’est celui que vous alliez nommer : c’est M. Bannière. Je croyais avoir cessé de l’aimer, car je croyais qu’il m’avait trompée. Il ne m’avait pas trompée. J’en ai la preuve. Je l’aime toujours ; je vous en demande pardon, monsieur le comte. 

 L’étonnement profond de Bannière, la complète prostration de Mailly, cette pâleur fière et courageuse d’Olympe, faisaient un tableau qui ne manquait pas d’intérêt. 

 Olympe se leva à son tour, alla prendre la main du comte et lui dit : 

 — Vous êtes un noble et brave gentilhomme, monsieur le comte, et l’on ne trompe pas vos pareils. Dieu m’est témoin que j’aimerais mieux souffrir moi-même que vous faire souffrir. Mais, hélas ! je ne suis plus maîtresse des sentiments que j’éprouve, ni par conséquent de ceux que je fais éprouver. Le sort m’a jeté dans cette cruelle alternative d’être vis-à-vis de vous lâche ou féroce. Vous me préférez, j’en suis sûre, dans le dernier parti, qui est celui de la loyauté. Je me livre à votre merci, monsieur le comte, moi et l’homme que j’aime ; vous êtes assez puissant pour nous briser tous deux comme deux roseaux. Usez-en selon votre cœur, et si vous ne me forcez pas à vous bénir ; soyez certain que je ne vous maudirai jamais, quoi qu’il arrive. 

 Le comte n’avait pas encore relevé la tête. 

 Bannière, plus pâle que le malheureux martyr, parce qu’il savait tout ce que le comte devait souffrir en ce moment, Bannière s’effaçait par délicatesse et admirait de loin cette terrible femme dont chaque parole donnait la vie ou la mort. 

 — Vous m’avez faite riche, monsieur le comte, continua-t-elle. Ne croyez point que je laisserai misérablement ici les joyaux et l’or que vous m’avez donnés ; non, vous êtes un trop grand seigneur pour que je passe de votre maison à la misère. Croyez bien que si je n’eusse point retrouvé Bannière, jamais ma pensée n’eût été autre part que chez vous et avec vous ; mais la destinée que nous suivons tous trois était écrite. Commandez, j’obéis ; mais, auparavant, pardonnez-moi, je vous le demande humblement, l’apparence de cruauté que je mets à être vraie. Ah ! monsieur le comte, songez donc que si je ne vous disais pas ce que je vous dis en ce moment, je ne vaudrais pas l’ombre de la douleur que mes paroles viennent d’étendre sur votre visage. 

 Le comte se releva. 

 Puis, passant une main glacée sur son front : 

 — C’est bien, dit-il, mademoiselle, vous êtes en effet une honnête femme dans toute l’acception du mot et je vous atteste sincèrement, tout en rendant justice à votre loyauté, que vous me faites aujourd’hui un des plus grands chagrins que j’aie ressentis en toute ma vie. 

 Puis, se retournant vers Bannière, immobile et palpitant, car cette générosité profonde, et dont il se sentait incapable, l’avait remué jusqu’aux entrailles : 

 — Je suis trop réellement affligé, dit-il, pour faire à monsieur des compliments sur son bonheur. Le seul vœu pour lequel j’ai de la force, mademoiselle, et je ne doute pas que ce vœu, bien sincère de ma part, ne soit exaucé par la Providence, c’est qu’il vous rende aussi heureuse que vous méritez de l’être ; aussi heureuse que j’eusse voulu le faire, s’il ne s’était, malheureusement pour moi, trouvé là pour m’en empêcher. 

 Et cela dit, M. de Mailly salua Olympe avec un respect absolu, fit quelques pas dans la loge, comme pour chercher son chemin qu’il ne trouvait pas, et sortit enfin, laissant les deux amants plongés, au milieu de leur bonheur, dans une des plus amères tristesses qu’ils eussent jamais éprouvées. 

 Olympe cacha son visage entre ses mains, et l’on vit des larmes rouler entre ses doigts jusque sur la table à laquelle ses coudes s’appuyaient. 

 Bannière, morne, immobile, muet, ne chercha point à la consoler ; il sentait l’étendue de cet amour qu’elle venait de dédaigner ; il mesurait toute la noblesse de cette âme que l’on venait de broyer sans pitié pour faire un lit plus doux à son amour. 

 Peu à peu, d’ailleurs, le théâtre devint désert, et les deux amants restèrent seuls dans le silence et dans les ténèbres. 

 M. de Mailly avait continué son chemin d’un pas plus assuré. Son malheur était si grand, si complet, qu’il donnait un nouveau ressort à toutes ses facultés physiques. 

 Quant au moral, il était complètement brisé. 

 Au péristyle du théâtre, le comte aperçut un homme assis sur la banquette, adossé à une statue et jouant tranquillement et sans impatience aucune avec une de ses jambes qu’il faisait danser sur l’autre. 

 À vingt pas de cet homme, dont le chapeau couvrait les yeux, deux laquais à la livrée de Richelieu attendaient debout et découverts. 

 Mailly ne se souciait pas d’être vu ; il passa rapidement devant cet homme. 

 Mais, à son passage, celui-ci se leva. 

 — Eh ! cria-t-il, Mailly ! 

 Le comte se retourna vivement ; il lui avait semblé reconnaître la voix. 

 — Monsieur de Richelieu ! dit-il. 

 — Bonsoir, Mailly. 

 — Bonsoir. 

 — Comment va ? 

 — Bien. 

 — Je t’attendais ! 

 — Moi ? 

 — Sans doute ; tu vois bien que tout le monde est parti, et qu’il n’y a plus que nous deux ici. 

 Et il appuya d’une manière significative sur le mot ici. 

 Mailly s’arrêta sans répondre. 

 — Eh bien ! mon pauvre Mailly, fit Richelieu, je t’ai demandé comment cela allait. 

 — Et je t’ai répondu : « Bien ». 

 Richelieu secoua la tête. 

 — Oui, bien, répéta Mailly, et enchanté surtout de te rencontrer ici. 

 — Ah bah ! 

 — Tu vas me rendre un service. 

 — Volontiers, cher ami. 

 — Tu vas essayer de me raccommoder cette affaire. 

 — Quelle affaire ? 

 — Oui, je sais que cela sera difficile. Mais ayant eu le pouvoir de nouer une première fois… 

 — Eh bien ? 

 — Tu auras probablement celui de faire un second nœud. 

 — Où cela, un nœud ? 

 — Eh, parbleu ! dans cette affaire de Vienne. 

 — Ah ! très bien. 

 — Tu vois. 

 — Je t’attendais précisément pour cela. 

 — Ainsi, c’est faisable ? 

 — Parfaitement. 

 — Et le roi ? 

 — Quel roi ? 

 — Le roi Louis XV. 

 — Après ? 

 — Il n’est pas trop furieux ? 

 — Furieux de quoi ? 

 — De mon refus. 

 — Le roi ne sait pas seulement si tu as refusé. 

 — Le roi ne sait pas ? 

 — Mais tu comprends bien, mon cher, qu’on est ton ami ou qu’on ne l’est pas. 

 — Oui. 

 — Eh bien ! si on l’est, ce n’est point pour te faire disgracier. 

 — Ah ! que de bontés, duc ! dit Mailly avec un sourire dont il chercha vainement à enlever l’amertume. 

 — Oh ! ne ris pas, Mailly, c’est un meilleur homme que tu ne crois, ce duc de Richelieu, et ce n’était pas chose facile que de te conserver bien avec le roi. 

 — Aussi crois bien que ma reconnaissance est mesurée au service. 

 — Elle est grande alors et suffisante à mon exigence. Ainsi, tu es décidé ? 

 — Oui, je veux quitter la France. 

 — Tu as bien raison. 

 — Je veux aller au bout du monde. 

 — Arrête-toi à Vienne, et contente-toi de cela ; c’est déjà bien loin, tu verras. 

 — Oh ! ce que j’emporte de douleur avec moi, dit Mailly en portant la main à sa poitrine, sois tranquille, duc, saura bien me suivre jusque-là. 

 — La douleur, ah ! oui, cela galope, quoique je n’aie jamais éprouvé que des chagrins, moi. Pauvre Mailly ! 

 — Plains-moi. 

 — Pourquoi pas, si tu es à plaindre. 

 — Le nierais-tu ? 

 — Bon ! ne vas-tu pas me faire accroire que tu regrettes ta femme ? 

 — Je ne regrette rien. 

 — Si fait, tu regrettes Olympe ; mais que veux-tu, mon cher comte, ces diables de femmes de théâtre, une fois qu’elles se sont encanaillées, elles sont indomptables. Ah ! la femme qui s’émancipe, elle vaut dix hommes ; mais celle-là, pauvre ami, elle t’a bien malmené. 

 — Ah ! tu sais cela, toi ? 

 — Est-ce que je ne sais pas tout ! Mais, au moins, de celle-là, tu peux t’en venger. 

 — Me venger d’Olympe ? 

 — Si tu ne te venges pas de la femme, au moins peux-tu te venger de l’homme. 

 — De l’homme ? 

 — Oui, n’a-t-il pas été engagé à Lyon dans tes dragons ? n’est-ce pas une espèce de déserteur ? 

 — Ah ! s’écria Mailly, en portant la main à son front, tu m’y fais songer… Le malheureux ! 

 Puis, revenant à Richelieu : 

 — Voyons, finissons vite, duc. Tu m’attendais, m’as-tu dit ? 

 — Oui, et bien t’en a pris. 

 — Pourquoi ? Voyons, hâtons-nous. 

 — Mais parce qu’après le mal, j’apporte le remède. 

 — Explique-toi. 

 — Tu veux partir pour Vienne ? 

 — Oui. 

 — Tu acceptes l’ambassade ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! mon cher, voilà ton brevet. 

 Et le duc tira de sa poche le même papier qu’il avait offert au comte et que le comte avait refusé. 

 — Comment ! fit Mailly tout étonné, tu as gardé ce brevet ? 

 — J’étais tellement sûr que tu viendrais me le redemander, dit en riant Richelieu, que je ne l’ai pas quitté un instant depuis la dernière fois que je t’ai vu. 

 — Donne donc, alors. 

 — Le voilà. 

 — Merci ! je pars. 

 — Ma foi ! tu es à temps ! 

 Ces mots firent relever la tête à Mailly, qui s’abandonnait de nouveau à ses sombres pensées. 

 Mais, comme s’il eût jugé inutile de se faire donner un dernier coup, plus terrible peut-être que les précédents, il salua le duc et sortit du théâtre. 

 Richelieu, qui était resté assis pendant toute cette scène, étira ses bras et allongea ses jambes fines, qui craquèrent dans ses bas de soie. 

 — Pardieu ! dit-il, voilà un homme bien heureux ! Il est délivré du même coup de deux terribles femmes. Ce gaillard-là va être désormais adoré. Quand il ne savait pas aimer, on l’aimait ; quand il aima, on ne l’aima plus. La première femme sur laquelle il va tomber, je la plains : il la rendra folle d’amour. Et voilà, continua-t-il philosophiquement, comment le bonheur des uns fait toujours le malheur des autres, et réciproquement. 

 Là-dessus Richelieu appela les laquais et fit avancer son carrosse. 

 Pendant qu’il y montait, il vit par une porte latérale sortir Olympe donnant le bras à un jeune homme. 

 Il était minuit et demi. 

 Le duc les suivit un instant des yeux ; puis, à lui-même : 

 — Parbleu ! dit-il, j’ai manqué là une occasion. J’aurais dû essayer Richelieu contre cette femme-là. Quel beau combat cela eût fait ! Mais maintenant il est trop tard. 

 Le laquais approcha de la portière. 

 — Eh bien ! quoi ? demanda Richelieu. 

 — M. le duc n’a pas donné l’ordre. 

 — Ah ! c’est vrai : chez moi, tout bonnement. 

 Mais presque aussitôt il retint le laquais d’un geste. 

 — Oh ! oh ! pensa-t-il, il me semble que je fais une sottise. Mailly est en vérité assez perdu pour aller ce soir demander pardon à sa femme et l’emmener à Vienne, tandis que Pecquigny monte la tête au roi pour Olympe. Peste ! j’aurais tort de ne pas surveiller un peu la chère comtesse. 

 — À l’hôtel de Mailly, dit-il, et vite ! 

 Le carrosse de M. de Richelieu allait vite sans qu’il le commandât. 

 D’après l’ordre donné, les chevaux partirent au galop. 

 Cinq minutes après, il s’arrêtait devant la porte de l’hôtel de Mailly. 

 Richelieu se trompait : Mailly ne songeait pas à enlever sa femme. 

 Il écrivait à Olympe. 

 Chapitre 88 

 Le mariage 

OLYMPE, COMME NOUS L’AVONS dit, était sortie du théâtre au bras de Bannière, tandis que M. de Richelieu causait avec Mailly sous le péristyle.  À la porte, tous deux étaient montés dans un fiacre que la coiffeuse était allée leur chercher. 

 C’était Bannière qui avait pris cette précaution. Aussitôt son explication qui avait si bien tourné, Bannière avait pris ses mesures : c’était un garçon qui savait, au besoin, mener les événements et les chevaux indomptés. 

 Le fiacre avait reçu ses instructions d’avance. Il les mena droit à la chapelle Notre-Dame-de-Lorette, située auprès du bureau des Porcherons. 

 Seulement, il y avait une grande différence entre la Notre-Dame-de-Lorette de 1730 et celle de 1851. 

 Cette petite église, succursale de Saint-Eustache, avait sa façade sur une étroite place, située au carrefour du chemin de Montmartre, de la rue des Porcherons et de la rue Notre-Dame-de-Lorette. 

 Au moment où les deux amants commençaient ce pèlerinage, la nuit, qui avait déjà parcouru la moitié de son cours, enveloppait de ses ombres les plus épaisses le cimetière de Saint-Eustache, situé à quelques pas de la chapelle, et les vastes prés compris entre le boulevard et Montmartre. 

 La rue Notre-Dame-de-Lorette, l’une des plus coquettes aujourd’hui de la capitale, n’était point bâtie à cette époque-là, non plus que n’était point pavée la route de Montmartre. 

 Il y avait plus, c’est que, comme l’édilité n’avait pas accordé de lanternes à ce quartier, c’était le désert avec les ténèbres. 

 À part le murmure des eaux bourbeuses du grand égout et les frissonnements des roseaux et des aulnes dans les marais, aucun bruit n’accompagnait le roulement pénible du fiacre gravissant la chaussée raboteuse et montante. 

 Un peu de lune, quelque chose comme un rayon perdu glissant entre deux nuages, argentait le petit porche de la chapelle et jetait une lueur souvent voilée par les vapeurs errantes au ciel, sur la façade de deux maigres pavillons jetés à droite et à gauche de cette chapelle. 

 Mais, à une des fenêtres du presbytère brillait, derrière une vitre du rez-de-chaussée, la faible lueur d’une chandelle, et Olympe distingua dans la clarté de ce pauvre luminaire l’ombre d’un homme debout derrière un rideau et attendant. 

 Le fiacre s’arrêta, la portière s’ouvrit. Bannière sauta à terre le premier, reçut Olympe dans ses bras, tressaillit malgré lui en sentant la chaleur de son haleine contre son visage, et alla heurter, l’entraînant avec lui, à la petite porte du pavillon, au-dessous de la fenêtre éclairée. 

 Cette porte s’ouvrit aussitôt. 

 L’homme qui attendait, c’était Champmeslé. 

 Il fit entrer les deux amants, ferma la porte derrière eux, et les introduisit par une communication latérale dans le chœur de la petite chapelle. 

 Là on se trouva tout à coup dans la lumière. 

 L’autel resplendissait, orné de six grands cierges allumés, et des fleurs placées dans tous les vases donnaient à la chapelle un certain air de fête. 

 Sur un signe de Champmeslé, Bannière s’assit avec Olympe en face de l’autel. 

 L’ancien comédien regarda un instant en silence cette belle jeune femme, pâle et tremblante de se trouver en présence de Dieu pour justifier de son cœur et du regret de ses fautes. 

 Cette figure étrange de Champmeslé ne manquait pas en ce moment d’une certaine poésie ni d’un sentiment de solennité. 

 Olympe et Bannière le regardaient avec un doux sourire mêlé de respect. 

 — Madame, dit Champmeslé à Olympe, l’homme que voici – et il montrait Bannière – l’homme que voici vous aime au point de perdre à la fois, pour vous, son corps et son âme. Hélas ! si jeune que je sois dans la vie religieuse, je sais quels ravages les passions peuvent exercer sur le cœur des hommes. Je sais encore combien il importe de conserver à Dieu, sinon tout le cœur et toute la pensée, ce qui est bien difficile, mais au moins le plus possible de l’un et de l’autre. C’est pour que Bannière puisse vivre saintement envers Dieu, tout en vivant selon son amour, que je suis venu, essayant, comme la colombe de l’arche, d’apporter entre vous deux le rameau d’olivier ; c’est pour que désormais il ait le droit de prier pour vous en même temps qu’il priera pour lui ; c’est pour que chacune de ses prières soit un remerciement que je l’ai aidé de tout mon pouvoir quand il s’est agi pour lui de vous retrouver et de vous rejoindre. 

 » Quant à vous, madame, considérez à quel point votre vie, si courte encore, a déjà été agitée. 

 » Dites, où va-t-elle cette âme que les malheurs et les passions ballottent, comme font les vents et les flots d’un pauvre navire ? Vous l’ignorez vous-même, n’est-ce pas ? Eh bien ! Cherchez un port, réfugiez-vous dans le sein de Dieu, qui alors bénira votre amour. Soyez une honnête femme ; astreignez-vous par un serment fait à Dieu, les seuls serments qu’en ce monde les femmes n’aient pas le droit de violer. 

 Olympe se leva majestueusement, et, plus pâle encore que de coutume : 

 — Monsieur, dit-elle, d’une voix si douce que les arceaux de l’église en frissonnèrent comme s’ils eussent été caressés par les vibrations d’une harpe : monsieur, vous avez bien fait de m’enchaîner par la loi de Dieu pour me rappeler à moi-même. Je savais bien que je devais aimer, mais je saurai désormais que je ne dois plus aimer que Bannière, et mon titre d’épouse sera pour moi une barrière sacrée que je jure de ne jamais franchir. 

 » Mais le service que vous me rendez est bien plus grand encore à l’égard des autres qu’à l’égard de moi-même. Les autres, monsieur, ont vu en moi une femme abandonnée des hommes (oh ! je ne fais de reproches à personne !), abandonnée de Dieu surtout ; et ils ont exercé sur moi l’autorité que leur donnait certain pouvoir en ce monde, et ma propre faiblesse, triste résultat de mon orgueil. Désormais, voyant que j’ai un bras pour m’y appuyer, voyant que je suis armée du titre de femme légitime, ils ne me seront plus dangereux, ni même hostiles. 

 Je vous remercie donc, monsieur, et je prie Dieu de recevoir mon serment ; jamais je n’en aurai fait qui me soit plus doux et plus facile à tenir. 

 À ces mots, Olympe se tourna vers Bannière, et, avec un ineffable regard de tendresse, elle plaça dans les siennes une main frémissante et froide. Tout son sang affluait vers son cœur. 

 Bannière, chancelant sous ce poids chéri, ne dit pas un mot au digne Champmeslé. Il appuya ses lèvres sur le front d’Olympe, demeura quelque temps muet et mourant, comme si le cœur lui eût manqué. 

 Alors Champmeslé alla quérir dans la salle voisine du presbytère un enfant de chœur qui dormait sur un banc de bois, et il commença l’office au moment où venait de commencer une nouvelle journée, c’est-à-dire comme l’horloge sonnait une heure du matin. 

 Jamais solennité ne fut accomplie avec plus de religion et de ferveur. Les deux époux versaient des larmes de joie et d’amour, et ils demandaient pourquoi, lorsque l’éternelle union est si douce, les malheureux humains lui préfèrent si souvent la liberté qui cause tant de douleurs. 

 Champmeslé était si fort attendri, qu’il ne se put empêcher d’embrasser la mariée et de lui dire en l’embrassant : 

 — Je comprends, madame, qu’avec le talent que vous aviez et la beauté que vous avez, il doive vous en coûter de renoncer au théâtre ; mais c’est un sacrifice à faire à votre salut. 

 Les deux jeunes gens regardèrent Champmeslé avec étonnement. 

 — Mais, objecta timidement Bannière, vous ne sauriez oublier, mon cher abbé, que nous sommes pauvres, ma femme et moi, et que par conséquent nous ne pouvons nous passer du théâtre. 

 — Eh, mon Dieu ! s’écria Champmeslé, n’y a-t-il donc pas d’autre carrière au monde ? 

 — Songez, dit en souriant Olympe, qu’il n’a plus la ressource de se faire abbé comme vous. 

 — Il me semble, cependant, qu’on peut être acteur et honnête homme, monsieur de Champmeslé, reprit Bannière, et vous êtes, Dieu merci ! la preuve vivante de ce que j’avance là. 

 — Je ne dis pas non, répondit Champmeslé, mais, écoutez-moi bien, mon cher Bannière, et puisse la sainteté du lieu où je suis me faire pardonner mes paroles profanes, car je vais vous parler en homme, que dis-je, en homme ? en comédien, et non en prêtre. 

 — Parlez, nous vous écoutons, dit Bannière souriant. 

 — Eh bien ! le théâtre, s’il n’est point pour vous un lieu de perdition selon Dieu, sera un lieu de perdition par rapport à vous-même. 

 — Je ne vous comprends pas, dit Bannière, qui ne comprenait que trop bien, au contraire, et qui frissonnait d’avance à la corde que l’abbé allait toucher. 

 — Oui, par rapport à vous-même, continua Champmeslé ; car vous souffrirez trop de voir votre femme constamment adulée, encensée, recherchée pour ses grâces et pour son talent. 

 Olympe fit un mouvement. 

 — Eh, mon Dieu ! continua Champmeslé, je ne dis pas que toutes ces séductions ne viendront point se briser devant la vertu et l’amour de madame Bannière, qui est un noble caractère ; mais… 

 — Mais ?… dit Bannière inquiet. 

 — Voyons, achevez, mon cher abbé, dit Olympe. 

 — Oh ! vous m’avez compris, madame, dit Champmeslé, et il est inutile que j’achève. Vous savez bien que ceux-là, parfois, ont recours à la force et à la trahison qui n’ont pu réussir loyalement près d’une femme de théâtre. 

 — Oui, tel grand seigneur, n’est-ce pas, mon cher abbé ? dit Bannière en fronçant le sourcil. 

 — Monsieur, dit Olympe avec douceur, mais sans rien perdre de sa sérénité, ne pensez point mal de ceux qui sont absents. 

 — Hélas ! dit Bannière, une mauvaise inspiration peut, dans un moment d’orgueil froissé, entraîner au mal les hommes les meilleurs. 

 — Donc, j’ai raison, reprit Champmeslé. Eh bien ! laissez-moi pour un moment pénétrer dans vos affaires, discuter avec vous les chiffres, et vous prouver… 

 — Ici ? dit en souriant Olympe. 

 — Non, quittons ce sanctuaire, dit Champmeslé en se détachant d’eux, car Olympe lui serrait une main et Bannière l’autre ; passons dans la petite salle du presbytère, et remercions l’excellent homme qui cette nuit m’a bien voulu céder sa place pour que j’eusse le droit de vous faire à tout jamais heureux. 

 — Attendez, dit Olympe. Avant que je ne m’éloigne, permettez-moi de jeter dans ce tronc l’offrande que notre bonheur veut faire à vos pauvres. 

 — Un moment ! s’écria Champmeslé arrêtant la petite main d’Olympe, aux doigts de laquelle brillait un double louis. 

 — Pourquoi ? fit-elle. 

 — Parce qu’il y a pauvres et pauvres, dit Champmeslé. Venez dans la salle basse et causons. 

 Il les emmena, congédiant l’enfant de chœur avec une pièce de monnaie qu’il lui mit dans la main, et, refermant la porte de communication qui les séparait de la chapelle, il les installa chacun sur un escabeau de chêne poli par l’âge, s’assit en face d’eux, et leur prenant à chacun une main : 

 — Voyons, dit-il, maintenant que nous sommes chez nous, – et croyez bien que j’ai mes raisons pour vous dire ce que je vais vous dire, – comptons vos richesses. Ceci s’adresse à vous seulement, madame, car, pour Bannière, je connais les siennes. 

 — Oui, dix écus que je vous dois, dit Bannière en souriant au digne comédien. 

 — Aussi ai-je dit, reprit Champmeslé, que c’était à mademoiselle de Clèves seulement que je m’adressais. 

 — Monsieur et cher ami, répondit Olympe, j’ai à peu près cent louis en bijoux et deux cents en habits, linge et meubles à vendre. 

 — Les vendrez-vous ? 

 — Assurément. 

 — Et pourquoi cela ? 

 — Parce que notre intention, à mon mari et à moi, est de ne pas rester à Paris ; nous y serions trop exposés, et la vie y est trop chère. 

 — Alors vous irez… 

 — À Lyon, où mon nom est connu ; à Lyon, dont je connais les ressources ; à Lyon, où en jouant je vivrai très honorablement sans être obligée d’être actrice ailleurs qu’au théâtre. 

 — Pour aller à Lyon, vous dépenserez dix louis chacun. 

 — À peu près. 

 — C’est déjà vingt louis. 

 — Oui. 

 — Voilà votre trésor écorné. Ce n’est pas tout, attendez. Une fois arrivés à Lyon, vous serez bien deux mois sans lier d’engagement, et pendant ce temps il faudra vivre. 

 — Eh bien ! avec deux cents livres par mois, mon cher abbé, dit Bannière, on en verra le jeu. 

 — Oh ! jamais madame ne vivra pour ce prix-là à elle seule, dit Champmeslé. Je m’en rapporte à elle-même. 

 — Olympe de Clèves ne le pouvait pas, dit la jeune femme, mais madame Bannière fera bien des choses que ne faisait pas Olympe de Clèves. 

 — Et voilà précisément ce qu’il faut éviter, dit Champmeslé. Madame Bannière, au contraire, doit être plus heureuse que ne l’était Olympe de Clèves ; sinon, notre but à tous est manqué. 

 — Oui, mais le but est atteint si nous jouons tous deux la comédie, dit Bannière. Olympe peut gagner six mille livres, elle qui a beaucoup de talent. Moi, j’en gagnerai douze ou quinze cents. Je sais bien que ce sera à cause d’elle qu’on me les donnera ; mais enfin on me les donnera, et, avec cette somme, c’est-à-dire six mille livres pour elle et quinze cents livres pour moi, chacun dépensant ce qu’il gagne, nous serons heureux. 

 — Le mariage, dit Olympe, c’est le partage. 

 — Eh bien ! malgré toute cette raison, malgré cet amour l’un pour l’autre, malgré ce dévouement réciproque, je persiste à vous prier tous deux de ne pas rentrer au théâtre. 

 — Alors, dit Olympe, nous mourrons de faim, mon ami, et, permettez-moi de vous le dire, il ne peut être agréable à Dieu que des créatures mariées, qui l’honorent et qui le glorifient par l’épuration de leur amour même, meurent de faim, c’est-à-dire perdent leur vie en ce monde pour assurer leur salut dans l’autre. 

 — Non, répondit Champmeslé. Mais justement parce que cela ne peut être agréable à Dieu, à ceux qui meurent ou qui vont mourir de faim, remarquez-le bien, cher ami, Dieu envoie toujours son appui quand l’appui est mérité, souvent même quand il ne l’est pas. 

 — Oh ! fit Bannière en secouant la tête d’un air de doute. 

 — Dieu est bien bon, dit Olympe avec le même sentiment ; mais il a dit : « Aide-toi, le ciel t’aidera. » 

 — Mais enfin, s’écria Champmeslé, que l’on eût pu croire battu par ce raisonnement du livre saint, ne seriez-vous pas bien reconnaissants à Dieu s’il vous fournissait les moyens de faire votre salut en vivant heureux, en vivant l’un auprès de l’autre, la main dans la main comme vous êtes en ce moment, en attendant que Bannière trouve quelque position honorable, comme ne peut manquer d’en trouver un homme de son instruction, ou bien qu’il vous arrive un de ces événements qui changent la face d’une destinée ? 

 — Cher monsieur de Champmeslé, nous serions en effet bien heureux, dit Olympe ; nous serions en effet bien reconnaissants à Dieu ; mais où est ce moyen ? Ce n’est point, croyez-moi, en tenant nos quatre mains unies pour la rêverie et l’amour, comme elles le sont en ce moment, que nous arriverons à gagner cette fortunée existence dont vous nous faites promesse. 

 — Qui sait ? dit Champmeslé. 

 — Oh ! monsieur de Champmeslé, il y a, je le sais bien, beaucoup de trésors dans l’amour de Dieu, mais ce ne sont point des trésors temporels. Ceux-là on les rencontre parfois sur la terre. On trouve une perle dans une huître, une bourse sur un grand chemin, un héritage au fond du tiroir d’un notaire ; mais, hors de ce monde, monsieur de Champmeslé, de pauvres amants ne trouvent guère de quoi vivre matériellement, et demandez à Bannière s’il n’est pas disposé à vivre matériellement le plus longtemps possible. 

 — Ma foi ! oui, dit Bannière ; je suis si heureux ! 

 — Eh bien ! voyons, dit Champmeslé, supposez un instant que le bon Dieu, touché de votre bonne volonté, vous accorde de réaliser un de ces miracles ; supposez que sur votre route vous trouviez l’un ou l’autre un de ces trésors temporels qui paraissent vous plaire plus que ceux de la gr��ce… 

 — Ne supposons pas cela, cher monsieur de Champmeslé, dit Bannière, car voilà précisément la supposition que j’ai faite avec plus de probabilité pour réussir que je n’en ai en ce moment. 

 — Et quand cela ? 

 — Chaque fois que j’ai pris l’argent de ma chère Olympe pour aller au jeu. « Si Dieu allait faire un miracle pour moi, disais-je, et que je gagnasse une fortune !… » 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! cher abbé, j’ai toujours perdu. Ce que Dieu ne faisait pas pour moi quand je m’aidais, il ne le fera pas plus quand j’attendrai la fortune dans notre lit, ainsi que le conseille M. de La Fontaine, le collaborateur de votre grand-père. Oh ! si j’avais toutes les sommes que j’ai follement perdues ainsi !… 

 — Vous les avez perdues, mon bon ami, répondit Champmeslé, qui tenait visiblement à convaincre Bannière ; vous les avez perdues parce que Dieu n’aime pas qu’on joue. 

 — Mais, hasarda Bannière, ceux qui me les ont gagnées jouaient aussi. 

 — Peut-être ont-ils perdu, en gagnant, plus que vous, ceux-là. Mais, voyons, admettez une supposition. 

 — Pourvu qu’elle soit admissible, je ne demande pas mieux, dit Bannière ; les sifflets de Mithridate m’ont fait oublier les applaudissements d’Hérode. 

 — Eh bien ! je vais donc vous la rendre admissible, homme de peu de foi ! dit en souriant Champmeslé. Combien vous faut-il pour être heureux, très heureux tous deux un an ? 

 — Trois mille six cents livres, dit Olympe avec autorité ; tout le monde peut vivre avec cette somme-là, et moi comme les autres. Nous nous logerons à l’écart, nous ne recevrons personne, nous sortirons seuls, nous ne voyagerons pas. 

 — Enfin, dit Bannière en regardant amoureusement Olympe, nous serons très heureux. 

 — Eh bien ! continua Olympe, cette somme, nous l’avons pour un an. Un an, c’est trois cent soixante-cinq jours pour les amoureux comme pour les autres. Voulez-vous, qu’en échange du service que vous nous avez rendu, nous vous promettions d’attendre trois cent soixante-cinq jours que Dieu fasse un miracle pour nous ? nous attendrons, mais le trois cent soixante-sixième, il faudra bien… 

 Champmeslé secoua la tête à son tour. 

 — Il ne faut pas raisonner ainsi, dit-il ; cela vous a conduits jusqu’ici et vous conduirait encore à la dissipation. Une maladie qui survient coûte cher et diminue le temps du bonheur. 

 — Oui, sans doute, dit Olympe, il faudrait avoir deux ou trois années assurées, car alors… 

 Et elle s’arrêta souriant à une idée qui se présentait à son esprit. 

 — C’est mon avis aussi, disait Bannière, mais on n’a que ce qu’on a. Encore un coup, mon ami, c’est le théâtre qui nous remplacera ces trésors de grand chemin dont nous parlions tout à l’heure, et avec l’avantage de la régularité. 

 — Promettez-moi, reprit Champmeslé, que si vous avez une certitude de deux ou trois années, vous ne reprendrez pas le théâtre. 

 — Oh ! certainement non ! s’écria Bannière ; nous ne le reprendrions pas, n’est-ce pas, Olympe ? 

 — Non, dit celle-ci. Je sais à Lyon une petite maison près de la Saône ; elle a un mur sur le chemin de hallage, des arbres la cachent à l’autre rive ; on n’entend là que le bruit des chevaux qui montent péniblement la berge : c’est un nid de verdure, plein de fraîcheur et de calme. Elle coûterait de location cinq cents livres par an. On la meublerait avec le quart de mes meubles d’une façon royale ; il nous resterait, à Bannière et à moi, trois mille cents livres par année. Je n’ai plus de dépense de toilette, j’ai des robes et des dentelles pour dix existences comme la mienne ; il ne faudrait à Bannière qu’un habit de velours pour l’hiver, deux de soie pour l’été, cinq cents livres avec notre blanchissage et les coutures : restent deux mille cinq cents livres ; nous dépenserions douze cents livres pour nourrir maîtres et cuisinière ; avec les gages de celle-ci, il restera treize cents livres pour notre poche et les dépenses imprévues. 

 — Oh ! quelle joie ! fit Bannière. Trois ans d’une pareille existence ! On pourrait mourir après. 

 — Et l’on ne mourrait pas, dit Olympe. 

 — Vous avez donc des ressources inconnues, chère Olympe ? demanda Bannière. 

 — Oui, dit Olympe, que je vous dirai quand nous aurons nos trois ans assurés. 

 — Eh bien ! dit Champmeslé, qui semblait n’attendre que le moment pour s’expliquer, me promettez-vous de penser un peu plus souvent à Dieu ? 

 — Aussi souvent que nous penserons à notre bonheur, cher monsieur de Champmeslé, dit Olympe. 

 — Eh bien ! continua Champmeslé avec un tremblement de voix qui disait toutes ses craintes et qui expliquait tous ses retards, j’ai là, dans cette poche, une bourse et un petit portefeuille ; ils contiennent six mille livres que je voulais donner aux pauvres en faisant profession. Je m’étais promis de les distribuer ce premier jour, si désiré par moi, où je dirais messe. C’est aujourd’hui. Cette messe, qui commence une carrière au bout de laquelle j’espère trouver mon salut, je viens de la dire. Les pauvres manquent, ou plutôt il n’y a de pauvres ici que vous. Ne m’interrompez pas. Vous êtes réellement de bons pauvres, et je vous offre mes vieux louis et ces deux billets de caisse. 

 — Oh ! s’écria Bannière, impossible ! 

 — Comment, impossible ! reprit Champmeslé, savez-vous bien ce que vous dites, et avez-vous un peu raisonné la bienfaisance pour me répondre ainsi ? 

 — Mais vous ferez mille heureux avec ces six mille livres ! 

 — Oui, des heureux d’un instant, et voilà tout. Vous, au contraire, je vous donne le bonheur complet pendant deux ans. 

 — Oh ! nous n’accepterons pas, fit Bannière ébranlé en regardant Olympe pour puiser dans ses yeux la force d’accepter ou de refuser. 

 — Vous n’accepterez pas ce que je fais pour le service de Dieu ! continua Champmeslé ; vous ne me permettrez pas de sauver deux âmes ! 

 — Monsieur de Champmeslé, dit Olympe, j’accepte, moi, parce que je comprends toute la valeur de votre aumône. Avec de l’argent, oui, vous avez raison, nous sauvons l’un et l’autre notre vertu. J’accepte. 

 Les yeux du digne abbé brillèrent de joie. Il saisit la main d’Olympe, y glissa la bourse et le portefeuille, et baisa cette main d’un air galant qui rappelait encore l’homme mondain dans ses élans de piété. 

 Olympe sourit. 

 — Et maintenant, dit-elle, notre digne ami, il faut que je vous récompense tout à fait ; il faut que je donne à votre générosité tout son prix, à votre délicatesse toute sa valeur. Sans vos six mille livres, mon cher monsieur de Champmeslé, nous partions heureux, mais sans horizon. Aujourd’hui rien ne manque à notre bonheur. Avec trois mille six cents livres, nous vivions difficilement un an ; avec neuf mille six cents livres, nous en vivrons au moins quatre, et, à notre âge, quatre ans, c’est l’éternité. Ce que je ne vous disais pas, Bannière, mais ce que vous savez peut-être, c’est que je suis fille noble, c’est que, si bien déshéritée que je sois, j’ai encore deux ou trois vieux oncles capables de me laisser chacun une centaine de mille livres le jour où j’irai, mon mari au bras, mon enfant à la main, les appeler cher oncle . Eh bien ! trois ans à attendre sans leur rien demander, c’est beaucoup. La quatrième année nous commencerons notre pèlerinage. Or, sur trois, ce sera bien malheureux s’il n’y en a pas un qui fasse pour moi ce qui fut fait pour l’enfant prodigue, qui ouvre sa porte et qui tue le veau gras. 

 — J’avais donc raison ! s’écria Champmeslé, et j’ai donc fait un bon placement de cet argent, qui m’était si inutile. 

 — Mais maintenant, cher abbé, dit Bannière, souvenez-vous que si nous acceptons vos six mille livres, c’est comme vos dix écus, à titre de prêt. 

 — Les prêtres ne donnent pas assez souvent peut-être, mon cher Bannière, mais ils ne doivent jamais prêter. 

 — Mais, hasarda Olympe, vous avez aussi une famille, vous ? 

 — Aucune, et je n’en veux avoir d’autre que celle de Jésus-Christ. 

 — Vous me permettrez bien de vous dire une chose cependant, lui glissa Bannière avec timidité, c’est que vous êtes apparenté, je crois, à la mauvaise branche de la famille de Jésus-Christ. Les jésuites ont greffés sur un rameau catholique, mais peu chrétien ! 

 — Voyons, voyons, n’en dites pas de mal, fit Champmeslé avec un sourire, parce que sans eux vous ne m’auriez pas connu, et que sans moi vous n’eussiez pas débuté à Avignon dans Hérode et à Paris dans Mithridate. 

 — Allons il aura raison jusqu’à la fin, dit Olympe avec un charmant sourire, mais il se fait tard, ou plutôt de bonne heure. Nous l’avons dépouillé ; or, maintenant qu’il n’a plus rien à nous donner, imitons les parasites du monde et les oiseaux des champs : le pain émietté et dévoré, envolons-nous. 

 — Allez, dit Champmeslé, et n’oubliez pas les paroles sacramentelles du mariage. 

 — Lesquelles ? demanda Olympe. 

 – Crescite et multiplicemini. 

 — Ce qui veut dire ? 

 — C’est du latin d’église, madame, et qui ne peut être expliqué que par un mari. 

 Alors ces trois êtres si bons, si heureux, s’embrassèrent cordialement. Bannière voulut absolument reconduire Champmeslé, mais ce dernier refusa. 

 Il avait son lit chez le desservant de la chapelle Notre-Dame-de-Lorette. 

 Ce fut lui, au contraire, qui accompagna ses protégés jusqu’au fiacre, et qui les laissa regagner le domicile d’Olympe. 

 Quant à lui, tranquille après une si bonne œuvre accomplie, il rentra au presbytère, et dormit comme un juste. 

 Chapitre 89 

 L’habit de soie et l’habit de velours 

ET MAINTENANT, QUE L’ON nous permette d’abandonner notre excellent abbé, qui ne nous donne aucune crainte, douillettement couché qu’il est dans le lit de son ami le desservant de la chapelle Notre-Dame-de-Lorette, pour suivre nos deux époux, qui sont, on a pu le remarquer, nos héros de prédilection. 

 Leur double existence est désormais fondue en une seule. Ils sont jeunes, ils se sentent forts, ils ont de quoi vivre quatre ans, et il faudrait une catastrophe bien terrible et bien inattendue pour les séparer. 

 Hélas ! le malheur est comme la mort, invisible ; on ne le devine que lorsqu’il nous touche, à la douleur ! 

 Olympe fit mener droit chez elle : c’était à deux pas. 

 Par son ordre, la femme de chambre avait apprêté toutes ses hardes et tout son linge. C’était un amas qui emplissait la chambre à coucher. 

 Olympe venait à peine de réfléchir à la difficulté qu’il y aurait de voyager avec un pareil bagage, que Bannière avait déjà trouvé le moyen d’éviter cet embarras. 

 — On fera, dit-il, de tout cela une énorme caisse que nous adresserons à Lyon, tandis que nous, libres et sans attirail, nous irons chercher notre maison et attendre l’arrivée des effets. 

 — Alors, aidez-moi, dit Olympe, car vous avez raison. 

 Et Bannière se mit à empiler avec Olympe, dans les coffres, tout ce qui faisait la fortune de ce ménage. 

 Tandis qu’ils s’occupaient ainsi, joyeux et empressés, la femme de chambre accourut d’un air affairé, et fit signe à sa maîtresse qu’elle avait quelque chose à lui dire. 

 — Eh bien ! venez, fit Olympe. 

 La femme de chambre s’approcha effectivement et parla bas à l’oreille de sa maîtresse. 

 Olympe rougit. 

 Bannière la vit rougir, rougit lui-même et détourna les yeux. 

 Hélas ! pauvre Bannière, il croyait deviner que sa présence était déjà une gêne pour sa femme. 

 Olympe réfléchit un moment. 

 — Qu’avez-vous, Olympe ? demanda alors Bannière avec plus de tendresse encore que d’inquiète jalousie. 

 — Quelque chose de désagréable m’arrive, mon ami, dit Olympe. 

 — Oh ! alors, dites vite. 

 — C’est M. de Mailly qui m’envoie un messager. 

 — M. de Mailly ! 

 — Oui. Il est parti cette nuit pour Vienne, et, avant son départ… 

 — Il vous écrit ? 

 — Je le crois. 

 — Ah ! fit Bannière. 

 Et il se retourna, troublé, malheureux, éperdu. 

 — Faut-il que je le reçoive ? demanda Olympe naturellement. 

 — Comme il vous plaira, Olympe. 

 — Ce n’est pas répondre cela. 

 — Vous êtes maîtresse absolue. 

 — Vous ne comprenez pas, dit Olympe légèrement piquée. Je ne vous demande pas si vous permettez que je reçoive le messager ; je vous demande s’il est convenable que je le reçoive, oui ou non. 

 — Vous êtes plus délicate et plus savante que moi en ces matières, chère Olympe, dit Bannière dont le cœur battait plus vivement qu’il n’eût voulu lui-même, et dont la voix, quelque effort qu’il fît, tremblait de jalousie. 

 — Allez chercher ce messager et faites-le entrer ici, dit Olympe à la femme de chambre. 

 Celle-ci sortit aussitôt avec cette joie que les serviteurs éprouvent toujours lorsqu’ils sont parvenus, de façon ou d’autre, à embarrasser leurs maîtres. 

 Cinq secondes après, le messager entra. Il tenait une lettre assez large et pliée carrément. 

 — Pour mademoiselle Olympe de Clèves, de la part de M. le comte de Mailly, dit-il. 

 Puis, comme en ce moment il venait d’apercevoir le jeune homme debout et pâlissant : 

 — Ou pour M. Bannière, ajouta-t-il. 

 Sur quoi, saluant avec respect, il se retourna sans témoigner le moindre embarras, lui qui cependant venait de troubler si réellement le nouveau ménage. 

 Olympe avait reçu la lettre et la tenait dans sa main. 

 Elle fit signe à la femme de chambre de sortir, et resta seule avec Bannière. 

 Elle tendit alors la lettre à son mari. 

 — Cette lettre est à vous, dit-elle, comme toutes celles que je recevrai désormais. 

 — Non, répondit Bannière, plein de joie et de tristesse à la fois ; non, c’est à vous qu’elle a été remise, Olympe. Lisez. 

 — Pourquoi ne liriez-vous pas, mon ami ? Pourquoi, voyons, dites ? 

 — Parce que je sais d’avance tout ce qu’il y a dans cette lettre. 

 — Vous le savez ? 

 — Je le devine. 

 — Vous ? 

 — Sans doute ; il n’est pas bien difficile, à moi surtout, de deviner ce que peut vous écrire un homme qui vous aime et qui vous perd. 

 — Mais puisque la lettre s’adresse aussi bien à vous qu’à moi, a dit le messager. 

 — Oui, mais je sais aussi ce que l’on peut me dire, à moi. 

 Olympe lui prit les deux mains. 

 — Voyons, Bannière, lui dit-elle tendrement, faut-il que, dès la première heure de notre mariage, une lettre qui m’arrive sans que je le veuille, sans que je le sache, jette du trouble dans votre esprit ! Voyons, lisez, ce n’est peut-être point ce que vous supposez. 

 — Croyez-vous que ce soit une menace ? dit Bannière en étendant la main vers la lettre et en fronçant le sourcil. 

 Mais alors ce fut Olympe qui la retira à elle. 

 — Non, dit-elle bravement, l’homme qui a écrit cette lettre, croyez-moi, Bannière, cet homme est incapable d’une lâcheté. 

 — Vous savez ce qu’il y a dans son cœur, dit Bannière avec amertume. 

 — Oui, dit Olympe. 

 — Alors vous devez aussi savoir ce qu’il y a dans sa lettre, et il est inutile que nous la lisions. 

 — Oui, dit Olympe, il est inutile que nous la lisions, dans ce moment-ci surtout. Nous la lirons plus tard, là-bas, quand il sera à Vienne, lui, sur les bords du Danube, et nous dans notre petit palais de Lyon, au bord de la Saône. 

 Et, jetant un bras autour du cou de son mari, appuyant ses lèvres sur ses lèvres, Olympe glissa dans la poche de son habit cette lettre qu’il s’obstinait à refuser. 

 Le baiser, le sourire, le sacrifice de sa femme achevèrent de désarmer Bannière et de rasséréner son cœur. 

 — Foin de la jalousie ! s’écria-t-il ; j’ai la plus belle, la plus tendre et la plus honnête des femmes. 

 — Et même la plus amoureuse, mon mari. 

 — Seulement, continua Bannière, cette femme, mettons-la vite en sûreté, et puisque je ne puis pas lire ses lettres, faisons en sorte qu’elle n’en reçoive pas. 

 Et, avec un enjouement toujours croissant : 

 — Aux paquets ! cria Bannière, aux paquets ! 

 Et il se remit avec Olympe à entasser les hardes dans la grande caisse. 

 — Et le fiacre ? dit Olympe au milieu de sa joie. 

 — Le fiacre ? 

 — Oui, qu’est-il devenu ? 

 — Il attend toujours. 

 — Le gardez-vous donc ? 

 — Sans doute. 

 — Pour quoi faire ? 

 — Il nous mènera jusqu’à ce que ses chevaux ne puissent plus marcher. 

 — Et alors ? 

 — Alors nous serons quelque part, nous aviserons. L’essentiel pour moi, et, j’espère, pour vous, Olympe, c’est de partir, de quitter Paris. 

 — Très bien ! Mais pour voyager la nuit, mon cher Bannière, vous voilà un peu bien légèrement vêtu. 

 — J’étais bien plus légèrement vêtu encore quand je suis arrivé à Paris, courant après vous ! 

 — N’importe ! 

 — Allons, dit en riant Bannière, voilà déjà la femme qui méprise l’habit de noces de son mari ! 

 — Dieu m’en garde ! mon cher Bannière, et mon respect pour lui est si grand au contraire que je veux en faire une relique. 

 Elle appela la femme de chambre. 

 Mademoiselle Claire entra. 

 — Ouvrez le coffre de citronnier, dit Olympe, et apportez-moi cet habit de velours que vous savez. 

 — Un habit d’homme ? dit Bannière. 

 — Oui, monsieur, un habit d’homme, dit en souriant Olympe. 

 Le visage de Bannière se rembrunit. 

 — Olympe, dit-il avec tristesse, le temps est passé où le novice des jésuites pouvait entrer dans les habits de M. le comte de Mailly. 

 — Taisez-vous, cœur grossier, dit Olympe en tendant l’habit de velours à Bannière ; regardez cet habit, reconnaissez-le et rougissez de honte. 

 Bannière approcha l’habit des flambeaux. 

 — Mais, en effet, s’écria-t-il tout joyeux, je connais cet habit ! 

 — C’est l’habit de velours que vous aviez commandé, et que l’on vous a apporté le jour même où vous avez été arrêté à Lyon par ordre des jésuites ; cet habit, que vous n’avez cependant mis que pour l’essayer, Bannière, je l’ai gardé, moi ; tous les jours je le regardais, tous les soirs je le baisais. J’ai enfermé dans ses poches les parfums que j’aimais ; ah ! cet habit, c’était, avec le souvenir, à peu près tout ce qui me restait de nos journées d’amour et de bonheur ; c’était comme une mémoire embaumée du temps qui n’était plus et qui répandait son parfum dans ma maison et dans mon cœur ! 

 Bannière poussa un cri de joie, se dépouilla de son habit de soie, passa l’habit de velours, et se jeta dans les bras d’Olympe, qu’il tint embrassée étroitement, tandis que mademoiselle Claire, très peu accessible aux scènes sentimentales, avec un flegme imperturbable, pliait soigneusement le vieil habit, qu’elle enfouissait dans le grand coffre au milieu des effets d’Olympe. 

 Quand cet attendrissement eut cessé, la malle était pleine ; trois heures sonnèrent ; les chevaux du fiacre piaffaient, il y avait deux heures et demie qu’ils attendaient à la porte, et le cocher faisait le plus grand bruit possible, croyant qu’on l’avait oublié. 

 Olympe et Bannière s’enveloppèrent du même manteau, prirent les clefs du coffre, que le fiacre mit sur son impériale, et les conduisit à un grand roulage de la rue Montmartre. 

 Bannière le fit enregistrer, paya les premiers frais ; puis, après être convenu du prix avec le cocher de fiacre pour deux journées de voyage, à douze livres chacune, ces deux heureux congédièrent mademoiselle Claire, en lui faisant un salaire dont elle parut satisfaite ; et, avant que le jour ne fût venu, ils franchissaient la barrière de Fontainebleau humant avec une volupté infinie les vapeurs froides de la rivière et les émanations de la vallée de Gentilly, un peu moins boueuse alors qu’aujourd’hui, parce qu’on y blanchissait beaucoup moins de monde parisien. 

 Le cocher, qui faisait tranquillement ses deux petites lieues à l’heure, et qui chantait sur son siège, heureux d’avoir trouvé de si bonnes pratiques, se demandait pourquoi, avec un peu de diplomatie, il ne réussirait pas à conduire ces jeunes mariés au bout du monde à raison de douze livres par jour. 

 Chapitre 90 

 La petite maison sur la Saône 

MALHEUREUSEMENT, RIEN N’EST PLUS éventuel que les calculs de ce monde, même ceux que font sur leurs sièges les cochers de fiacre.  Olympe était devenue trop économe depuis la veille pour aider le brave homme, qui spéculait sur elle et sur Bannière, dans sa spéculation. 

 Si bien qu’elle fût dans ce fiacre, côte à côte avec Bannière, elle réfléchit que jamais, l’un dans l’autre, on ne ferait plus de douze lieues par jour pour douze francs. 

 Elle réfléchit que l’on mettrait douze jours pour aller à Lyon, et que, pendant ces douze jours, il faudrait nourrir un peu les chevaux, beaucoup le cocher. 

 Que le cocher mettrait douze jours à revenir, et que, naturellement, il faudrait payer le retour comme on avait payé l’aller. 

 Aussi, dès le soir du premier jour, en arrivant à Fontainebleau, Olympe fit-elle part à Bannière des réflexions qu’elle avait faites ; et, en vertu de ces réflexions, qu’approuva pleinement Bannière, le cocher reçut le prix de ses deux journées et fut congédié. 

 Olympe alors fit prix avec un voiturier qui suivait le carrosse de Lyon pour les bagages. Il ajouta un petit cabriolet à ses fourgons. Cela nécessitait d’aller au pas ; mais le carrosse lui-même allait au pas. 

 La poste seule courait, à cette bienheureuse époque ; mais Olympe et Bannière étaient devenus les époux les plus raisonnables de la terre : ils ne se trouvèrent pas assez riches pour courir la poste. 

 On se contenta donc joyeusement du cabriolet. 

 À cinq heures du matin, tous deux y étaient installés le lendemain et se mettaient en route. 

 Enfermés derrière des rideaux de cuir lorsqu’il faisait froid ou sombre, cheminant sur les bas-côtés de la route quand le chemin était beau et pittoresque, dînant de bon appétit, dormant dans des hôtelleries propres, ils mirent dix jours à faire le voyage, et, sauf la fatigue qu’Olympe combattit par des bains et de longues nuits d’amour et de sommeil, jamais voyage ne fut aussi joyeux et aussi charmant dans son uniformité. 

 C’est qu’aussi, depuis le temps qu’ils ne s’étaient vus, les deux époux avaient tant de choses à se raconter. L’amour est si bavard et si complaisant à écouter, le bras d’Olympe était si moelleux lorsqu’il reposait sur celui de Bannière, cette route était une si faible image du long chemin qu’ils avaient à parcourir avant d’arriver au bout de leur jeunesse et à la fin de leur bonheur ! 

 Et comme on s’entretint du bon, de l’excellent, du digne Champmeslé ! comme ses deux obligés, reconnaissants jusqu’à l’enthousiasme, surent analyser les faiblesses de cette nature délicate, les délicatesses de ce cœur généreux ! comme ils remercièrent Dieu d’avoir envoyé sur leur passage le trésor qu’ils avaient eu le bonheur de rencontrer ! 

 Champmeslé avait bien raison : 

 La légitimité du bonheur donne quelque chose de serein et de noble aux joies terrestres. 

 C’est pour la conscience une si douce auxiliaire, que, désormais endormie, elle reprend sa virginité et donne, consultée, l’impression exacte et inflexible du juste et de l’injuste, comme une pierre de touche apprécie le cuivre et l’or. 

 De sorte que beaucoup de jugements qui avaient porté à faux se redressent ; de sorte que l’on commence à voir les hommes sous un autre jour, et que l’on distingue d’une façon énergique cette ligne si souvent effacée qui sépare le bien d’autrui du bien personnel. 

 La conversation, en passant par toutes ces phases, avait souvent effleuré M. de Mailly. Bannière, en homme d’esprit et en homme profondément amoureux, comprit la nécessité de se blaser une bonne fois sur cette irrégularité de leur passé mutuel. 

 Olympe, surprise d’abord, comprit bien vite ce qui se passait dans le cœur de son amant, et aida son mari à se débarrasser de cet hôte rongeur qu’on appelle l’amère pensée jalouse. 

 C’était chose facile : elle n’avait qu’à laisser parler son cœur. 

 Elle expliqua sa vie avec le comte ; elle le dépeignit tel qu’il était, faible, enthousiaste, perdu dans la route sombre qui s’étend entre l’honneur de cour et l’honneur humain. Elle le représenta malheureux comme il était pour le présent ; enfin elle parvint à attendrir Bannière sur l’avenir de cet homme à qui rien ne manquait pour être heureux que le bonheur. 

 Bannière goûta la plus vive satisfaction qu’il soit donné à l’amant d’éprouver, c’est-à-dire la preuve d’une préférence bien marquée, accordée par la femme qu’on aime sur un rival supérieur en beaucoup de choses. 

 Il se sentit, grâce à cette franchise courageuse de sa femme, disposé à plaindre éternellement M. de Mailly, au lieu de l’envier comme il avait fait jusque-là. 

 À partir de ce moment, il lui sembla que ce monstre ailé, aux griffes sanglantes, au ventre lourd, qui pèse, impitoyable cauchemar sur le cœur des amants ; il lui sembla que la jalousie s’envolait avec un lugubre gémissement pour chercher ailleurs une autre proie. 

 Cette bonne disposition de son cœur allégé le ramena au messager de M. de Mailly. 

 — Il est fâcheux peut-être que nous n’ayons pas lu ce qu’il nous écrit, dit Bannière, dans le premier désespoir de notre union ; peut-être nous redemandait-il ce qu’il nous a donné. Il serait mal de retenir son bien. 

 — Son bien ! s’écria Olympe. Ah ! soyez tranquille, mon ami : M. de Mailly, outre qu’il était naturellement généreux, n’avait rien à me redemander. J’ai dépensé pour lui l’argent qu’il me donnait pour moi. Vous me connaissez, Bannière : je ne suis pas avide, et je tiens plus à ce que je donne qu’à ce que je reçois. Les libéralités de M. de Mailly ne m’ont pas faite plus riche que je n’étais quand vous viviez avec moi de votre théâtre. Seulement, grâce à ces libéralités, je n’ai pas dépensé l’argent que mon théâtre me valait ; je n’ai pas été obligée de vendre les meubles que j’avais à Lyon, et qui y sont toujours. Voilà pourquoi, aujourd’hui, nous avons deux cents louis. 

 — Alors, dit Bannière, les meubles de la maison de la rue Grange-Batelière… 

 — Restent dans cette maison, répliqua Olympe. Les grands joyaux dont M. de Mailly voulait que je fusse parée quand je recevais ses amis, restent dans leurs écrins. J’ai traité tout cela comme une valeur qui se loue, mais qui ne se donne pas, dont la maîtresse en titre a l’usufruit, mais dont la propriété reste acquise au propriétaire. 

 » Toutes ces choses, M. de Mailly les sait fort bien, et si j’ai quelque chose à craindre, c’est qu’il ne me donne au lieu de me redemander. Vous avez palpé cette lettre : renfermait-elle quelque liasse ? 

 — Non, je n’ai rien senti qui excédât l’épaisseur d’une lettre ordinaire. 

 — On peut faire une donation sur une feuille simple. Où est-elle, cette lettre ? 

 — Mon Dieu ! je l’ai laissée dans mon ancien habit, dit Bannière. 

 — Et Claire a jeté l’habit dans la malle avec le reste, dit Olympe. 

 — Eh bien ! qu’elle y reste. 

 — D’ailleurs nous retrouverons cela comme nos autres effets à Lyon, et nous lirons ensemble cette lettre, n’est-ce pas, mon ami ? dit doucement Olympe. Si elle renferme des compliments, nous les prendrons à nous deux ; si elle contient, ce que je crains, un présent quelconque, je remercierai très humblement M. de Mailly, sans blesser sa délicatesse. Vous verrez ma lettre et je restituerai. 

 — Vous êtes un ange d’esprit et de vertu, ma chère Olympe. 

 — Je commence à savoir trouver du plaisir dans l’accomplissement de mon devoir. Allons vite à Lyon. 

 — Oui, vite ; si toutefois le cabriolet nous le permet, chère Olympe. Le cabriolet n’allait pas vite, mais cependant, à force de rouler, il finit par arriver. 

 Mais lorsque Bannière aperçut les hauteurs de Fourvière, et Lyon, et toutes ses maisons qui lancent leurs fumées, et ces grands filets de nacre et d’argent qui sont les bras croisés de la rivière et du fleuve, de la Saône et du Rhône, il poussa un gros soupir. 

 Olympe se retourna étonnée. 

 — Qu’avez-vous donc ? demanda-t-elle. 

 Bannière haussa légèrement les épaules. 

 — Rien. 

 — Si fait. Vous êtes assombri, et cela vous est venu tout à coup. Dites-moi ce qui vient de vous prendre ? 

 — Je n’aime pas Lyon ; je n’ai jamais aimé cet amas de noires maisons, répondit Bannière. 

 — Vous aimerez la nôtre. 

 — Nous y avons été si malheureux ! 

 — Je ne parle pas de celle-là ; de celle-là nous ne prendrons que les meubles, et encore les vendrons-nous si vous voulez. 

 — Pourquoi avez-vous choisi Lyon, chère Olympe ; Lyon où j’ai tant souffert ? 

 — Parce que Lyon est assez grand pour qu’on s’y cache. 

 — Avons-nous tant besoin de nous cacher ? 

 — Mais il me semblait que c’était une chose convenue. Voyons, d’où viennent ces hésitations, après un plan si bien fait ? 

 — Je ne sais, mais mes pieds ont pris racine à cet endroit où nous sommes. Je regarde cette ville, elle me paraît un gouffre. Ces eaux que l’on admire me font l’effet d’avoir soif d’engloutir quelque chose ou quelqu’un. Je n’aime pas Lyon. 

 — Expliquez-vous. 

 — Je n’aime pas Lyon qu’habitait la Catalane, qu’habitait l’abbé d’Hoirac, qu’habitait la coiffeuse, notre ennemie. Je n’aime pas Lyon qui a des prisons, un official, une caserne, que sais-je ? Tenez, ma chère amie, si nous n’allions pas loger à Lyon, je crois que nous ferions bien. 

 — Oh ! fit Olympe avec un sourire, vous me faites l’effet d’un homme superstitieux. Voyez donc ce beau soleil, voyez donc cette ceinture d’arbres et ces coteaux verts, voyez donc ces bateaux qui glissent en écaillant d’or ces eaux bleues ! Venez ; à l’extrémité de cette petite île, derrière les maisons ; regardez : voyez-vous un bouquet d’arbres qui longe un chemin blanc ? 

 — Oui. 

 — Et devant, la Saône ? 

 — Oui. 

 — Voyez-vous ce calme : un pêcheur sur la rive, des enfants qui jouent au bord de l’eau ? 

 — C’est vrai. 

 — Là est cette petite maison que nous voulons habiter. Regardez comme elle s’éloigne du centre bruyant dans lequel nous vivions avant notre départ. Jamais les bruits passés ne nous reviendront. Cette partie de la ville dort incessamment sous ses marronniers et ses tilleuls. Vous représentez-vous encore l’hiver, c’est-à-dire un tapis de neige ouatant ce quartier désert ? Vous représentez-vous la petite lampe brillant derrière les rideaux et les arbres dépouillés, comme une étoile de bonheur à dix pas de notre maison, et le pont qui mène à la porte de la ville ? Nous avons les promenades, nous avons l’air pur ; maintenant que vous avez regardé tout cela, n’allons pas à Lyon, si vous ne voulez point. 

 — Allons-y donc, puisque vous le voulez, dit Bannière en refoulant un dernier soupir dans sa poitrine ; vous ne pouvez me conduire qu’à la joie et au bonheur. 

 Et il descendit vers la ville avec sa compagne. 

 Deux heures après, ils avaient payé le voiturier, rafraîchi leurs habits et leur estomac ; ils campaient dans une hôtellerie en attendant de s’être assez reposés pour aller en quête de la maison. 

 Olympe était trop brave pour se reposer bien longtemps. 

 Le lendemain, tandis que Bannière dormait encore, elle s’échappa de l’hôtel. 

 Vingt fois, dans son séjour à Lyon, quand elle se promenait seule, pleurant l’inconduite ou l’abandon de Bannière, elle avait remarqué cette maison isolée dont les feuilles vertes et la belle physionomie lui avaient toujours plu. 

 Jamais elle n’avait vu de monde aux fenêtres : l’été, elle s’était dit que les maîtres habitaient la campagne ; l’hiver, elle s’était dit qu’à cause du froid et des brouillards, les maîtres se tenaient bien enfermés chez eux. 

 Elle alla donc droit à la maison, décidée à s’enquérir et à décider les habitants, par l’appât d’un bénéfice, à lui céder leurs droits. Olympe n’avait jamais cru que rien fût impossible à une femme belle et avenante qui voulait bien se donner la peine de demander. 

 Elle se faisait fête de revenir pour instruire Bannière que l’affaire était faite, pour lui prendre le bras et l’installer. 

 Une heure de lente promenade la mena droit au but de son voyage. Elle heurta, le cœur un peu ému, à la petite porte percée dans le mur qui longeait la rivière. 

 On fut quelque temps sans répondre. Elle redoubla, et bientôt elle entendit un bruit de pas qui faisaient craquer le sable des allées du petit jardin. 

 La porte cependant ne s’ouvrit pas, et il sembla, tant les précautions étaient grandes, que l’on écoutait de l’autre côté de cette porte ou que l’on cherchait à voir. 

 Mais Olympe se trompait sur le premier point. On était bien aise de savoir à qui l’on avait affaire, puisque la porte était percée d’un de ces petits grillages de fer au travers desquels, dans les temps de trouble et de guerres civiles, les bons bourgeois de la province, ceux même de Paris, regardaient si la visite était d’un ennemi ou d’un allié. 

 On regardait et voilà tout. 

 Olympe aperçut la figure d’une servante qui s’encadrait dans le treillis de fer. 

 — Que veut madame ? lui fut-il demandé. 

 — Ma bonne demoiselle, cette maison n’est-elle pas à louer ? répondit Olympe. 

 — Non, madame. 

 — Il me semblait avoir entendu dire le contraire, répliqua Olympe très désappointée. 

 — Jamais, madame. 

 Et la servante s’apprêtait à refermer le guichet. 

 — Pardon, ajouta Olympe, encore une question, mon enfant. 

 — Faites, madame. 

 — Par qui cette maison est-elle habitée ? 

 — Mais, interrompit la servante, je ne sais… 

 — Je n’ai que de bons desseins, dit Olympe en allongeant un écu par la grille à la servante mieux prévenue. Écoutez-moi, je ne guette ni ne suis personne ; j’ai grande envie de louer cette maison pour moi, et ce serait me rendre un service signalé que de me la céder. 

 — Madame, cependant, si celui qui l’habite y tient ? 

 — Ah ! je sais tout ce que l’on me dira ; mais s’il est possible de parler au propriétaire, je trouverai des raisons pour le convaincre. Je suis une femme, je ne suis pas dangereuse. N’est-il point possible, je le répète, d’être admise à faire valoir mes motifs ? Je vous dirai, ma bonne, que si vous me favorisiez et que je pusse convaincre vos maîtres, j’ajouterais un louis à mon écu. 

 La servante, éblouie, sourit au charmant visage d’Olympe. 

 — Madame, dit-elle, le propriétaire de la maison n’habite pas cette maison. Mon maître n’est que locataire, et encore n’y vient-il que de temps en temps. 

 — Dans ce moment, y est-il ? 

 — Oui, par bonheur. 

 — Par bonheur ! Vous espérez donc ? 

 — Dame ! il est possible, lui qui aime les beaux yeux, qu’il se laisse persuader par les vôtres. Permettez-moi de le prévenir, il viendra, vous causerez tous deux. 

 — Allez, dit Olympe. 

 La servante courut dans la direction de la maison. Elle était femme, jeune ; elle ne trouvait rien d’impossible à réaliser le désir d’une jeune femme. 

 Elle revint trois minutes après, menant avec elle un homme qui ricanait et disait : 

 — Est-elle bien jolie au moins cette dame pour laquelle tu me déranges, Babette ? 

 Olympe tressaillit au son de cette voix, et instinctivement elle se recula ; mais il était trop tard. 

 La figure de l’abbé d’Hoirac se colla sur le treillis de fer. 

 Il reconnut Olympe et poussa un cri de surprise et de joie. 

 Olympe, épouvantée, s’enfuit de toutes ses forces, tandis que l’abbé, maugréant et sacrant, essayait d’ouvrir cette porte pour rattraper sa proie échappée. Mais tandis que la servante avait cherché la clef dans la maison, Olympe avait disparu, et, lorsque la porte fut ouverte, l’abbé était trop myope pour retrouver facilement ses traces. 

 Chapitre 91 

 Olympe a des pressentiments à son tour 

OLYMPE, NOUS L’AVONS DIT, s’était, à la vue de l’abbé d’Hoirac, éloignée toute frissonnante de terreur.  À cent pas seulement, et en reprenant haleine, elle s’était rendu compte du danger qu’elle courait et au-devant duquel, avec tant d’imprudence, elle s’était jetée, malgré les pressentiments de Bannière. 

 Hélas ! il y avait donc plus de délicatesse dans l’amant que dans la femme ! 

 Bannière aimait-il plus, lui qui avait si bien deviné les dangers qu’allait courir son amour ? 

 Olympe venait d’apercevoir d’un coup d’œil tout ce que la révélation de sa présence allait inspirer ou renouveler d’idées chez l’abbé d’Hoirac. 

 Ce poursuivant opiniâtre, et que rien n’avait lassé, avait renoncé seulement à la maîtresse du comte de Mailly, lui qui avait toujours assiégé celle de Bannière. 

 Respecterait-il plus la femme qu’il n’avait respecté la maîtresse, surtout quand la femme, par un hasard que son amour-propre expliquerait bien certainement à son avantage, surtout quand la femme était revenue d’elle-même frapper à sa porte ? 

 Olympe se remit à courir ; mais, au bout de cent autres pas, elle fut encore obligée de s’arrêter : le sang affluait aux tempes et revenait étouffer son cœur. 

 Puis ses oreilles tintaient, et il lui semblait que chaque tintement lui disait tout bas : « D’Hoirac ! d’Hoirac ! » 

 Le hasard… c’était le hasard, cependant. 

 Mais le moyen de croire à ce hasard. 

 Était-ce du hasard que cette insistance qu’Olympe avait mise à être introduite près du maître ? L’argent qu’elle avait donné, celui qu’elle avait promis, était-ce du hasard ? 

 Comment ne pas se glorifier de toutes ces circonstances quand on s’appelait d’Hoirac ? 

 — Oh ! murmurait Olympe, je l’entends d’ici. Il se dira : « Elle a su ma demeure, elle est accourue ; et si elle s’est enfuie en m’apercevant, c’est, comme Galatée, pour être poursuivie. Maintenant qu’elle a signalé sa présence, elle ne demande plus qu’une chose, c’est que je la cherche et que je la trouve. » 

 Oh ! et Bannière ? 

 Et Bannière, s’il savait cela, comment s’accommoderait-il de cette visite matinale à son ancien rival ; mieux, à son ennemi ? Comment, lui, Bannière, croirait-il à un hasard auquel Olympe, victime de ce hasard, croyait à peine elle-même ? 

 Tout ne s’accordait-il pas pour accuser une femme déjà trop soupçonnée ? 

 Et surtout cette précipitation à se lever, à sortir seule, à se rendre dans un lieu écarté. Tout cela pour y trouver à l’improviste, qui ?… ce fléau de la tranquillité de Bannière, son second épouvantail après M. de Mailly, l’abbé d’Hoirac. 

 Hélas ! jamais en présence de semblables apparences, presque jamais une femme ne se sent le courage de la franchise, surtout quand cette femme se trouve dans la position d’Olympe. Elle courbe la tête sous le poids d’un passé qui la lui défend. Elle espère tout racheter avec un silence que le moindre écho des bruits d’autrefois épouvante et blesse. 

 Il va donc falloir tout d’abord avoir un secret ; un secret envers l’homme qu’elle aime, qu’elle adore ; envers l’homme auquel elle a sacrifié un grand seigneur, un roi, envers l’homme qu’elle s’est décidée à prendre pour le but unique de toutes ses pensées, pour l’arbitre de toutes ses actions. 

 Elle le fera, quoi qu’il lui en coûte : elle gardera le silence sur ce qui vient de se passer, non pas pour elle, mais pour lui. 

 Jamais Bannière ne croirait ce qui, en effet, était presque impossible à croire. 

 Peut-être ferait-il semblant de croire ; mais alors il n’en serait que plus malheureux, car au fond du cœur il ne croirait pas. 

 Ainsi rendue à toutes les misères de sa vie d’autrefois, ainsi résolue à mentir, Olympe rentra dans l’hôtel aussi inquiète de trouver Bannière éveillé, qu’elle eût désiré, si tout eût réussi selon ses souhaits, de le trouver debout pour lui annoncer une bonne nouvelle. 

 Au tournant de la rue des Vergettes, où ils demeuraient, elle vit Bannière. 

 Bannière était à la fenêtre : il attendait. 

 Bannière avait la mine soucieuse. Son bonheur était de trop fraîche date pour qu’il en fût bien assuré. Un récent propriétaire ne s’accoutume pas sur-le-champ à savourer ses moissons et ses fruits. Le premier coup de fusil tiré par un acquéreur nouveau dans la garenne qu’il vient d’acheter lui fait tourner la tête pour chercher si le garde qui la veille est en droit de lui faire un procès-verbal comme chassant sur la terre d’autrui. 

 Bannière attendait donc depuis un quart d’heure. 

 N’ayant pas trouvé Olympe à ses côtés en se réveillant, Bannière avait par degrés traversé toutes les couches qui s’étendent du doute à l’angoisse, du crépuscule à la nuit. 

 Et tout ce chemin parcouru si tristement par l’imagination de Bannière était sillonné de sinistres lueurs. 

 Olympe avait-elle réfléchi déjà ? C’était bientôt. S’ennuyait-elle de voir dormir son mari ? était-elle allée se promener seule dans Lyon ? avait-elle été attirée dehors par quelque lettre qu’on lui avait cachée à lui, Bannière ? 

 Voilà les questions que se faisait Bannière, et auxquelles répondaient seuls les battements de plus en plus tumultueux de son cœur. 

 Il aperçut Olympe et bondit. 

 En l’apercevant, tout était déjà presque oublié. Il avait craint de ne pas la revoir, et il la revoyait. 

 Il courut à la porte de la chambre, l’ouvrit, et reçut Olympe dans ses bras. 

 Elle était encore pâle et toute décontenancée. 

 Après l’avoir serrée dans ses bras, après l’avoir embrassée comme Harpagon eût baisé sa cassette retrouvée, Bannière commença de remarquer cette pâleur et cet embarras. 

 Olympe était cependant une grande comédienne ; mais quand le cœur d’une grande comédienne est pris, la grande comédienne n’est plus qu’une pauvre femme amoureuse. 

 — D’où viens-tu ? lui demanda Bannière, d’où viens-tu, que tu m’as quitté ainsi pendant mon sommeil, de sorte que je t’ai cherchée vainement en ouvrant les yeux ? d’où viens-tu ? 

 — Curieux ! 

 — Je veux le savoir, dit tendrement Bannière. 

 — Et si je ne veux pas te le dire ? répondit Olympe, essayant d’entamer une scène de coquetterie. 

 Mais on n’était pas au théâtre, Bannière ne jouait pas un rôle ; Bannière vivait dans sa propre vie, exprimait sa propre passion. 

 — Ah ! tu ne veux pas me le dire ! fit Bannière ; eh bien ! je vais le deviner, alors. 

 — Devine ; et si tu devines juste, je te dirai oui. 

 — Tu viens de chercher une maison ? 

 — Tu as deviné. 

 — Cette petite maison ? 

 — Quelle petite maison ? 

 Malgré elle Olympe rougit. 

 — Cette maison du bord de la Saône, tu sais ? Celle que tu me montrais hier de la hauteur ? 

 Olympe ne répondait pas. 

 — Tu sais bien, continua Bannière avec une certaine impatience, celle dont tu m’as tant parlé ; celle qui a des arbres sur le bord de la route ; cette jolie petite maison qui te faisait envie, et que, j’en suis sûr, tu as été louer pour me la donner, à mon réveil, comme un présent de mariage. 

 — Eh bien ! oui, dit Olympe, forcée dans ses retranchements. 

 — Et… 

 — Et elle est louée. 

 — Louée ? 

 — Oui. 

 — Et tu t’es payée de cette raison-là, toi Olympe, mademoiselle de Clèves ; tu as reconnu une impossibilité ? Allons donc, je n’en crois rien ! 

 — Il faut cependant me croire : la maison est habitée. 

 — Par qui ? 

 — Le sait-on ? par quelqu’un qui tient à son droit d’antériorité. 

 — Et il y a eu un homme assez cruel pour refuser à mon Olympe une chose qu’elle désirait ? 

 — Il paraît qu’il s’en trouve, car on m’a refusée. Il est vrai que ce n’était pas un homme. 

 — Ah ! des femmes ? 

 — Une servante. 

 — Et tu n’as pas parlé aux maîtres ? 

 — Non, dit un peu sèchement Olympe, qui brûlait de voir s’arrêter la conversation là où elle allait être forcée de mentir, car jusqu’à ce moment elle n’avait pas menti. 

 Bannière la regarda. 

 Ce regard, s’il eût été moins amoureux, eût tué la pauvre femme sur la place. 

 — Ainsi, tu n’as rien loué ? continua Bannière. 

 — Rien. Nous irons tous deux, mon ami, et nous serons plus heureux sans doute. 

 — Ou bien… 

 — Ou bien quoi ? 

 — Je m’entends, dit Bannière en riant. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Rien. 

 — Tu médites quelque chose, mon ami ? 

 — Eh bien ! oui, curieuse, à ton tour. Je médite d’y aller tout seul. 

 — Tout seul ! s’écria Olympe. 

 — Oui, j’ai l’idée que ce que tu n’as pas pu faire pour moi, j’aurai le bonheur de le faire pour toi. 

 — Que dis-tu ? 

 — Je dis que puisque tu as tant désiré cette petite maison, eh bien ! il faut que tu l’aies, et tu l’auras ! ou je ne m’appelle pas Bannière ! 

 Olympe frémit. Elle se représenta son mari allant heurter à cette porte, rencontrant d’Hoirac, et devinant tout. 

 Elle fut sur le point d’avouer. 

 Mais elle n’en eut pas le courage. Elle se promit de ne pas quitter Bannière de toute la journée, et d’employer cette journée à le déterminer à quitter Lyon, ce qui ne devait pas être une chose difficile, grâce aux répugnances qu’il avait exprimées. 

 Néanmoins, à ces craintes de Bannière elle avait opposé, elle, tant d’insistance, qu’il était difficile à elle de revenir sur sa décision d’hier, adoptée par son mari. 

 — D’ailleurs, reprit Bannière, comme s’il répondait à sa pensée par la discussion, cette petite maison n’est probablement pas la seule. 

 — J’ai bien couru et n’ai rien trouvé, dit Olympe. 

 — En effet, dit Bannière, il y a peu de logements qui puissent s’accommoder à notre fortune ; un logement était plus facile à trouver quand nous étions tout à fait riches ou tout à fait pauvres. 

 — Non, décidément Lyon n’est pas une ville de ressources comme on se l’imagine. 

 — Je te le disais hier, chère amie. 

 — Une fois qu’on y regarde de près… 

 — On voit que son mari avait raison. 

 — Je l’avoue. 

 — Et, du reste, ce mari en question éprouve toujours tant de plaisir à faire ce que veut sa femme, que, depuis hier, il trouve Lyon le paradis de la France. 

 — Eh bien ! dit Olympe, c’est peut-être un caprice ; mais, depuis hier, j’ai complètement changé d’avis sur Lyon. 

 — Vraiment ! 

 — Oui, je ne sais pourquoi, mais je crains une catastrophe. Vos pressentiments m’ont gagnée ; vos réflexions lugubres reviennent à ma pensée et m’épouvantent. 

 — Bon ! laissons cela. Vous avez été le rayon de soleil qui dissipe les nuages ; vous avez souri, et le ciel est bleu. 

 — Mon cher Bannière, vous direz tout ce que vous voudrez, vous m’appellerez capricieuse, inconstante, comme il vous plaira, mais je ne veux plus rester à Lyon. 

 — Vraiment ! 

 — Je m’y ennuie. 

 — Écoute, dit Bannière, je ne veux point chercher la cause qui te fait changer d’avis… 

 — Il n’y en a pas d’autre que ces pressentiments dont tu m’as parlé hier et qui me gagnent. 

 — Ce qui veut dire… 

 — Que nous quittons Lyon, n’est-ce pas ? 

 — Ce sera comme vous voudrez, chère amie. 

 — Et quand je voudrai ? 

 — Tout de suite. 

 Et en riant Bannière se leva. 

 — Voyez-vous, mon ami, dit Olympe continuant, j’ai réfléchi. Je me suis dit que le séjour de la ville coûtera le double du séjour à la campagne ; que, pour être aidés par une servante, nous dépenserons ce qu’ailleurs nous donnerions à deux ; qu’ici nous n’avons d’air que les vapeurs de l’eau, de feuilles que celles des tilleuls noirs qui poussent entre les pavés, de ciel que ce qu’on en aperçoit par l’échancrure des cheminées. Je me dis qu’ici, si nous rencontrons des passants, parmi ces passants se trouveront des ennemis ou des fâcheux ; que si nous avons des voisins, ces voisins se changeront en espions. Je dis tout cela, et je déclare qu’hier, lorsque mon mari m’a dit la même chose, j’aurais dû tout d’abord me rappeler que j’étais sa femme, et, par conséquent, une créature faite pour obéir à ses ordres, quand ses ordres ne seraient que de simples fantaisies. 

 — Eh bien ! dit Bannière, mon Olympe adorée, partons. Le bonheur, le printemps, le ciel, le feuillage, la vie, sont seulement où vous êtes… Partons, mon amie, partons… 

 — Eh bien ! oui, partons. Gagnons cette journée qui est payée ; faisons prix avec un autre voiturier ; et, cette nuit, eh bien ! cette nuit, comme des coupables, comme des voleurs, esquivons-nous. 

 — C’est entendu. 

 Un baiser scella ce nouveau pacte des époux, si bien décidés désormais à s’obéir l’un à l’autre. 

 On déjeuna gaiement. 

 De temps en temps ils se regardaient, et en se regardant, tous deux souriaient de quitter Lyon dans la même journée. 

 Olympe, cependant, paraissait la plus pressée des deux. 

 C’était à son tour d’avoir des pressentiments. 

 Chapitre 92 

 Les pressentiments d’Olympe et Bannière se réalisent. 

TOUT LE RESTE DE la journée fut employé par Olympe à empêcher, en femme adroite qu’elle était, Bannière de penser au côté gênant de son secret.  Mais le soir venu, après qu’un dîner pareil au déjeuner leur eut fait sentir à tous deux le besoin de la promenade, Olympe, ne voyant plus d’inconvénient à sortir avec Bannière, lui prit le bras, et tous deux s’en allèrent dans les quartiers les moins fréquentés. 

 Il faisait un admirable temps ; le ciel était pur et rafraîchi, l’air apportait sur la terre autant de parfums que la terre en envoyait aux cieux. 

 Les deux promeneurs, se faisant l’un à l’autre ce doux poids de la félicité sans nuages, arrivèrent à cette ancienne porte que nous connaissons déjà pour être voisine de cette caserne où Bannière avait passé deux heures sous l’uniforme de Sa Majesté, lorsque, grâce à cet uniforme, il avait été arraché par Olympe aux mains des jésuites. 

 Comme ils admiraient le lourd plein-cintre de cette porte, et la longue avenue d’arbres par laquelle Bannière était parti au galop, un lourd carrosse de transport arriva par la route de Paris, et laissa échapper de son ventre rebondi ces bruits de profonds sommeils et de conversations étranges qui, dans les voitures publiques, forment un rauque accompagnement aux hennissements des chevaux et aux jurons des postillons. 

 Quelques passants s’attroupèrent alors pour voir ce spectacle, toujours divertissant, de voyageurs qui partent ou arrivent. 

 Le carrosse s’arrêta. 

 Aussitôt la portière s’ouvrit : un voyageur se fit descendre sa malle du haut de la bâche, paya le conducteur, et s’alla pendre au cou de sa femme, qui l’attendait en pleurnichant de joie avec ses deux enfants. 

 — Et vous, monsieur l’abbé, dit le conducteur en parlant à un voyageur encore invisible, est-ce que vous ne descendez pas ici ? 

 — Pourquoi ici ? demanda une voix répondant de l’intérieur. 

 — Dame ! fit le conducteur, parce que c’est le plus court chemin pour aller à la maison des révérends pères jésuites. 

 — Ah ! s’il en est ainsi, répliqua de l’intérieur la même voix qui avait déjà parlé, je descends, je descends ! 

 Et un homme en costume d’abbé descendit assez légèrement du fourgon, sa soutane relevée dans sa ceinture. 

 Puis le conducteur, en le saluant, lui tendit un mince portemanteau. 

 — Vous êtes payé, n’est-ce pas, mon ami ? dit l’abbé. 

 — Oui, monsieur, et je n’ai rien à réclamer. 

 — Excepté ces trente sous que je vous offre pour boire. Si j’étais plus riche, je vous donnerais plus. 

 — Ah ! monsieur l’abbé, dit le conducteur en reprenant sa place, si tout le monde en donnait autant ! Hue ! Les chevaux ! 

 Et la voiture continua sa route vers Lyon. 

 L’ecclésiastique resta, son petit bagage à la main, un peu étourdi, cherchant à droite et à gauche son chemin, qu’il paraissait ne pas bien connaître. 

 — Comme c’est bizarre ! dit Olympe, depuis que ce bon Champmeslé nous a réunis, nous a mariés, nous a dotés, je ne puis pas voir un ecclésiastique sans songer à cet excellent ami. 

 — Eh mais ! dit Bannière en suivant la direction des yeux d’Olympe, en effet ! 

 — Quoi ? 

 — C’est lui ! 

 — Qui lui ? 

 — Mais Champmeslé. 

 — Champmeslé ! 

 — Champmeslé en personne ; et la preuve, c’est que vous allez voir. 

 Et Bannière haussant la voix : 

 — Hé ! Champmeslé ! dit-il. 

 — Hein ? fit l’ecclésiastique en se retournant. 

 — Voyez-vous que c’est lui ! 

 — Monsieur de Champmeslé ! fit Olympe. 

 — Mes amis, mes bons amis ! s’écria le bonhomme en leur tendant les bras. 

 — Est-il vraiment possible que ce soit vous ? dit Bannière en l’embrassant pour la seconde fois. 

 — Mais oui, mais oui, c’est moi, dit Champmeslé tout joyeux. 

 — Mais par quelle heureuse circonstance êtes-vous à Lyon ? demanda Bannière. 

 — Courez-vous par hasard après nous ? demanda Olympe. 

 — Eh non ! mes amis, on me rappelle. 

 — Qui vous rappelle ? 

 — Messieurs les pères. 

 — Pourquoi vous rappellent-ils ? 

 — Oh ! parce que je crois que je suis un peu en disgrâce. 

 — Vous ? 

 — Oui, moi. 

 — Tenez, dit Olympe, écartons-nous un peu de ces groupes de militaires qui nous regardent comme des bêtes curieuses, et vous nous conterez votre nouveau malheur, si malheur il y a. 

 — Oui, écartons-nous, dit Champmeslé. En effet, ces soldats nous regardent avec une bien grande attention. 

 — Dame ! dit Bannière, peut-être trouvent-ils étonnant qu’une jolie femme embrasse un abbé, car je vous en préviens, monsieur de Champmeslé, Olympe vous a embrassé. 

 — Et de tout cœur même, dit Olympe ; mais revenons à votre disgrâce : qu’y a-t-il ? 

 — Il y a qu’on m’accuse… 

 — De quoi ? 

 — D’avoir fait évader Bannière de Charenton, et de l’avoir réintégré au théâtre. 

 — Mais qui donc vous a accusé ? 

 — Dame ! les surveillants de l’ordre. 

 — C’est-à-dire ses espions. 

 — Ils appellent cela des surveillants. 

 — Soit. Et c’est à cause de moi, cher ami, que l’on vous tourmente, que l’on vous persécute ? 

 — Il paraît que je suis dans mon tort. 

 — Mais non, puisque je me suis évadé. 

 — C’est vrai : seulement vous vous êtes peut-être évadé un peu trop spirituellement pour un fou. 

 — Puisque je ne l’étais pas, fou ! 

 — C’est vrai ; mais il faut croire qu’il était expédient à quelques-uns que vous le fussiez. 

 — Ah ! oui, je comprends. 

 — Toujours est-il, continua Champmeslé, que j’ai reçu quelque chose comme une semonce, et l’ordre de rejoindre au plus tôt mon collège. 

 — À Lyon ? 

 — Non, à Avignon. L’ordre est parfaitement signé du père Mordon. 

 — Et vous vous êtes arrêté ici ? 

 — Il faut bien que je fasse viser ma feuille. 

 — Comment ! votre feuille ? dit Olympe en riant. êtes-vous un soldat qui marche par étapes ? 

 — L’ordre est organisé militairement ; nous ne sommes payés qu’en faisant signer notre feuille ; autrement, continua étourdiment Champmeslé, pas d’argent pour voyager, et ce serait dur ! 

 — Vous n’avez pas d’argent ! s’écria Bannière ; mais vous nous avez donc donné tout ce que vous aviez ? 

 — Mais non ! mais non ! s’écria Champmeslé, tout honteux d’avoir laissé échapper cette légèreté. Je ne dis pas que je n’ai plus d’argent. Allons donc ! (Et il fit sonner quelques pièces de monnaie.) D’ailleurs, il ne s’agit pas de cela. 

 — Si fait bien, il s’agit de cela ! dit Bannière ; et puisque nous vous tenons, vous allez venir souper et loger avec nous. 

 — Et, reprit Olympe, nous vous dirons comme l’ogre au bonhomme : « Chauffe-toi, chauffe-toi, petit homme ; c’est de ton bois. » 

 — Eh ! impossible, dit Champmeslé. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que si l’on savait au collège de Lyon qu’au lieu d’aller faire viser ma feuille, j’ai conversé avec des… 

 — Avec des comédiens, dit en riant Bannière. 

 — Non. D’ailleurs, vous ne l’êtes plus : vous savez nos conventions. Avec des amis. 

 — Eh bien ! que vous ferait-on ? 

 — Ce qu’on me ferait ? 

 — Je vous le demande. 

 — Peut-être qu’en arrivant à Avignon, on me mettrait dans cette salle des méditations que vous connaissez, ou me condamnerait-on à quelque pénitence pire encore. Laissez-moi donc vous embrasser, mes amis ; puis j’irai au collège des jésuites, j’y passerai cette nuit dans un dortoir, selon la règle, et, au point du jour, je me dirigerai sur Avignon. 

 — Pauvre ami, dit Bannière, vous ne voyez donc pas que ces gens-là vous attachent avec des chaînes plus lourdes qu’un homme appartenant au Seigneur seul n’en devrait porter. 

 — Je vois mon salut au bout de tout, dit Champmeslé. Adieu donc, mes bons amis. Mais que de militaires ! 

 — En effet, que de militaires ! dit Olympe, voyant, comme des fourmis sortant d’une fourmilière, une quantité d’uniformes sortant de la caserne, allant, venant, et regardant avec curiosité. 

 — Je vous laisse, dit Champmeslé. Où logez-vous, afin que demain, avant le départ du bateau, je vous dise un dernier adieu ? 

 — Au Coq-Noir, rue des Vergettes, répondit Olympe. 

 — Bien ; j’irai. 

 — Mais nous n’y serons plus, dit tout bas Bannière à sa femme. 

 — Eh bien ! restons une nuit de plus, dit Olympe, afin de ne pas manquer l’adieu de cet excellent homme. 

 — Restons, dit Bannière ; tu sais bien que ce que tu veux je le veux. 

 Se retournant alors vers Champmeslé : 

 — Ainsi donc, c’est dit, à demain matin, n’est-ce pas ? 

 Champmeslé fit un signe de tête et partit. 

 Olympe et Bannière tirèrent un peu à l’écart, pour se dégager de cet essaim de militaires qui les entouraient. 

 — Mais, que de dragons ! fit Bannière. 

 — Tiens, Champmeslé s’est arrêté ; il cause. 

 Bannière chercha à distinguer dans l’obscurité qui commençait à descendre du ciel. 

 — Avec qui cause-t-il donc ? continua Bannière. 

 — Je ne distingue pas, dit Olympe, qui cependant distinguait à merveille. 

 — On dirait qu’il cause avec un abbé comme lui. 

 — Un abbé, c’est vrai, dit Olympe toute palpitante. 

 — Ils se retournent de notre côté. 

 — Crois-tu ? dit Olympe en passant entre son mari et les deux ecclésiastiques, car elle croyait avoir reconnu dans le second abbé quelques airs de l’abbé d’Hoirac. 

 — Ah ! Champmeslé quitte son frère en Dieu, dit Bannière. 

 — Dieu en soit loué ! dit tout bas Olympe. 

 Et, prenant le bras de son mari, elle l’entraîna du côté de la ville. 

 Elle ne s’était pas trompée, Champmeslé avait bien été abordé par l’abbé d’Hoirac. 

 L’abbé d’Hoirac, qu’accompagnait une femme dont le visage était couvert du capuchon d’une mante, et qui sous ce capuchon semblait voir très clair, avait demandé à Champmeslé quelles étaient les personnes qu’il venait de saluer. 

 Champmeslé, sans défiance aucune, avait répondu : 

 — C’est M. et madame Bannière, deux de mes amis. 

 Sur quoi, il avait tourné les talons. 

 — Voyez-vous que je ne me trompais pas, avait dit la femme encapuchonnée à d’Hoirac. Ah ! moi, d’abord, quand j’ai coiffé une personne, ne fût-ce qu’une fois… 

 — Bien ! bien ! dit d’Hoirac. Voilà un louis. 

 — Merci, dit la femme. 

 Puis, tandis que l’abbé d’Hoirac pivotait à son tour sur ses talons, mais du côté opposé à Champmeslé : 

 — Ah ! belle Olympe, tu m’as chassée ! se dit-elle. Ah ! beau Bannière, tu m’as battue ! Eh bien ! nous verrons ! 

 Et, tout en s’éloignant : 

 — C’est, par ma foi ! un beau louis double, continua-t-elle ; il fallait être bien bête de préférer Bannière, qui est gueux comme un rat, à ce gentil petit abbé, qui est riche comme une mine d’or ; mais, nous autres femmes, quand le cœur est pris… 

 Et elle disparut à son tour en secouant la tête. 

 Pendant ce temps, Bannière et sa femme s’étaient éloignés comme nous avons dit ; mais à peine avaient-ils fait cinquante pas, qu’ils virent s’approcher deux hommes portant l’uniforme de dragon. 

 D’autres s’étaient déjà, comme nous l’avons dit, approchés de Bannière et d’Olympe ; mais pas aussi près que ceux-ci. 

 Bannière crut qu’ils voulaient insulter Olympe en la regardant sous le nez. Il se campa donc fièrement sur la hanche, enfonça son chapeau sur ses yeux, et attendit. 

 Olympe essayait de l’entraîner ; elle le suppliait, croyant à un commencement de querelle. 

 — Ah çà ! messieurs, dit Bannière prenant le premier la parole, je voudrais en vérité bien savoir ce que vous avez à nous regarder ainsi ? 

 — Nous vous regardons pour vous voir, c’est bien simple, dit un des deux dragons. 

 — Impertinent ! 

 Et Bannière leva la main. 

 — Tout beau, monsieur ! dit l’autre dragon en ricanant. 

 Puis, se retournant vers son camarade : 

 — C’est, en vérité, lui, dit-il. 

 — Quand je t’ai dit que je l’avais reconnu moi-même, avant que l’abbé fût venu le dénoncer ! 

 Olympe frissonna sans savoir pourquoi. 

 — Ah çà ! dit Bannière, il serait cependant bien temps de s’expliquer, messieurs les soldats ! 

 — Vous êtes monsieur Bannière, n’est-ce pas ? demanda le dragon. 

 — Oui, certes, je suis monsieur Bannière. Après ! 

 — Monsieur Bannière en personne ? demanda l’autre. 

 — Parbleu ! fit Bannière en haussant les épaules. 

 Bannière fit un mouvement pour écarter le dragon et passer. 

 — Pardon, dit celui-ci ; mais nous avons ici tout près un major qui voudrait vous dire deux mots, monsieur Bannière. 

 Mais déjà le major était arrivé avec plusieurs officiers ; derrière ces officiers un essaim de dragons ; derrière les dragons des curieux. 

 Olympe et son mari furent en un instant englobés dans un cercle qui se rétrécissait toujours. 

 — Eh bien ! demanda le major, où est l’homme ? 

 — Le voici, dit un des dragons en montrant Bannière. 

 — Vous êtes sûr ? 

 — Il avoue, mon major ; et d’ailleurs vous avez le signalement, consultez-le. 

 — Mais enfin, s’écria Olympe, qu’y a-t-il donc ? Monsieur est mon mari. 

 — Eh bien ! il y a, ma petite dame, répondit galamment le major, que votre mari est un déserteur. Voilà tout. 

 — Ah ! s’écria Bannière frappé au cœur. 

 Le malheureux avait tout oublié. 

 — Ah ! s’écria Olympe glacée d’effroi. 

 — Oui, oui, oui, continua le major, il y a que ce joli garçon nous a volé un habit complet, un sabre, un cheval avec l’équipement… 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura Bannière. 

 — Il y a, continua le major sur le même ton, qu’il a vendu cheval, sabre et habit, ce qui constitue le plus désagréable délit dont puisse rendre compte un militaire qui a l’honneur de servir dans les armées du roi. 

 — Ma foi ! sans l’abbé, nous le manquions, dit un des officiers à la suite du major. Au diable si je l’eusse reconnu sous cet habit noir ! C’est cependant moi qui l’ai mis à cheval. 

 — Ce diable d’abbé ! continua le major. Ah ! il paraît qu’il n’est pas de vos amis ? 

 — Quel abbé ? balbutia Bannière, étourdi, anéanti. 

 — Oh ! fit Olympe, perdu ! perdu ! 

 — Allons, madame, dit le major, il est tard ; faisons nos adieux, et vivement. 

 — Mes adieux ! à qui ? demanda Olympe. 

 — Mais à votre mari, que nous arrêtons. 

 — Vous arrêtez Bannière ! s’écria Olympe en jetant ses bras au cou du jeune homme. 

 — Ah ! parbleu ! il y a assez longtemps que nous en avons l’ordre, dit le major. Il se faisait passer pour fou, à Charenton, le farceur ! Ma foi ! le fait est que vous êtes bien fou, mon ami, d’être venu vous brûler ainsi à nos chandelles. 

 — Pauvre garçon ! dit un des dragons, attendri par l’image vivante de cet inflexible désespoir ; la petite femme l’aime bien. 

 Et il poussa un soupir. Cœur compatissant sous une rude écorce. 

 Bannière sentit que de chaque côté deux mains s’appuyaient sur ses épaules. Olympe desserra le nœud dont elle l’entourait et s’évanouit. 

 Le prisonnier fut à l’instant même emmené à la caserne, tandis que des âmes charitables s’empressaient autour de cette pauvre femme inanimée, en qui le Seigneur miséricordieux suspendait l’intelligence pour interrompre la douleur. 

 Chapitre 93 

 Le jugement 

QUANDOLYMPE REVINT À elle, il était tard ; tout avait disparu, deux femmes seulement la gardaient, l’ayant adossée à un banc sous un arbre, en lui disant de douces paroles, car les femmes, entre elles, comprennent et savent consoler les malheurs. 

 Elle se rappela, elle poussa un cri, elle demanda où elle était et ce que l’on avait fait de Bannière. 

 Ces femmes ne comprenaient pas bien ce qui s’était passé ; elles racontèrent que les dragons, sur l’ordre du commandant, avaient dispersé la foule, tandis que d’autres emmenaient dans l’intérieur de la caserne un homme vêtu d’un habit de velours noir. 

 Olympe sentit qu’un drame terrible allait commencer pour elle, que peut-être on priverait Bannière de sa liberté, que pour faire un exemple ou pour satisfaire quelque rancune, on sévirait contre le pauvre garçon. 

 Elle démêla promptement une perfidie de l’abbé d’Hoirac. 

 À qui s’adresser ? où trouver l’appui, le crédit nécessaire pour entamer des négociations ? 

 Quel homme en cette ville allait prêter son bras désintéressé à la pauvre femme ? 

 Olympe n’hésita pas. Elle se rappela ce que Champmeslé avait dit de sa visite aux jésuites, de la nuit qu’il y passerait. 

 Elle devait trouver un protecteur dans Champmeslé. 

 Se redressant au milieu des femmes, à qui elle rendit mille grâces, elle se fit sur-le-champ indiquer la maison des jésuites, et on l’y conduisit. 

 Champmeslé, après avoir satisfait aux formalités prescrites par l’ordre, venait de recevoir l’autorisation de souper et de se coucher dans une petite cellule. 

 Il mangeait la maigre pitance que les jésuites offraient aux sujets peu chéris des supérieurs, et se consolait de ses misères en songeant au bien qu’il avait fait, lorsque la cloche, agitée par Olympe, le fit tressaillir. 

 Sa pensée était trop bien liée à ceux qu’il venait de quitter, pour que, sans transition aucune, il pût attribuer ce nouveau bruit à quelque chose venant d’eux. 

 On vint l’avertir qu’une femme voulait à tout prix lui parler pour une confession. 

 C’était le moyen dont s’était servi Olympe, avec sa présence d’esprit ordinaire, pour pénétrer jusqu’à Champmeslé. 

 Surpris au dernier point, il se hâta d’accourir et reçut Olympe, en larmes et presque évanouie, dans ses bras. 

 — Oh ! s’écria-t-elle, au secours ! 

 — Qu’y a-t-il, chère madame ? 

 — Ils me l’ont enlevé ! 

 — Qui ? 

 — Mon mari. 

 — Qui vous l’a enlevé ? 

 — Les dragons. 

 — Est-elle folle ? se demanda Champmeslé, qui, en même temps, sur cette hypothèse, demanda simplement à Olympe si Bannière ne l’avait pas accompagnée. 

 — Mais, s’écria-t-elle douloureusement, je vous dis qu’ils m’ont séparée de lui. Il s’était engagé sur mon conseil, afin d’échapper aux poursuites de l’official ; M. de Mailly l’avait dans son régiment ; Bannière s’est évadé ; on l’a trouvé, on le reprend. 

 — Oh ! oh ! fit Champmeslé sérieux, c’est un cas grave. 

 — Mon Dieu ! 

 — Ne vous effrayez pas trop, le cas n’est pas désespéré peut-être. 

 — Que faut-il faire ? 

 — Mais, je ne sais trop, moi. 

 Il perdait la tête, le brave homme. Il avait été comédien, il était prêtre, mais il n’avait jamais été soldat. 

 — Voyons, insista Olympe, le temps presse. 

 — C’est vrai. Mais que faire ? Voyons, contez-moi un peu les détails. 

 Olympe raconta tout ce que le lecteur vient d’apprendre. 

 — En effet, murmura Champmeslé, cet abbé musqué m’aborda en me disant : « Ne connaissez-vous pas cette dame ? » 

 — Et vous m’avez nommée ? 

 — Assurément. 

 — Oh ! mon Dieu ! C’est moi qui ai perdu mon mari. 

 — Non, non ; tenez j’ai envie de demander conseil au recteur d’ici. 

 — Gardez-vous-en ! Bannière a été novice ; en cette qualité, il doit avoir laissé de mauvais souvenirs chez les jésuites ; ils lui en veulent peut-être. 

 — Eh bien ! qu’ils lui en veuillent ! mais au moins ils ne le tueront pas. 

 — Que voulez-vous dire ? s’écria Olympe avec épouvante. Quel mot avez-vous prononcé là ! Ils ne le tueront pas. Mais les autres le tueront donc ! 

 — Je n’ai pas dit cela. 

 — Expliquez-vous, au nom du ciel ! Que peut-on vouloir faire à Bannière ? 

 — Ah ! mon amie, fit Champmeslé, très affligé d’avoir parlé si imprudemment ; je ne sais pas, mais, en allant à la caserne, nous le saurons. 

 — Allons à la caserne ! allons ! 

 Et elle saisit le bras de Champmeslé, qu’elle entraîna comme une folle vers la porte. 

 — Un moment, madame, dit-il ; je ne suis pas libre ici ; pour sortir, il faut que j’aille demander mon exeat . 

 — Qu’est-ce ? 

 — Un papier signé du recteur, une passe, ce que vous voudrez, mais qui est indispensable pour que le portier me laisse sortir. 

 En effet, il fallut aller demander l’ exeat et raconter l’affaire au recteur, lequel, avec ce flegme mauvais des despotes de troisième ordre, dit à Champmeslé : 

 — En vérité, mon frère, vous avez des relations bien mondaines ; voilà une heure à peine que vous êtes parmi nous, et déjà vous avez à sortir avec une femme. 

 — Eh ! mon père, l’humanité ! dit Champmeslé. 

 — Mon frère, l’humanité n’est pas toujours une raison d’enfreindre la règle. 

 — Mais le temps presse ! 

 — Mon frère, sortez, mais réfléchissez que nous sommes dégagés de toute famille et de toute amitié sur la terre, précisément pour n’avoir pas à faire les choses que vous faites ce soir. 

 Champmeslé n’écouta rien de plus ; il fondit sur l’ exeat demandé, fit sortir devant lui Olympe, qui commençait à se ronger les poings d’impatience, et la conduisit à la caserne. 

 Ce furent là d’autres négociations bien plus difficiles. 

 Pour sortir des jésuites, il fallait lever une consigne avec un exeat ; pour entrer chez les dragons, il fallait forcer une consigne avec des prières. 

 Le dragon de garde fut inflexible. 

 Olympe, tandis que Champmeslé parlementait et secouait le factionnaire avec sa logique, se glissa sous la carabine du cavalier, et courut comme une folle vers les logements qu’elle voyait éclairés à l’intérieur. 

 Une grande clarté resplendissait dans une salle haute que beaucoup de dragons encombraient depuis l’escalier jusqu’aux portes. 

 Nul ne la laissa passer ; d’ailleurs le factionnaire avait donné l’alarme. On la saisit, on la retint prisonnière. 

 Elle voulut parler au commandant, on lui dit qu’il était en affaires. 

 Elle voulut crier, se révolter, on la prévint qu’elle serait garrottée, ou bâillonnée, ou jetée dehors. 

 La brutalité l’effraya moins que l’exclusion. Cependant elle revint à Champmeslé, qui, enfin, d’officier en officier, avait fini par se frayer un chemin. 

 Olympe eut une inspiration. Elle se rappela que plusieurs des officiers, parmi lesquels le commandant lui-même, avaient soupé avec elle à Avignon, lors du premier départ de M. de Mailly pour Paris avant son mariage. 

 Elle demanda une plume, de l’encre, se fit aider de Champmeslé, et écrivit au commandant une lettre touchante dans laquelle elle contait toutes ses aventures et s’avouait la maîtresse de M. de Mailly. 

 La lettre eut le résultat qu’elle attendait : le commandant voulut bien se rendre à la recevoir. 

 Aux premiers mots qu’elle dit : 

 — Ah ! madame, s’écria-t-il, c’est donc vous, vous que j’ai vue si heureuse ! 

 — Je serai heureuse encore, dit-elle, monsieur, si vous me rendez mon mari. 

 — Votre mari ! Bannière est réellement votre mari ? 

 — Voici, monsieur, le digne ecclésiastique par qui nous avons été mariés. 

 — Ah ! mon Dieu ! murmura le commandant, qui cacha son visage dans ses mains. 

 — Monsieur, monsieur, dit Olympe, mais qu’avez-vous donc ? Qu’y a-t-il ? Ne me cachez rien. 

 — Hélas ! 

 — Je ne suis pas une femmelette ; j’aime tant Bannière que l’incertitude à son égard me serait un coup mortel, que l’ignorance de sa situation serait la torture avant la mort. 

 — Vous avez du courage, reprit l’officier, mais ce ne peut être assez du courage pour supporter tout ce que vous allez avoir à souffrir. 

 Olympe pâlit. Elle se rapprocha de Champmeslé, comme pour prendre sur son bras l’appui dont elle allait avoir besoin. 

 — Madame, continua le commandant, suivez mon conseil ; ne forcez pas la nature à plus de résolution et de fermeté qu’elle n’en a. Acceptez la main de monsieur l’abbé et quittez-nous. 

 — Vous quitter ! Et Bannière ? 

 Ces mots furent prononcés avec un accent qui n’admettait pas de réplique ou de discussion ; l’officier vit luire un tel éclair dans ses yeux, que rien ne pouvait éteindre ou arrêter l’explosion. 

 — Monsieur, continua Olympe enhardie et remise à la fois par le silence de l’officier, rappelez-vous bien une chose : c’est que j’ai été liée à Bannière pour la vie ; pour la vie, entendez-vous bien ? Jusqu’à la mort, et pas une seconde, les hommes n’ont le droit de séparer ce que Dieu vient d’unir. Au nom de ce Dieu qui nous entend, je vous adjure de me réunir à mon mari. 

 — Demandez-moi toute autre chose, madame, mais pour celle-là… 

 — Comment ! mais Bannière a-t-il commis un crime ? Bannière est-il hors de la société humaine ! 

 — Bannière, madame, est un déserteur. 

 — Eh bien, les déserteurs, que leur fait-on ? 

 — Ah ! madame… 

 — Enfin, parlez !… 

 — Non, madame, non ! 

 — Ah ! s’écria Olympe avec un désespoir qui touchait au délire, mon mari ! je veux voir mon mari ! 

 L’officier allait encore refuser. 

 Champmeslé s’approcha de l’officier. 

 — Monsieur, dit-il, je connais le caractère de cette pauvre femme ; vous l’allez exaspérer : une fois qu’elle aura perdu l’empire qu’elle exerce d’ordinaire sur sa raison, vous serez effrayé de ses violences. Accordez-lui ce qu’elle vous demande. 

 L’officier prit Olympe par la main et la fit entrer dans le bâtiment. 

 Ils marchèrent environ deux minutes, traversèrent des salles, et montèrent des degrés jusqu’à ce qu’enfin ils fussent arrivés à une grande cour pleine de soldats fort affairés et attendant. 

 Le commandant, tenant toujours Olympe par la main, s’adressa à l’un de ces soldats. 

 — Le conseil est-il assemblé ? 

 — Oui, mon commandant. 

 — Monsieur, dit l’officier à Champmeslé, je mets madame sous votre garde. Vous, ajouta-t-il en désignant trois dragons, je vous confie ces deux personnes. Conduisez-les dans la salle attenante à la salle du conseil. 

 — Voit-on là mon mari ? demanda Olympe. 

 — Non, madame, pas en ce moment ; mais après vous le verrez. 

 — Après ! s’écria Olympe. Après quoi ? Oh ! ces hommes m’épouvantent avec leurs réticences sinistres ! C’est tout de suite que je veux le voir. 

 — Monsieur ! dit Champmeslé suppliant parce qu’il prévoyait une crise douloureuse. 

 — Dragons, dit le commandant, conduisez ces deux personnes dans la petite tribune, et gardez-les à vue. 

 — Madame, ajouta-t-il en s’inclinant devant Olympe, encore une fois, c’est vous qui l’avez voulu. Souvenez-vous que j’ai résisté. Souvenez-vous qu’en accomplissant votre souhait, j’ai cédé à la crainte de vous faire plus de mal par mon refus que mon consentement ne va vous en causer tout à l’heure. 

 Et il sortit précipitamment. 

 Les dragons conduisirent Olympe, tremblante, pâle et glacée, avec Champmeslé tout frissonnant, dans la salle même du conseil. 

 Alors commença pour ces malheureux le spectacle le plus sinistre qu’il soit donné à des cœurs aimants de subir en ce monde. 

 La salle, vieux vaisseau à pilastres de la Renaissance brisés par l’usage et la mutilation volontaire, renfermait, sur une estrade, une vingtaine d’officiers à peu près, vêtus de rouge, et paraissant, à la lueur de quelques flambeaux tenus par des soldats. 

 Le commandant vint prendre place à la longue table, placée sur cette estrade, et que présidait le major, faisant fonction de lieutenant-colonel ou du colonel absent. 

 L’obscurité emplissait les coins de cette salle et semblait tomber en noires vapeurs du haut des voûtes raboteuses. 

 Le major fit l’appel des officiers et inscrivit le nombre des présents. 

 Puis, d’une voix lugubre : 

 — Amenez le coupable, dit-il. 

 Une porte s’ouvrit à la gauche de l’estrade ; deux dragons, le sabre au poing, amenèrent Bannière vêtu de noir et pâle comme une statue de cire. 

 — Accusé, dit le major, vous vous nommez Bannière ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Appelez-moi major. Je ne suis pas monsieur pour vous, je suis votre major. 

 Bannière se tut. 

 — Vous reconnaissez votre signature au bas de cet engagement volontaire ? 

 — Oui. 

 — Vous reconnaissez avoir reçu de deux sous-officiers que voici : 1 ∘ Un cheval ? 

 — Oui. 

 — 2∘ Un habit d’uniforme ? 

 — Oui. 

 — 3∘ Un sabre et un pistolet dans les fontes ? 

 — Je crois que oui. 

 — Ces objets, vous les avez vendus ? 

 — Je les ai échangés pour des habits civils. 

 — Pourquoi vous êtes-vous enfui ? 

 — Je n’ai jamais pensé que je fusse soldat du roi. Mon engagement avait été signé pour me tirer des prisons de l’official, où l’on me retenait comme échappé du noviciat des jésuites. 

 — C’était une raison de plus pour respecter les clauses de votre engagement. Quoi qu’il en soit, vous vous êtes enfui. Le fait est constaté par votre absence matérielle. 

 Bannière se tut. 

 — Messieurs, dit le major en s’adressant aux officiers, la constatation est-elle satisfaisante pour vous, et l’identité vous paraît-elle acquise ? 

 — Oui, répondirent les officiers d’une seule voix. 

 — Eh bien ! reprit le major, nous appliquons au fugitif Bannière, dragon du régiment de Mailly, la peine portée en l’article 6 de l’ordonnance royale, et ordonnons que cette peine soit exécutoire sur le moment même. 

 À ces mots il se leva ; les officiers l’imitèrent ; un grand tumulte se fit dans cette vaste salle, qui sembla engloutir dans les ténèbres officiers, soldats et condamné. 

 Champmeslé demeura cloué sur la barre qui lui servait d’appui. Olympe, raidie comme si elle eût déjà été morte, demanda d’une voix sépulcrale : 

 — Eh bien ! la peine… quelle peine ? 

 — Pardieu !… dit un des dragons, à qui le bon Champmeslé marcha sur la botte d’une façon tellement significative, que celui-ci arrêta sa phrase commencée. 

 Le commandant arriva sur ces entrefaites, et voyant Olympe encore debout : 

 — Allons, madame, dit-il avec douceur, si vous voulez dire quelques mots au pauvre Bannière, venez. 

 Elle marcha ou plutôt elle vola sur les pas de l’officier, jusqu’à ce qu’il l’eût conduite dans cette petite salle, voisine de la grande, où le condamné, seul avec un dragon, attendait, les mains jointes et le regard perdu, comme un homme en délire, ou comme un rêveur plongé dans la contemplation. 

 Olympe fondit sur cette chère proie, l’enveloppa de ses bras et réchauffa son mari sur son cœur. 

 — Ah ! fit celui-ci, Olympe ! chère Olympe ! oui ! oui ! 

 Et il demeura dans cette même immobilité, bien autrement effrayante que la douleur. 

 Elle fut elle-même saisie d’effroi. 

 — Quoi ! dit-elle, où est le courage ? 

 — Du courage… murmura-t-il, pourquoi du courage ? 

 — Ne suis-je pas là ? 

 — Pour combien de temps es-tu là ? dit-il. 

 — Mais pour toujours. Oh ! l’on ne nous séparera pas ! 

 — Me voilà bien avancé ! répliqua l’infortuné, comme si ces paroles sortaient d’une bouche de marbre ; tu mourras avec moi, la belle fortune ! 

 Et il accentua cette phrase terrible d’un rire strident et convulsif. 

 — Mourir ! dit-elle, mourir ! toi ? moi, mourir ? 

 — Sans doute. 

 Elle regarda Champmeslé, qui tenait ses deux mains sur les épaules de Bannière. 

 — Est-ce qu’on meurt pour avoir déserté, monsieur Champmeslé ? 

 — Pardieu ! fit Bannière du même ton que le dragon avait commencé à le dire quand Champmeslé l’avait arrêté. 

 Olympe passa une main sur son front et rassembla toutes ses idées. 

 — M. de Mailly te sauvera, dit-elle ; n’est-ce pas le colonel de ce régiment ? Tu es sauvé ! 

 Elle frappa rudement à la porte, qui s’ouvrit. Dans le couloir était l’officier, son protecteur, avec quelques autres ; elle n’eut pas besoin de l’aborder, il courut à elle. 

 — Monsieur, dit-elle, à présent, je sais tout ; faites-moi parler au major. 

 — Volontiers, madame ; je viens de lui conter votre douloureuse histoire ; il fait rédiger au greffier le procès-verbal de cette séance. Entrez ici. 

 Olympe aperçut en effet dans son cabinet le major debout et dictant. 

 Elle se mit à deux genoux avec une telle promptitude, que ce gentilhomme fut surpris et troublé. 

 — Monsieur, dit-elle, la vérité ! où est M. de Mailly ? Est-ce M. de Mailly qui a fait faire ce que vous avez fait ? 

 — Madame, répondit le major, voici la lettre qui est arrivée hier ici de la part de M. le comte de Mailly, notre colonel. 

 Il tendit à Olympe un papier dont elle reconnut bien vite l’écriture. 

 « Monsieur, lut-elle, je pars pour Vienne ; mon ambassade durera peut-être un ou deux ans ; soignez mon régiment plus que jamais, complétez les cadres du service, et recevez les officiers nouveaux que j’envoie ; veillez à ce que tous les déserteurs soient saisis et exécutés immédiatement, selon l’ordre du roi. Je vous rends responsable de la moindre infraction à mes ordres, du moindre retard apporté à leur exécution. 

 » Signé : Comte de Mailly. » 

 — Vous voyez, madame, dit le major. 

 — Où est monsieur le comte ? 

 — Parti pour Vienne. 

 — Oh ! je saurai bien… 

 Elle s’arrêta. 

 — Vous voyez, madame, tout est impossible. 

 Olympe se tut. 

 — M. de Mailly a daté cette lettre du 30, nous sommes le 31 ; il est à Vienne en ce moment. 

 — J’irai à Vienne. 

 — Hélas ! madame, vous n’irez pas à Vienne en deux heures. 

 — Non, mais j’irai en huit jours. 

 — Mais nous n’avons que quatre heures à vous donner. 

 — Impossible ! s’écria-t-elle, vous n’assassinerez pas Bannière sans délai ! 

 — Madame, voici l’ordre écrit de notre colonel. 

 — Monsieur, au nom de l’humanité ! 

 — La consigne, madame. 

 — Monsieur, je vous en supplie à genoux ; je me traîne à vos pieds ! 

 — Madame, vous me déchirez le cœur par l’impuissance où je suis de vous exaucer. 

 — Monsieur, le temps que je parle au roi ! Monsieur, le temps que j’écrive au roi ! 

 — Madame, nous n’avons que quatre heures, répliqua sourdement le major, qui déjà reculait devant une prolongation de cette horrible scène. 

 Olympe regarda autour d’elle avec égarement, et se frappa la poitrine comme pour en faire jaillir quelques accents plus persuasifs. 

 Le major s’inclina et sortit. 

 Olympe demeura seule avec l’officier, qui cachait son visage dans ses mains. 

 — Vite, dit-elle ; vite, allons voir mon mari. 

 Et elle retourna, murmurant je ne sais quelles prières que Dieu lui-même n’entendait pas. 

 Chapitre 94 

 Deux braves cœurs. - Deux cœurs braves. 

DEPUIS UNE HEURE, LA vie de ces deux infortunés avait marché de façon que ni l’un ni l’autre n’avait pu suivre la course insensée de leur malheur.  Aussi, quand ils se retrouvèrent en face, l’un brisé depuis son arrestation, l’autre anéantie depuis qu’elle venait d’apprendre toute la vérité, ils n’eurent plus la force de parler, ils ne pouvaient même plus penser. 

 Champmeslé, au milieu d’eux, cherchait à rattacher le fil de ses idées et n’y pouvait parvenir. 

 — Eh bien ! dit-il enfin à Olympe. 

 — Je ne sais pas, répondit-elle. 

 — Je suis né sous une fatale étoile, dit Bannière : j’ai toute la vie défait le bonheur que Dieu me faisait. 

 — Oh ! non, non, tu te trompes, Bannière, répondit Olympe avec un sang-froid effrayant ; la mauvaise étoile, c’est moi ; le mauvais génie, c’est moi. Qui t’a fait entrer au théâtre ? Moi. Qui t’a inspiré le goût du plaisir et de la dépense ? Moi. Qui t’a donné le mauvais exemple et perverti ? Moi. Qui t’a fait engager, croyant te sauver ? Moi. Qui t’a forcé à entrer dans Lyon, que tu voulais fuir ? Moi, moi, moi ! toujours moi ! Si tu ne me maudis pas, prends garde, Bannière ! Dieu n’aura jamais assez de supplices pour me punir ! 

 Ces mots furent prononcés avec une conviction et un sentiment qui donnèrent le frisson à Champmeslé. 

 Bannière ne s’en émut pas. 

 Il regarda tendrement, tristement, profondément Olympe. 

 — C’est vrai, dit-il, mais à côté de ce mal que tu me fais, le bonheur que tu m’as donné paraît seul. Ne t’accuse pas : je tombe sous ma destinée ! 

 Puis, secouant la tête : 

 — Voyons, ajouta-t-il, il s’agit d’être un homme. Sortons de cette consternation, examinons froidement les ressources, s’il y en a, envisageons la mort, si elle est inévitable. 

 Olympe releva son front courbé ; ces paroles de fermeté trouvaient en elle un noble écho. 

 — Du côté des officiers, dit-elle, rien à espérer. 

 — Ah ! fit Bannière. 

 — Rien. 

 — Les sursis ? 

 — On les a refusés. 

 — Le recours au colonel ? 

 — Le colonel est à Vienne. 

 — On n’obtiendrait pas d’aller au roi ? 

 — Non. 

 — Allons, dit Bannière en soupirant, mais en puisant une force nouvelle dans cette certitude que son malheur était inévitable. Allons, je vois qu’il ne me reste plus qu’à mourir ; mais au moins on peut reculer le moment de quelques heures peut-être. 

 Comme il disait ces mots, la porte s’ouvrit. 

 C’était l’officier, ami funèbre d’Olympe. 

 — Excusez, monsieur Bannière, dit-il, mais le hasard m’a fait entendre vos derniers mots. Je vous apporte le sursis du major ; vous avez jusqu’à la pointe du jour ; il est dix heures et demie, vous avez jusqu’à cinq heures. 

 Olympe tressaillit. 

 — Monsieur, dit Bannière au jeune homme, me serait-il permis de dire deux mots au major ? 

 — Oui, certainement. Je m’engage pour lui, et il va se rendre ici, si vous le désirez. 

 — Non, monsieur, je n’exige point cela ; je serais au regret de le déranger ; veuillez me faire conduire près de lui. 

 — À l’instant, répondit l’officier. 

 Et il sortit pour commander un piquet de trois hommes, qui conduisit Bannière au cabinet du major. 

 Olympe s’était levée machinalement pour suivre Bannière, mais Bannière lui avait fait de la main un signe accompagné d’un triste sourire, et elle était retombée sur son banc au côté de Champmeslé, une main dans la main du digne prêtre. 

 Le major, que nous avons vu causer un instant avec Olympe, était un bon gros gentilhomme, vieux soldat chargé de maintenir le régiment dans cette discipline et cette ordonnance strictes que Catinat et Turenne avaient introduites dans les armées du roi. 

 Il aimait la vie, il comprenait qu’on dût y tenir, et n’admettait qu’un cas dans lequel on pût cesser de la regretter. 

 C’était le cas où un ordre, un commandement, une consigne quelconque forçait le vivant d’aller à la mort. 

 Il crut que Bannière venait pour lui adresser des doléances ; il l’attendit, l’œil fixé sur la terre, le sourcil froncé, la moustache raide. 

 Il était bien décidé à ne point se laisser entamer, de quelque côté qu’on l’attaquât. 

 — Monsieur, lui dit Bannière, permettez-moi, je vous prie, de vous expliquer ma situation. Je suis un galant homme de bonne famille, éperdument amoureux de ma femme ; il paraît que j’ai mérité la mort, bien qu’entre nous je ne le croie pas le moins du monde, mais la loi est là. 

 — Et l’ordonnance du roi, monsieur, dit le major. 

 — Et l’ordonnance du roi, soit, continua Bannière. Je m’incline donc devant la loi et l’ordonnance, et je vous jure, monsieur, que vous n’aurez aucun désagrément venant de moi. 

 Le major étonné leva la tête et regarda son interlocuteur en face. 

 Bannière était pâle, mais calme, et souverainement beau sous ce calme et cette pâleur. 

 Bannière continua : 

 — Vous m’avez fait annoncer, monsieur le major, que vous consentiez à m’accorder jusqu’à demain cinq heures du matin ; c’est bien peu, je l’avoue, et je viens près de vous, non pas pour défaire l’affaire principale, qui me paraît irrévocablement jugée, mais pour marchander un peu sur les conditions. 

 — Ah ! ah ! voilà qui est bien dit, fit le major, souriant avec toute la bonne humeur d’un homme qui craignait des larmes, de la résistance ou de la faiblesse, et qui rencontre en place de cela une résolution non seulement inattendue, mais presque enjouée. Ainsi cela vous va ? 

 — Vous dire que j’en suis fort aise, monsieur le major, répondit Bannière, non pas. Et je vous le dirais, que bien certainement vous n’en croiriez pas un mot. Mais je me persuade que vous êtes un brave et digne gentilhomme. Je vois vos yeux qui sont le miroir d’une âme honnête et d’un cœur généreux ; de sorte que je ne croirai jamais que vous puissiez avoir du plaisir à verser mon sang par fantaisie. Vous n’en buvez pas ; vous aimez mieux le bon vin de Champagne ou de Bourgogne. 

 — C’est vrai comme évangile, ce que vous dites là, monsieur Bannière ; je suis désespéré de ce qui vous arrive ; mais… 

 — Mais il n’y a rien à rabattre sur le principal ? 

 — Non, en conscience, monsieur Bannière. 

 — Pas le plus petit recours à qui que ce soit ? 

 — À qui voulez-vous recourir ? 

 — Nous avons des amis. 

 — Recours, c’est délai. Je vous fais juge de la limite qui m’enferme. Voici la lettre du colonel. 

 Il donna cette lettre à Bannière, qui la lut attentivement et qui la rendit. 

 — Voici maintenant l’ordonnance du roi sur les déserteurs. 

 Bannière la prit. 

 — Lisez, lisez haut ; pour l’exécuter, j’ai besoin de m’entendre redire ce qu’elle renferme. 

 Bannière lut d’une voix animée, tandis que le major le regardait attentivement : 

 « Sera puni de mort tout soldat des armées de terre ou de mer qui, sans congé, aura disparu trois jours consécutifs des lieux occupés par son régiment, son corps, ou l’équipage dont il fait partie. » 

 — Oui, dit Bannière, c’est vrai, l’article est positif. 

 Et il rendit le règlement au major comme il lui avait rendu la lettre du colonel. 

 — Non, non, dit le major, continuez ; je tiens à vous prouver, monsieur Bannière, que ma conduite m’est rigoureusement tracée, et que je suis moins sévère que la loi. 

 Bannière continua : 

 « Le déserteur pris, reconnu, et dont l’identité aura été constatée, le délit avéré, sera immédiatement passé par les armes, sans aucun délai ou sursis que ceux nécessaires pour l’arrivée des secours de la religion. » 

 — Immédiatement, répéta le major. 

 — Oui, immédiatement. 

 — Sans délai ni sursis. 

 — Permettez, monsieur, dit Bannière avec une courtoisie parfaite ; il me semble qu’après ces mots : sans sursis ni délai, je vois quelques autres mots qui valent la peine que nous les discutions. 

 — Lesquels, monsieur ? demanda le major. 

 — Sans délais ni sursis, – autres que ceux nécessaires pour l’arrivée des secours de la religion. 

 Et il regarda le major. 

 — Eh bien ? demanda celui-ci. 

 — Eh bien ! donnons-leur un peu de temps pour arriver, à ces secours de la religion. 

 — Mais, mon cher monsieur Bannière, répondit le major, vous vous êtes même ôté cette ressource-là : vous nous arrivez ici tout cuit à point, et votre femme vous a amené un prêtre. 

 — L’abbé Champmeslé, c’est vrai, dit Bannière. Diable ! diable ! 

 — Vous voyez qu’en tous points vous êtes en règle. 

 — C’est, ma foi, vrai ! 

 — Et votre sursis jusqu’à cinq heures du matin est une faveur toute particulière. 

 — Je vous suis tout à fait reconnaissant. Mais enfin, qu’arriverait-il si, au lieu de six heures que vous m’avez données, vous m’en accordiez vingt-quatre ? 

 — Il arriverait que je pourrais être cassé, ce qui n’est rien, je le sais bien, auprès de la vie d’un homme, et ce que j’accepterais volontiers si cela ne constituait pas une infraction, une désobéissance, une indiscipline dont je ne me suis jamais rendu et ne me rendrai jamais coupable. 

 — J’ai la bouche fermée, monsieur le major. 

 — Croyez que je vous plains de toute mon âme, et que, si j’étais colonel du régiment au lieu d’en être le major, les choses se passeraient autrement. 

 — C’est bien de la bonté. Eh bien ! donc, puisqu’il serait inutile d’insister là-dessus… 

 Bannière s’arrêta pour attendre la réponse. 

 — Tout à fait inutile, dit le major. 

 — J’arrive, continua Bannière, à la petite demande que je voulais vous adresser. 

 — Allez ! 

 — Tous nos points sont bien convenus sauf un seul. 

 — Lequel ? 

 — Vous m’accordez jusqu’à demain cinq heures. 

 — C’est dit. 

 — Mais où cela ? 

 — Comment où cela ? 

 — Oui. 

 — Mais ici, ce me semble. 

 — Ici, dans cette caserne ? 

 — Certainement. 

 — Eh bien ! voilà, vous me permettez de vous le dire, voilà qui est un peu dur. 

 — Où diantre voulez-vous donc que je vous envoie ! dans les champs ? 

 — Patience, monsieur, et veuillez m’écouter jusqu’au bout ; vous comprendrez alors que je ne suis pas si dénué de sens que j’en ai l’air. 

 — Je vous écoute. 

 — Monsieur le major, j’adore ma femme et j’en suis adoré. Excusez la fatuité, continua Bannière avec son mélancolique sourire ; mais on peut dire de ces choses-là quand on n’a plus que six heures à vivre. Cette femme, vous la connaissez, puisque vous l’avez vue. La voir, c’est la connaître ; vous la connaissez donc, je le répète : c’est la beauté, l’esprit, la délicatesse en personne. Je souffre à l’idée que je vais passer les dernières heures de ma vie sur un banc de bois, auprès de cette femme, qui souffrira du froid, de la fumée des pipes, des propos grossiers ; qu’elle n’osera m’embrasser devant vos dragons, et que, toute glacée encore de terreur, de gêne, de silence, elle me verra passer de ses bras inertes à la mort, assez laide, du reste, que le roi, la loi et vous, avez commandée pour moi demain matin. 

 — Eh bien ? fit le major. 

 — Eh bien ! je voulais vous demander autre chose, continua Bannière. Vous le voyez, je suis calme, résolu, je plaisante presque ; mais vous devez comprendre à ma voix qui tremble quand je parle d’Olympe, à mon visage qui pâlit quand je pense à elle, vous devez comprendre, vous devez voir même, qu’il y a dans ce nom un charme et un intérêt bien plus puissants que ceux de ma vie. Je mourrai cependant sans cesser de sourire, mais il dépend de vous, monsieur, que ce sourire soit un remerciement, une effusion de reconnaissance que je vouerai à mon bienfaiteur par-delà le tombeau, ou la simple bravade d’un homme de cœur qui forcera vos dragons à dire : « Voilà un brave ! » Voulez-vous me rendre ce service, monsieur le major ? Voulez-vous me donner, dans les six dernières heures de ma vie, tout le bonheur d’une vie entière ? Voulez-vous être pour moi, vous qui me tuez sans colère, aussi doux que la balle du mousquet qui me tuera demain sans douleur ? 

 — Parlez, dit le major tout ému, tout bouleversé de cette éloquence partie d’un cœur profondément amoureux. 

 — Je vous demande de retourner à mon hôtellerie avec ma femme, dans cette petite chambre pleine encore de ses parfums et de notre amour ; les fleurs de jasmin et les clématites montaient cette nuit, montaient la nuit passée jusqu’au haut de notre fenêtre, et pendant notre sommeil m’envoyaient leurs arômes, qui m’ont fait dormir jusqu’au grand jour. Cette chambre est fermée, une fenêtre sur le jardin, une porte sur l’escalier, une autre fenêtre sur la rue ; mettez deux dragons au bas de l’escalier ; faites mieux, prenez ma parole d’honneur et celle de ma femme que nous ne chercherons point à nous échapper ; je vous signerai cela de mon sang, s’il le faut, monsieur le major ; demain, à cinq heures du matin, je serai prêt ; mais, en attendant, soyez généreux comme un bon, brave et loyal officier que vous êtes ; donnez-moi ma femme pour tout le temps qui me reste à vivre. 

 Le major sentit que son cœur lui remontait jusqu’à la gorge ; il commença par se gratter la tête, il secoua les cils de ses yeux tourmentés par une larme qui tremblait à leur extrémité ; il toussa et se promena dans son cabinet, en essayant d’arracher cette pitié profonde que venait de planter en son âme l’audace même de cette proposition. 

 — Ah ! major, ajouta doucement Bannière, si vous refusez, refusez tard : j’ai tant de temps à souffrir ! Si vous accordez, accordez vite : j’ai si peu de temps à être heureux ! 

 Le major poussa un hum ! vigoureux et fit sonner sa botte éperonnée sur le parquet. 

 Il suffoquait, ce digne major. 

 Puis enfin il parut prendre tout à coup une résolution, et frappa du pied. 

 À l’appel de son pied, un sous-officier de dragons parut. 

 — Six hommes, dit-il, pour prendre des ordres, et… 

 — Et un brigadier ? 

 — Non, un officier. 

 Bannière avait compris que sa demande lui était accordée. Il s’était jeté à genoux, il baisait les mains du major ; il pleurait. 

 — Tonnerre ! grommela le major ; finissons un peu, mon brave ! 

 Sans doute Olympe écoutait à la porte, car en ce moment elle entra et se jeta au cou de son mari. 

 — Olympe, dit Bannière, remerciez M. le major, nous retournons tous deux, jusqu’à cinq heures, à la petite chambre de l’hôtel. 

 Olympe ne répondit rien ; elle fit de la tête et des lèvres un signe mélancolique de remerciement. 

 — Avant de partir, ajouta Bannière, donne à M. le major, qui nous fait ce bonheur, ta parole de fille noble que tu ne feras rien pour me faire échapper au sort qui m’est réservé. 

 — Rien, dit-elle, j’en donne ma parole. 

 — Et moi, monsieur le major, ajouta Bannière, j’y joins la mienne ; d’ailleurs, rien n’empêche que vous preniez vos garanties. Merci, et demain, s’il m’est accordé de vous voir encore, attendez-vous au plus sincère, au plus ardent remerciement que jamais cœur humain ait donné en échange d’un bienfait 

 Le major serra la main de Bannière et donna ses ordres à l’officier chargé de surveiller l’hôtellerie. 

 Olympe et Bannière partirent devant avec Champmeslé pour traverser le boulevard qui conduisait à leur demeure. 

 L’officier seul marchait avec eux. 

 L’escouade les suivait à dix pas. 

 Champmeslé, arrivé à la petite chambre, bénit Bannière, embrassa en pleurant les deux infortunés, et, tout bas, à l’oreille de Bannière, glissa ces mots : 

 — À quelle heure voulez-vous que demain je vous réveille, au nom de Dieu ? 

 — À quatre heures, mon très cher ami, répliqua Bannière. 

 Comme ils fermaient leur porte, onze heures sonnèrent à l’église voisine, et Olympe tomba en sanglotant sur le fauteuil que son mari lui avait approché. 

 Chapitre 95 

 Suprême joie. - Suprême douleur. 

LES JASMINS ET LES clématites montaient, comme avait dit Bannière, le long du mur jusqu’à l’appui de la fenêtre ; ils encadraient de leur noir feuillage et de leurs blanches fleurs cette baie, par laquelle l’air pur et les rayons de la lune pénétraient silencieusement. 

 Les dragons s’assirent dans le jardin, campèrent dans la rue et sur l’escalier, comme l’avait demandé Bannière. 

 Alors commença, entre les deux amants abandonnés à eux-mêmes, cet échange d’amour et de baisers coupés de larmes que l’orgueil avait arrêté chez Bannière, la prudence et le désespoir chez Olympe. 

 Nuit terrible, dont chaque soupir marquait une minute, chaque caresse un progrès, chaque parole une distance. 

 Les étoiles brillaient aux cieux, les mêmes étoiles qu’Olympe pourrait voir encore le lendemain à la même heure, de la même fenêtre, tandis que les yeux de son cher bien-aimé Bannière ne verraient plus à jamais que les ténèbres opaques du tombeau ! 

 Bannière vivait, il s’étourdissait, il rassemblait tout son amour pour le convertir en témoignages pour cette femme à laquelle rien de ce qui vivait à cette heure en lui ne l’attacherait plus demain. 

 Olympe, pâle et froide comme un cadavre, ne souleva pas un instant ses lèvres des lèvres de son mari. 

 Elle ne lui dit pas en quatre heures une seule parole, de peur de perdre le temps d’un baiser. 

 Nature puissante et invincible dans son amour, Bannière, par le bouillonnement de cette existence qui allait s’éteindre, finit enfin par échauffer cette statue et par jeter en elle le délirant incendie de la passion. C’était l’alliance suprême entre la matière qui se révolte contre sa destruction prochaine, et l’esprit qui s’aperçoit qu’il n’y a plus rien pour les joies terrestres au-delà du dernier soupir ; alliance qui rend l’homme supérieur à lui-même, et qui, dans un moment d’orgueil, ou peut-être de désespoir, engagea les Titans à escalader le ciel. 

 Au seuil de la mort, ces deux amants s’oubliaient dans les extases de la vie. 

 Cependant le jour blanchissait à l’horizon. 

 Une ligne pâle ouvrit au-delà des montagnes la voûte du ciel, et les fleuves commencèrent à sortir des ténèbres comme de sinistres épées que des anges funèbres tireraient de leurs fourreaux. 

 La fraîcheur entra dans la chambre et fit courir un frisson sur les membres délicats d’Olympe, qui sortit de son extase par un sanglot. Sanglot et frisson, Bannière but tout cela dans un ardent baiser. 

 On entendit alors dans le jardin le chant d’un oiseau, et presque en même temps la voix d’un soldat dans la rue. 

 Quatre heures sonnèrent à cette même église qui, la veille, impassible, avait sonné le commencement de ce bonheur mortel. 

 Avec la même impassibilité elle en sonnait la fin. 

 Un petit bruit, pareil au grattement que les courtisans font à la porte des rois, grinça sur la porte de Bannière. C’était Champmeslé, qui avait passé la nuit en prières dans la chambre voisine, et qui, fidèle à sa promesse, venait parler de Dieu à son ami. 

 Joie étrange que la Providence gardait à ces malheureux ! le prêtre qui annonçait la mort aux condamnés n’était cette fois qu’un tendre ami au doux visage, à l’œil caressant, un ami plein de cœur et d’intelligence, ange qui, au lieu de fermer tristement les portes de la vie, venait, avec un ineffable sourire de miséricorde, ouvrir les portes du ciel. 

 Il s’assit en face de Bannière et d’Olympe, qui, tous deux les mains enlacées, se tenaient assis sur le bord de leur lit. 

 — Parlez pour nous deux, mon ami, lui dit Olympe. 

 — Oh ! je n’ai rien à vous dire, vous êtes plus éloquents que moi ; je sais votre cœur à un soupir, à un mot près. Dieu vous a pardonné, Dieu vous bénit, Dieu vous récompensera dans l’autre vie de ce qu’il vous a fait souffrir dans celle-ci. 

 — Vous trouvez, n’est-ce pas, mon ami, dit Bannière, que Dieu nous fait bien souffrir ? 

 — Oui, puisqu’il vous sépare. 

 — Oh ! fit Olympe avec un sourire qui décela l’origine et la raison de toute sa tranquillité, Dieu ne nous séparera pas, mon père. 

 Puis, plus bas et levant les yeux au ciel : 

 — Je l’espère du moins, ajouta-t-elle. 

 — Comment, et que voulez-vous dire ? demanda Champmeslé surpris. 

 — Je dis que Dieu est grand et bon, mon père, et qu’il mesure la douleur à la force ; voilà ce que je dis. 

 Bannière comprit, lui, et serra tendrement sa femme dans ses bras. 

 Électrisée par ce remerciement, Olympe se sentit courageuse et ne vit plus rien d’impossible à son héroïsme. 

 Elle embrassa Bannière et tira dans le milieu de la chambre ce grand coffre que le fourgon du roulage avait, la veille, apporté de Paris à l’adresse des deux époux. 

 — Que cherches-tu, mon enfant ? demanda Bannière. 

 — Je cherche, répondit Olympe, du linge frais et brodé pour mon amour, afin qu’il aille à la mort, non pas comme un pauvre soldat, mais comme un gentilhomme. 

 — Ah ! cela me plaît ! dit Bannière. 

 Champmeslé secoua la tête. 

 — C’est une idée d’orgueil, ma fille, dit-il à Olympe. Pourquoi le distraire de Dieu et de son salut, en ces derniers moments, par la recherche de la toilette ? 

 Mais Olympe n’écoutait pas la douce remontrance de son ami ; elle avait tiré pêle-mêle, de la caisse, des chemises et des dentelles, jonchant le parquet de choses dont elle n’avait point à faire. 

 Puis elle habilla Bannière, de sorte qu’il se trouva frais lorsque l’officier frappa à la porte du pommeau de son épée, au quart après quatre heures. 

 — Entrez, dit Bannière. 

 Puis, avec enjouement : 

 — Voyez, mon cher monsieur, dit-il, nous sommes exacts. 

 L’officier s’inclina avec respect devant ce double courage éblouissant sous la pâleur des deux époux. 

 — Alors, si vous êtes prêt, dit-il, veuillez me suivre. 

 Olympe jeta une mante sur ses épaules et fut prête la première. 

 L’officier la regardait avec surprise. 

 — Marchons ! dit-elle. 

 — Où cela, madame ? fit-il en la retenant. 

 — Mais où va mon mari, monsieur. 

 — Il n’est pas possible ! s’écria l’officier, que vous ayez l’intention de suivre votre mari, madame. 

 — Et pourquoi pas, je vous prie ? demanda Olympe en relevant la tête. 

 — Parce que cela révolte, madame. Mes soldats ne sont pas des bourreaux, et pas un dragon ne fera feu sur un homme en présence de sa femme. 

 — Oh ! raison de plus alors ! cria-t-elle. 

 — Allons, soyons raisonnables, dit l’officier, qui faisait effort pour ne point se laisser aller à son émotion. J’ai mes ordres, et ils sont formels. 

 — Pardon, monsieur, dit à son tour Bannière intervenant dans le débat ; mais n’est-il donc pas permis à une femme de donner le bras à son mari, du moins jusqu’à… 

 — En aucune façon, monsieur, répondit l’officier, et je compte sur vous pour engager madame à ne point se mettre dans une situation pareille. 

 — Jamais, dit Olympe, je n’obéirai sur ce point à vous ni à lui. Où il ira, j’irai. 

 — Madame, dit l’officier, vous m’obligez à la rigueur. 

 — Monsieur ! s’écria Olympe. 

 — Ce n’est point ma faute. 

 L’officier se retourna du côté de la porte. 

 — Dragons, dit-il. 

 Dix hommes parurent, car un renfort avait été envoyé de la caserne. 

 — Six hommes pour escorter le condamné, dit l’officier ; quatre hommes pour garder à vue madame dans cette chambre. 

 Puis à Champmeslé : 

 — Allons, monsieur l’abbé, aidez-nous, que diable ! 

 Champmeslé, obéissant à cet appel et encore plus à sa propre raison, s’efforça de contenir Olympe, dont la douleur et la rage éclatèrent alors, orage contenu jusqu’à ce moment par des liens qui, se brisant enfin, donnaient essor aux tempêtes. 

 Bannière lui-même avec ses exhortations, ses supplications, fut impuissant à calmer sa femme. Champmeslé, partagé entre deux agonies, commençait à perdre son courage en perdant sa décision. 

 À qui de ce mourant ou de cette désespérée allait-il parler de Dieu, ce seul et unique refuge de l’homme dans la mort et dans le désespoir ? 

 L’officier mit fin à cette scène, à ces cris, à ces pleurs, avec l’inflexibilité d’un soldat esclave d’un devoir. 

 Les six dragons d’escorte entraînèrent Bannière, et les quatre autres enfermèrent Olympe dans un cercle qu’elle ne put franchir, et au milieu duquel, épuisée, les yeux secs, elle tomba assise sur le coffre ouvert d’où s’échappaient encore tous ces objets chéris qui avaient touché Bannière. 

 Champmeslé, tenant le condamné sous le bras, fondant en larmes, l’embrassant, lui faisant baiser le crucifix, Champmeslé remua profondément le cœur des soldats, et plus d’un chancela le long de la route sous le poids de son émotion et de ses larmes. 

 On découvrit bientôt, c’est-à-dire à cent cinquante ou deux cents pas, l’enclos attenant à la caserne où l’exécution se devait faire. 

 Épouvantable hasard de cet enclos ! toute la compagnie de Bannière, armes chargées, pouvait voir distinctement la fenêtre aux clématites et aux jasmins de l’autre côté de laquelle venait de se passer cette horrible scène de séparation que nous n’avons pas osé raconter dans tous ses détails. 

 Quand Olympe revint à elle, ou plutôt se retrouva en elle-même, son agitation avait fait place à la torpeur la plus profonde. 

 Elle leva les yeux, regarda autour d’elle, et aperçut quatre dragons qui, chacun retiré à un des angles de la chambre, suivaient tous ses mouvements avec une sorte de crainte. 

 La douceur de ses yeux, le tremblement de ses mains, le frissonnement de tout son corps, leur prouvèrent que la crise était passée. 

 Mais cependant aucun de ces quatre hommes n’osa adresser un mot, un seul mot à la pauvre femme. 

 L’un d’eux s’approcha de son camarade, et, le touchant de l’épaule : 

 — En vérité, dit-il, nous ne devrions pas laisser cette petite dame ici. 

 — Et pourquoi cela ? demanda le dragon. 

 — Regarde ; mais regarde sans avoir l’air de regarder. 

 Et, du bout de son mousqueton, il indiqua la fenêtre du jardin à son camarade. 

 De là, en effet, par-delà les maigres arbres du petit jardin et de deux ou trois autres, on apercevait l’enclos dans lequel les dragons à cheval et le corps de réserve commandé attendaient avec les officiers l’arrivée du funèbre cortège. 

 Pour y arriver, Bannière, avec son escorte, avait dû faire un assez long détour. 

 D’ailleurs, on marchait lentement. 

 Quelques curieux, rares encore, à cause de l’heure et de l’ignorance où était la ville, commençaient à escalader les murs, à grimper sur les arbres et à garnir les rues. 

 Le dragon, à qui son camarade fit remarquer tout cela, se sentit mal à l’aise. 

 — Ah ! c’est vrai, dit-il à voix basse ; d’ici elle entendra, la malheureuse ! Essayons de l’emmener. 

 — Ou de fermer la fenêtre au moins. 

 — Elle entendra tout de même. 

 Ce colloque ne tira pas Olympe de l’abattement sans fond où elle était tombée. 

 Sa main, en remuant machinalement, erra sur les dentelles, le linge et les étoffes épanchés du coffre ; douces reliques, chères dépouilles, comme dit le poète latin ; souvenirs d’un passé qui était l’amour. 

 Après la main se réveillèrent les yeux, qui reconnurent aussi autour d’elle. 

 Et, comme si Bannière absent et déjà sur la route de l’éternité eût voulu se rappeler à sa femme, le premier objet qui frappa les regards d’Olympe, ce fut cet habit avec lequel Bannière s’était marié dans la petite église de Notre-Dame-de-Lorette. 

 Plié, serré, soigneusement empaqueté par la camériste, cet habit, embaumé des parfums de l’écharpe ou des gants qui l’avoisinaient dans le coffre, fit pousser un gémissement douloureux à Olympe de Clèves. 

 Hélas ! elle ne pensait pas plus à ce qu’elle faisait que la fille de Jaïre ne pensait à la vie quand elle revint à elle sur les bords de la tombe ; mais elle sentit à la fois comme une douleur et un plaisir. 

 La douleur, c’était la vie présente ; le plaisir, c’était le souvenir du passé. 

 Olympe déplia lentement cet habit dans lequel il lui semblait qu’elle dût retrouver Bannière. Ses doigts furent écorchés cependant par le tissu si fin de la doublure, et le poids du vêtement, si léger qu’il fût, fatigua son bras endolori. Du même mouvement lent, mesuré, presque automatique, elle souleva l’habit jusqu’à ses lèvres, cacha son visage dans l’étoffe, fondit en larmes, et se répandit en sanglots si douloureux que tout, dans la petite chambre, fleurs, meubles, rideaux, palpita et frémit, tout, jusqu’au cœur de ces quatre soldats. 

 Ces déchirantes secousses, qui bouleversaient une beauté si parfaite, parurent insupportables à l’un des dragons, qui sortit de la chambre, aimant mieux s’exposer à être puni que de s’exposer à voir un spectacle si désolant. 

 Un de ses compagnons l’imita. Olympe ne s’était aperçue de rien. 

 — Vois-tu, dit le premier à l’autre, la prison, les fers, tout ce que tu voudras, mais je ne veux pas être là quand tout à l’heure les coups de fusil vont apporter leur fumée jusqu’au visage de cette femme. 

 Et le dragon s’accroupit sur les marches de l’escalier, appuyant ses deux mains sur ses oreilles. 

 Olympe continuait à sangloter en baisant l’habit de noces de Bannière. 

 Tout à coup, un des soldats qui avait résisté, et qui, malgré ces larmes et ces sanglots qui lui déchiraient le cœur, était resté à son poste, ce soldat, disons-nous, pour changer un peu le cours de cette douleur, s’approcha d’Olympe, et, ne sachant comment lui parler pour qu’elle eût pitié d’elle-même : 

 — Pardon, ma petite dame, lui dit-il, mais vous perdez quelque chose. 

 Et, ramassant une enveloppe carrée qui venait de tomber de l’habit renversé, il la tendit à Olympe. 

 Le froid de ce papier, l’angle aigu qui heurta sa main, réveillèrent la jeune femme, qui regarda son interlocuteur. 

 Elle prit machinalement cette enveloppe et la reconnut pour cette lettre de M. de Mailly que ni Bannière ni elle, le soir de leurs noces, n’avait voulu lire par délicatesse, et qui, étant restée dans l’habit de noces de son mari, avait été jetée par la femme de chambre avec cet habit dans le coffre. 

 Le souvenir de M. de Mailly n’excita chez Olympe ni amour, ni colère, ni haine. 

 Le cœur était déjà mort avant Bannière, qui allait mourir. 

 Cependant le comte était bien l’auteur de cette catastrophe ; cependant il avait bien écrit au major pour lui donner ces instructions sévères et positives en vertu desquelles on avait refusé tout sursis et toute grâce à ce pauvre Bannière. 

 Donc, M. de Mailly était bien la cause de la mort de cet innocent. 

 Olympe, machinalement, rompit le cachet pour toucher quelque chose que Bannière eût touché. 

 L’enveloppe tomba. La lettre resta aux mains d’Olympe, qui arrêta ses yeux sur les lignes suivantes : 

 « Madame, 

 » Puisque vous allez vous marier, j’ai à vous faire un cadeau de noces, et je ne crois pas pouvoir vous en offrir un plus précieux que la liberté de votre mari. 

 » M. Bannière a signé un engagement dans mes dragons : on l’a cherché, on le poursuit comme déserteur, et, si on le retrouvait, on vous priverait de lui ; car, partant pour Vienne, je ne serais point là pour le défendre. J’ai donné des ordres extrêmement sévères pour la punition de cette sorte de crime parmi mes soldats, et les ordonnances du roi sont formelles. 

 » Vous trouverez donc sous ce pli un congé antidaté, que je fais remonter au lendemain du jour où il est sorti de prison, c’est-à-dire au jour même où il s’est enfui de la caserne. 

 » Par ce moyen, il est à l’abri de toutes poursuites et vous appartient sans trouble. Si j’ai pu contribuer à assurer votre bonheur, qui a été le but constant de mes vœux depuis que je vous connais, je me dirai encore une fois votre bien heureux serviteur, 

 » Comte de Mailly. » 

 Olympe se dressa, poussa un cri éclatant qui fit accourir même ceux des dragons qui avaient quitté la chambre. 

 Elle tenait d’une main cette lettre du comte, et de l’autre un papier qui renfermait ces trois lignes : 

 « Bon pour congé illimité accordé par moi, colonel du régiment de Mailly, au dragon Bannière, enrôlé volontaire. 

 » Lyon, le 28 mars 1729. » 

 — Mais, mais alors, cria Olympe haletante en agitant le papier au visage des dragons, mais il est sauvé ! 

 — Sauvé, dites-vous, qui ? 

 — Bannière, mon mari ! 

 Les dragons se regardèrent, haussant les épaules à la vue de la joie de cette pauvre femme, qu’ils crurent folle. 

 Elle vit ce qui se passait dans leur esprit, et, impatiente de leur faire comprendre ce qui venait d’arriver : 

 — Mais lisez, lisez donc ! dit-elle ; son congé, son congé ! Il a son congé donné par le colonel ! Laissez-moi passer, laissez-moi passer ! 

 Les dragons lui barrèrent le passage. 

 — Mais lisez, lisez donc ! criait Olympe désespérée. 

 Dieu voulut qu’un d’entre eux sût lire. 

 — Mais c’est vrai ! c’est vrai ! dit-il ; voilà le congé du pauvre garçon signé du colonel. 

 — Eh ! vite, vite, crièrent les autres, venez, venez, pauvre femme ! 

 — Toi, dit l’un d’eux, cours devant, cours, cours ! 

 — Ah, mon Dieu ! Ah, mon Dieu ! criait Olympe, suivant de loin le soldat, et courant sur le boulevard. 

 Mais Bannière était déjà bien loin : il avait un quart d’heure d’avance sur ceux qui couraient après lui. 

 Olympe appelait Dieu et les anges à son aide ; elle souhaitait des ailes au brave soldat qui la précédait, courant lui-même à devenir fou. 

 Enfin elle arriva à l’entrée de l’enclos en criant grâce et en agitant au-dessus de sa tête le congé de M. de Mailly. 

 Elle vit les dragons rangés répondre à ses cris par des cris ; elle roula parmi les rangs, elle fendit la foule, toujours criant grâce, toujours agitant sa main. 

 Soudain, au moment même où elle apercevait Bannière debout et isolé devant un mur, l’explosion horrible, mortelle, ébranla les airs, et le corps, qu’elle venait de voir encore vigoureux et fièrement tendu sur ses jambes, oscilla et tomba sur le sable, à moitié voilé par un nuage de fumée. 

 Mille cris douloureux couvrirent le cri d’Olympe. 

 Elle tomba aux bras de Champmeslé ; vingt officiers l’entourèrent en gémissant. 

 Elle leur tendit froide, muette, terrible, le papier qui, une seconde plus tôt, sauvait la vie à son époux. 

 Un long frémissement de douleur courut dans les rangs de cette troupe, et l’on vit les officiers eux-mêmes se courber sous le poids de ce sang innocent qui venait de retomber en gouttes de feu sur leur tête. 

 L’impression avait été telle, que tous avaient oublié le mort pour la veuve. 

 Bannière, étendu sur le sol, perdait son sang par cinq blessures mortelles, toutes à la poitrine. 

 Une sixième lui avait cassé un bras. 

 Les balles avaient épargné son visage, plus noble et plus beau dans son agonie qu’il ne l’avait jamais été aux plus heureux jours de son bonheur. 

 Olympe s’approcha, s’agenouilla, se pencha sur ce corps frémissant, et appela Bannière par son nom. 

 Il ouvrit ses yeux déjà fermés, reconnut sa femme, et ses traits s’illuminèrent d’un dernier sourire. 

 Il voulut étendre son bras vers Olympe, mais l’avant-bras ne put quitter la terre : il avait, comme nous l’avons dit, été brisé par une balle. 

 Olympe appuya ses lèvres sur celles de son mari, plongea ses yeux dans ceux du mourant, et but lentement la mort dans cet embrassement suprême. 

 Elle fit entendre un léger cri. Son cœur venait de se briser. 

 Ses forces l’abandonnèrent aussitôt, sa tête s’alourdit, elle perdit l’équilibre, et roula, enlacée à celui qu’elle avait tant aimé, dans le sang tiède et vermeil que Bannière perdait en perdant la vie. 

 Alors Bannière, à qui Dieu avait permis de survivre pour jouir de ce dernier embrassement, tourna un regard d’action de grâce au ciel, et, ramenant ce regard vers la noble créature frappée après lui et cependant morte avant lui : 

 — Ô mon Dieu ! je vous remercie, dit-il ; elle ne sera donc plus qu’à moi, en ce monde et dans l’autre. 

 Et il expira. 

 Champmeslé s’agenouilla dans le sable auprès de ces deux martyrs, et ne les quitta plus qu’ils ne fussent réunis dans le même tombeau. 

 Il avait dit sur eux sa première messe de mariage, et il dit sur eux sa première messe de mort. 

 Épilogue 

 À peu près à l’heure où expiraient à Lyon Olympe et Bannière, une porte des petits appartements de Versailles s’ouvrait mystérieusement, et une femme, belle, animée, enveloppée d’une mante qui cachait mal son voluptueux désordre, sortait à la dérobée du cabinet qui communiquait à la chambre à coucher de Louis XV. 

 Elle semblait chercher des yeux quelqu’un qu’elle ne trouvait pas. 

 Deux hommes cependant attendaient au bas des degrés. 

 L’un était le duc de Pecquigny, qui était de garde forcée ce jour-là, et M. le duc de Richelieu, de garde volontaire ce même jour. 

 Le second retenait avec un sourire le premier, qui semblait vouloir, pour causer à cinq heures du matin, chercher un endroit plus commode qu’un escalier. 

 — Mais que diable as-tu donc pour me retenir ici quand je veux m’en aller ailleurs ? demanda Pecquigny. 

 — Reste encore quelques secondes. 

 — Pour quoi faire ? 

 — Parce que je veux te faire voir quelque chose. 

 — Eh bien ! parle, que veux-tu me faire voir ? 

 — Regarde, dit Richelieu en montrant à Pecquigny cette dame qui descendait les degrés. 

 — Madame de Mailly sortant de si bonne heure du cabinet du roi ! s’écria Pecquigny. 

 — Dis donc si tard. 

 — Comment cela ? 

 — Sans doute, elle y est entrée hier soir. 

 Pecquigny jeta un second regard sur la comtesse, qui s’avançait l’air triomphant, les yeux rayonnant d’amour. 

 — Ah ! fit Pecquigny, tout étourdi par cette apparition que lui avait si traîtreusement ménagée son rival. 

 — Eh bien ! comtesse ? demanda Richelieu, qui avait compris que ce jour-là on pouvait interroger. 

 La comtesse ouvrit sa mante avec une audace digne des courtisanes antiques, et prononça ces seuls mots qui brûlèrent de joie le cœur de Richelieu et broyèrent le cœur de Pecquigny : 

 — Oh ! duc, voyez, de grâce, comme ce paillard m’a accommodée !  1 

 Puis, avec un sourire intraduisible, elle disparut. 

 — Eh bien ! à la bonne heure ! dit Richelieu à Pecquigny, on n’accusera plus le roi d’être un enfant. Vive Henri IV ! 

 Sur quoi, faisant une pirouette : 

 — Maintenant, dit-il à Pecquigny, si tu veux t’en aller, allons-nous-en ; je n’ai plus rien à savoir ici ni à t’apprendre, car, à cette heure, je présume que tu en sais autant que moi. 

 Et il entraîna son rival dans le tourbillon de sa cynique et railleuse pétulance. 

 — Ah ! ma foi ! dit Pecquigny, Olympe a aussi bien fait de ne pas pousser l’aventure jusqu’au bout, et de s’en aller faire de la bergerie en province : elle eût été vaincue. Décidément, les comédiennes ne sont pas de la force des duchesses ! 

 Pauvre Olympe ! 

 Annexe 

 Au lecteur 

VOILÀ UNE LAMENTABLE HISTOIRE, n’est-ce pas, que celle que je viens de raconter là, d’autant plus lamentable que le vice y est presque aussi triste que les pleurs.  Ce n’est pas qu’au moment de laisser mourir Bannière sur cette terrible méprise d’une lettre oubliée dans la poche d’un habit, je n’aie point hésité, mais l’histoire était là, l’histoire me défendait de faire grâce : j’ai obéi à l’histoire. 

 Car c’est une histoire que je viens de vous raconter et non un roman que vous venez de lire ; ce pauvre cœur dont vous venez de voir cesser les battements a battu en effet ; cette poitrine que vous venez de voir palpitante et ensanglantée a, en effet, été trouée par les balles. 

 Vous cherchez, et ce nom de Bannière ne vous rappelle aucun souvenir. Non, ce fut une vie obscure, une mort obscure, sur lesquelles il m’a pris un jour la fantaisie de faire descendre un rayon de lumière. 

 En doutez-vous ? Tenez, jetez les yeux sur cette notice que j’emprunte à la biographie des artistes dramatiques, que j’emprunte à Lemazurier. 

 Bannière 

 Peu de débuts ont présenté une réunion aussi complète d’événements singuliers que celui de l’acteur dont il s’agit ; l’accueil qu’il reçut du public à son premier essai aurait suffi pour déconcerter vingt débutants des plus intrépides ; mais Bannière était Gascon, et les habitants des heureuses contrées qu’arrose la Garonne ne manquent pas plus d’audace que d’esprit. 

 Né à Toulouse au commencement du dix-huitième siècle, d’une des meilleures familles de cette grande ville, Bannière reçut une très bonne éducation. Destiné à l’état ecclésiastique, il passa quelques années dans une congrégation régulière, et fit d’excellentes études. Il s’appliqua surtout à celles qui étaient nécessaires pour l’état que ses parents voulaient lui faire adopter, et les succès qu’il obtint donnèrent lieu de croire qu’il aurait du talent pour la chaire. Cependant il ne suivit point cette carrière commencée avec succès, trouva que le barreau lui présentait des avantages plus réels, et troqua son petit collet contre une robe d’avocat. Il ne la porta pas longtemps. Cédant à son caractère inconstant, il cessa de trouver des charmes dans l’étude de la jurisprudence, et se livra tout entier à celle de la géométrie, dans laquelle il fit des progrès. 

 Après avoir quitté les théologiens pour les légistes et ceux-ci pour les géomètres, peut-être pouvait-on le croire fixé, mais il n’en était rien. Emporté par une ardeur militaire assez naturelle dans un jeune homme, il abandonna les calculs pour les armes, et s’engagea dans un régiment de dragons, où il servit pendant quelque temps. 

 Le loisir des garnisons lui laissait la facilité de cultiver les lettres ; il composa une tragédie intitulée : la Mort de Jules César , la fit représenter à Toulouse, et y joua lui-même le principal rôle. Ayant eu le bonheur de faire mentir le proverbe et d’être prophète dans son pays, les applaudissements qu’il reçut comme auteur et comme acteur lui firent naître le désir de se consacrer à la représentation des ouvrages dramatiques, et la dispute qu’il eut avec un comédien de profession, qui prétendait avoir des talents supérieurs à ceux de Bannière, acheva de l’y déterminer. 

 Sans avoir jamais été d’aucune troupe de province, et n’ayant d’expérience que celle qu’il avait pu acquérir en jouant quelquefois dans les sociétés bourgeoises, il ne balança point à se présenter aux gentilshommes de la chambre. Frappés de son assurance, ils lui accordèrent un ordre de début, au moyen duquel il parut, pour la première fois, le jeudi 9 juin 1729, par le rôle de Mithridate. 

 Fidèle au caractère de son pays, il fit appeler le souffleur quelque temps avant le lever de la toile, et lui dit, avec une assurance particulière aux enfants de la Garonne : « Je vous préviens, monsieur, que je n’ai nul besoin de votre secours ; je suis sûr de ma mémoire, ainsi je vous prie de ne pas me souffler, quand même je manquerais. » 

 Le souffleur lui promit tout ce qu’il voulait, et la toile se leva. Bannière n’avait pas oublié les études qu’il avait faites dans le temps où il aspirait aux succès de l’orateur ; il s’avança sur le bord de la scène, rassembla toute sa rhétorique, et adressa au parterre un discours fort bien tourné, dans lequel il sollicita l’indulgence dont il avait besoin, et où il fit entrer adroitement l’éloge de Baron, qu’il se proposait pour modèle. Ce compliment fut très applaudi et disposa favorablement le public. Mais à peine le débutant eut-il débité dix vers de son rôle, qu’oubliant absolument la mesure nécessaire, il mit dans son jeu et dans sa déclamation, outre la vivacité de son pays, tant d’emportement et une fureur si fougueuse et si peu convenable à la majesté de la tragédie, que les spectateurs, au lieu d’être attendris ou frappés de terreur, ne purent s’empêcher de rire aux éclats pendant toute la pièce. 

 Bannière ne se déconcerta point, et continua son rôle dans le même sens jusqu’au dernier vers, sans se décourager, et quand il eut fini, il harangua de nouveau le public en ces termes : « Messieurs, quelque humiliante que soit la leçon que je viens de recevoir dans une première représentation, je vous invite à samedi pour voir si j’aurai su en profiter. » 

 Ces mots, prononcés avec hardiesse et confiance, redoublèrent les éclats de rire et furent couverts d’applaudissements, parmi lesquels, sans doute, il y en eut beaucoup d’ironiques ; ils firent juger que si l’acteur était capable des écarts les plus extraordinaires, du moins il était homme d’esprit et de résolution. 

 Le bruit de ce qui venait de se passer à la comédie, des harangues, des emportements et de l’assurance de l’acteur toulousain, se répandit bientôt dans Paris. On ne parlait que de Bannière dans toutes les sociétés, et l’affluence fut grande le samedi 11, jour auquel, suivant sa promesse, il joua Agamemnon dans Iphigénie en Aulide. 

 Ceux des spectateurs qui l’avaient vu le jeudi, ceux même auxquels on avait fait le récit de ses fureurs déréglées, s’attendaient à rire du débutant et à se divertir autant pour le moins qu’à la farce la plus plaisante. Ils furent tous également trompés. Bannière avait si bien profité des leçons du public, qu’il était parvenu à changer entièrement son jeu, à le régler et à le réduire dans des bornes convenables ; au lieu d’exciter les éclats de rire, il s’attira des applaudissements unanimes, et les connaisseurs les plus sévères convinrent qu’il les méritait. 

 Il parut un peu jeune pour l’emploi dans lequel il débutait, et ce n’est pas effectivement à l’âge de vingt-sept ou vingt-huit ans, que Bannière avait en 1729, que l’on peut produire une illusion complète dans les rôles de Mithridate et d’Agamemnon ; mais on lui trouva d’ailleurs beaucoup de qualités avantageuses et qui furent justement appréciées. Il était grand, bien fait, avait la figure mâle, les cheveux noirs, la jambe belle et la contenance fière. Quant au moral de cet acteur, on lui reconnut de l’intelligence, des entrailles et un organe admirable. 

 Il joua ensuite le marquis gascon des Ménechmes , de la manière la plus originale, et y fut applaudi, de même que dans les rôles de Pyrrhus dans Andromaque , de Joad dans Athalie , et de Cinna, qui servirent à la continuation de ses débuts. 

 Jusque-là, tout allait bien pour Bannière. On lui trouvai un talent réel, et il paraissait probable qu’il serait reçu. Un incident terrible vint terminer ses débuts et sa vie. Nous avons dit qu’il s’était engagé dans les dragons. Le colonel de son régiment apprit qu’il jouait la tragédie à Paris au lieu de faire l’exercice dans sa garnison. Il le fit arrêter et traduire devant un conseil de guerre, qui le condamna à être fusillé. Beaucoup de personnes, les comédiens français surtout, sollicitèrent sa grâce. Rien ne put le sauver ni fléchir la rigueur des lois militaires, qui prononçaient alors la peine capitale contre les déserteurs. Cependant Bannière ne l’était point ; il n’avait quitté son corps qu’en vertu d’un congé qui n’était pas expiré ; mais il eut le malheur de l’égarer, et paya cette perte de sa vie. 

 Maintenant, vous savez ce qu’a fait l’histoire, et vous pouvez la comparer à l’œuvre du poète. 

 L’histoire avait fait Bannière, moi, j’ai fait Olympe. 

 Si j’ai eu tort de créer ce personnage qui devait perdre notre héros, j’ai du moins pour m’absoudre un antécédent respectable, c’est celui de Dieu tirant de la côte d’Adam la femme, qui non seulement devait perdre l’homme, mais encore l’humanité. 

 Quant à madame de Mailly, je ne me suis en rien écarté de la vérité à son endroit. Imposée à Louis XIV par monsieur de Fleury et par Richelieu, elle régna dix ans sur lui sans régner sur la France. Il est vrai que c’était une femme de ressources. 

 Une de celles qu’elle employa fut de donner au roi ses deux sœurs. Qu’est-ce que je dis, ses deux sœurs, ses trois sœurs : 

 Madame de Lauraguais, madame de Vintimille, et madame de la Tournelle, qui devint madame de Châteauroux. 

 Malheureusement pour la pauvre madame de Mailly, madame de Châteauroux, moins complaisante qu’elle, ne voulut point de partage, et exigea du roi le renvoi de sa rivale. 

 Précipitée du haut de sa faveur, madame de Mailly se retira du monde ou à peu près ; elle chercha, comme une autre La Vallière, des secours dans la religion. Cette femme, qu’on voyait autrefois élégamment et superbement vêtue, sans cesse occupée de plaisir et de volupté, ne se faisait plus remarquer, dit le chroniqueur du dix-huitième siècle, que par son extérieur modeste, sa douceur et son humble dévotion. 

 En effet, un jour que madame de Mailly venait pour entendre un sermon du père Renaud, elle arriva comme le prédicateur était déjà en chaire et comme le sermon était commencé. Il lui fallait se rendre à sa chaise, et ce ne fut pas, malgré ses précautions, sans causer un certain dérangement et soulever une certaine rumeur qu’elle y parvint. 

 — Voilà, dit un homme près duquel elle passait, bien du bruit pour une catin. 

 — Puisque vous la connaissez, dit madame de Mailly, priez Dieu pour elle ! 

 C’est le dernier mot que l’histoire a recueilli sortant des lèvres de l’ex-favorite. Convenons qu’il est sublime de repentir et d’humilité. Le 1er décembre 1851, nous nous couchions, mon frère et moi, dans le bienheureux état d'esprit de jeunes auteurs attendant, pour le jour suivant, l'apparition de leur premier volume aux étalages des libraires, et même assez avant dans la matinée du lendemain, nous rêvions d'éditions, d'éditions sans nombre ... quand, claquant les portes, entrait bruyamment dans ma chambre le cousin Blamont, un ci-devant garde du corps, devenu un conservateur poivre et sel, asthmatique et rageur .

— Nom de Dieu, c'est fait ! soufflait-il .

— Quoi, c'est fait ?

— Eh bien, le coup d'Etat !

— Ah fichtre ... et notre roman dont la mise en vente doit avoir lieu aujourd'hui !

— Votre roman ... un roman ... la France se fout pas mal des romans aujourd'hui, mes gaillards ! — et par un geste qui lui était habituel, croisant sa redingote sur le ventre, comme on sangle un ceinturon, il prenait congé de nous et allait porter la triomphante nouvelle, du quartier Notre- Dame- de- Lorette au faubourg Saint-Germain, en tous les logis de sa connaissance, encore mal éveillés .

Nous nous jetions à bas de nos lits, et bien vite nous étions dans la rue .

Dans la rue, les yeux aussitôt aux affiches — et égoïstement, nous l'avouons, — au milieu de tout ce papier fraîchement placardé, proclamant un changement de régime pour notre pays, nous char chions « la nôtre d'affiche, ,, l'affiche qui devait annoncer à Paris la publication d'EN 18 .. et apprendre à la France et au monde les noms de deux hommes de lettres de plus : MM. Edmond et Jules de Goncourt .

L'affiche manquait aux murs. Et la raison en était ceci : Gerdès, qui se trouvait à la fois, ô ironie ! l'imprimeur de LA REVUE DES DEUX MONDES et d'EN 18 .., Gerdès, dont l'imprimerie avait été occupée par la troupe, hanté par l'idée qu'on pouvait prendre certaines phrases d'un chapitre politique du livre pour des allusions à l'événement du jour, et au fond tout plein de méfiance pour ce titre bizarre, incompréhensible, cabalistique, et dans lequel il craignait qu'on ne vît un rappel dissimulé du 18 brumaire, Gerdès qui manquait d'héroïsme, avait de son propre mouvement jeté le paquet d'affiches au feu .

C'était vraiment de la mal-chance pour des auteurs de publier leur premier volume, juste le jour d'un coup d'Etat, et nous en fimes l'expérience en ces semaines cruelles, où toute l'attention du public est à la politique .

Et cependant nous eûmes une surprise. Le monde politique attendait curieusement le feuilleton de Janin. On croyait à une escarmouche de plume, à un feuilleton de combat des DÉBATS sur n'importe quel thème, à un spirituel engagement de l'écrivain orléaniste avec le nouveau César. Par un hasard qui nous rendit bien heureux, le feuilleton de J. J. était consacré à EN 18 .., spirituellement battu et brouillé avec LA DINDE TRUFFÉE de M. Varin, et LES CRA- PAUDS IMMORTELS de MM. Clairville et Dumanoir .

Jules Janin parlant tout le temps de notre livre, nous fouettait avec de l'ironie, nous pardonnait avec de l'estime et des paroles sérieuses, et présentait notre jeunesse au public en l'excusant, en lui serrant la main : une Critique à la fois très blagueuse et très paternelle. Il disait :

« Encore un mot, un mot sérieux, si je puis parler ici aux deux frères, MM. Edmond et Jules de Goncourt. Ils sont jeunes, ils sont hardis, ils ont le feu sacré ; ils trouvent parfois des mots, des phrases, des sons, des accents ! je les loue et les blâme ! Ils se perdent de gaieté de cœur ! Ils abusent déjà, les malheureux, des plus charmantes qualités de l'esprit ! Ils ne voient pas que ces tristes excès les conduisent tout droit à l'abîme, au néant ! Ils ne comprennent pas que pour un curieux de ma sorte, un enthousiaste, un fanatique (le style qui se trouve content et satisfait, si par hasard il rencontre en quelque tarte narbonnaise, un mot vrai, un mot trouvé, le commun des lecteurs, le commun des martyrs, rassasié de ces folies du style en délire, aussitôt les rejette et n'en veut plus entendre parler, une fois qu'il a porté à ses lèvres ce breuvage frelaté où se mêlent sans se confondre les plus extrêmes saveurs. A quoi bon les excès de la forme que ne rachète pas la moralité du fond ? Que nous veulent ces audaces stériles, et quel profit peuvent retirer de ces tentatives coupables, deux jeunes gens que l'ardeur généreuse du travail et le zèle ardent de l'inspiration pourraient placer si haut ? Comment ce défi cruel à leurs maîtres ! Comment cette injure aux chefs-d'œuvre

« ... Eh Dieu, il y a pourtant une page enchanteresse dans votre livre, une certaine description du Bas- Meudon qu'on voudrait enlever de ces broussailles pour la placer dans un cadre à part, à côté d'un paysage de Jules Dupré. »

Mais en dépit du feuilleton de J. J., si en faveur encore dans ces années, et si lu pendant ce mois de décembre 1851, nous vendions en tout et pour tout une soixantaine d'exemplaires de l'infortuné EN 18 .. Quelques mois après, l'éditeur Dumineray, le seul éditeur parisien qui avait consenti à mettre son nom sur la couverture de notre bouquin, nous priait de le débarrasser du millier d'exemplaires restant, dont l'emmagasinement le gênait. Et l'édition rapportée chez nous et jetée sur le carreau d'une mansarde, deux ou trois années après, comme nous étions montés dans cette mansarde, je ne sais plus pourquoi, nous nous mettions, chacun dans un coin, assis par terre, à relire un exemplaire ramassé dans le tas — et nous trouvions, ce jour-là, notre premier roman, si faible, si incomplet, si enfantin, que nous nous décidions à brûler le tas .

Aujourd'hui que plus de trente ans se sont passés depuis l'autodafé d'EN 18 .., je n'estime pas beaucoup meilleur le volume, mais je le regarde, ainsi que Mme Sand m'a appris à le considérer, comme un intéressant embryon de nos romans de plus tard, comme un premier livre contenant très curieusement en germe les qualités et les défauts de notre en un mot, comme une curiosité littéraire qui peut être l'amusement et l'instruction de quelques-uns .

C'est mal fait, ce n'est pas fait, si vous le voulez, ce livre ! mais les fières révoltes, les endiablés soulèvements, les forts blasphèmes à l'endroit des religions de toutes sortes, la crâne affiche d'indépendance littéraire et artistique, le hautain révolutionnarisme prêché en ces pages ; puis quelle recherche de l'érudition, quelle curiosité de la science, — et dans quelle littérature légère de débutant, trouverez-vous ce ferraillement des hautes conversations, cette prestidigitation des paradoxes, cette verve qui, plus tard, tout à fait maîtresse d'elle-même, enlèvera les morceaux de bravoure de CHARLES DEMAILLY et de MANETTE SALOMON, et encore ce remuement des problèmes qu'agitent les bouquins les plus sérieux, et, tout le long du volume, cet effort et cette aspiration des auteurs vers les sommets de la pensée ? Oui, encore une fois, c'est bien entendu, un avorton de roman, mais déjà, fabriqué à la façon sérieuse des romans d'à- présent .

Oh, ce qui fait le livre mauvais, je le sais mieux que personne ! C'est une recherche agaçante de l'esprit, c'est un dialogue dont la langue parlée est faite avec des phrases de livre, c'est un coquetage amoureux d'une fausseté insupportable, insupportable. Quant à notre style, il est encore bien trop plaqué du plus beau romantisme de 1830, de son clinquant, de son similor. On y compare le plus naturellement du monde la blancheur de la peau des femmes avec l'amalgatolithe, et les reflets bleuâtres de leur chevelure noire avec les aciers à la trempe de Coulauxa, etc., etc.

Il existe un vice plus radical dans le style de ce roman d'EN 18. Il est composé de deux styles disparates : d'un style alors amoureux de Janin, celui du frère cadet, d'un style alors amoureux de Théophile Gautier, celui du frère aîné ; — et ces deux styles ne se sont point fondus, amalgamés en un style personnel, rejettant et l'excessif sautillement de Janin et la trop grosse matérialité de Gautier, un style dont Michelet voulait bien dire plus tard, qu'il donnait à voir d'une manière toute spéciale les objets d'art du XVIIIe siècle, un style peut-être trop ambitieux de choses impossibles, et auquel, dans une gronderie amicale, Sainte-Beuve reprochait de vouloir rendre l'âme des paysages et de chercher à attraper le mouvement dans la couleur, un style enfin tel quel et qu'on peut juger diversement, mais un style arrivé à être bien un .

Au fond, la grande faiblesse du livre, veut-on la savoir ? la voici : quand nous l'avons écrit, nous n'avions pas encore la vision directe de l'humanité, la vision sans souvenirs et réminiscences aucunes d'une humanité apprise dans les livres. Et cette vision directe, c'est ce qui fait pour moi le romancier original. Tous ces défauts, je suis le premier à les reconnaître, mais aussi que de manières, de voir, de systèmes, d'idées en faveur, à l'heure présente, auprès de l'attention publique, commencent à prendre voix, à balbutier dans ce méchant petit volume. On y rencontre et du déterminisme, et du pessimisme et voire même du japonisme .

Non vraiment, on ne peut nier aux auteurs un certain flair des goûts futurs de la pensée et de l'esprit français en incubation dans l'air. Et, pressentiment bizarre, l'héroïne de ce livre se trouve être une espionne prussienne. Donc après m'être longtemps refusé à la réédition de ce premier livre, sur une toute récente lecture, je me suis rendu aux aimables et pressantes instances du vaillant éditeur belge, désireux de le joindre dans sa bibliothèque aux premiers livres des jeunes de ce temps .

Je demande seulement comme une grâce à mon lecteur de demain, qu'au lieu et place de Kistemaeckers, Bruxelles 1884, il veuille bien s'imaginer lire sur la couverture du volume, le titre de la première édition :

PARIS, CHEZ DUMINERAY, ÉDITEUR, RUE RICHELIEU, 52 ; 1851 EDMOND DE GONCOURT. Château de Jean d'Heurs, août 84 .

LA pendule lève avec un long bâillement son petit marteau de cuivre : deux notes cristallines s'envolent .

Deux heures !

Il fait froid dehors ; la pluie frappe aux vitres ; d'instant en instant, des rafales roulent et balaient une minute ce monotone grésillement. Bien loin, le bruit assourdi d'une voiture qui descend à la halle, gémit dans la nuit mouillée .

La lampe est lasse, elle est à bout d'huile ; comme un rayon de lune, surpris par la première aube à danser sur les brouillards d'un étang, elle pâlit. L'ombre accourt de tous les coins ; les paillettes de lumière s'éteignent une à une ; les couleurs s'endorment ; les murs baignent dans un demi-jour blafard, et les lueurs, qui se font de plus en plus fatiguées et défaillantes, promènent les vagues fantasmagories d'un crépuscule. Les rideaux semblent onduler .

Les girandoles, avec leur diadème de bougies, tordent leurs rocailles et serpentent, amoureuses chimères, vers les pastels qui s'éveillent. Les poteries de la Chine, rivées à leur accroupissement éternel, commencent à tourner béatiquement, dans leurs orbites assoupies des prunelles en virgules. Aux accords imperceptibles d'un quadrille inouï, le Pierrot veut enjamber sa marge, et met le pied sur la signature de Gavarni pour un pas impossible. Son éventail a frémi, Watteau ! Elle va sourire, ta marquise. Et comme accompagnement à ce nocturne éveil, le feu chante. La grosse bûche entonne, le ventre mangé, sa chanterelle d'hiver :

« Il fait froid, il fait triste, il fait noir. La terre est nue. Le vent se lamente. Le ciel pleure. Les arbres grelottent. Petits oiseaux, venez vous chauffer aux cheminées. »

Et à chaque refrain, de dessous les cendres, elle lance, éternelle écharpe qui se déroule dans l'âtre, des langues de feu rouges, bleues, jaunes, qui tourbillonnent en montant, comme des rondes de pierres précieuses. La lampe crépite et râle .

« de la stéatite verdâtre. Qui donc ? — Charles. »

Ouf ! — firent-ils. 5 novembre 1851 .

L'IMMORTEL Tiki, occupé à pêcher à la ligne, tire notre monde au bout de son hameçon. Buffon le crée d'une scorie gelée du soleil .

Près de trois cent millions d'hommes adorent un dieu descendu en Judée pour y parler aux pauvres. — Plus de deux cent millions d'hommes adorent un dieu descendu sur les bords du Gange pour y voler du beurre et engrosser des bergères .

La vie ! — O hommes ; mes collègues, mes frères, tombés comme moi sur ce morceau de boue séchée, sans feuille de route, sans passe- port, lancés comme moi en enfants perdus sur ce grand chemin vague de l'humanité, entre le Qui sait et le Peut-être ; le poteau ! le poteau ! montrez-moi le poteau !

Passe en priant, prêche l'Église ; ex eo recedere, dit Tertullien ;

Jouis, hurlent les sens ;

Agite-toi, crie l'ambition. Et qui sait si le meurt-de-faim n'est pas aussi heureux que le millionnaire- ministre ?

Qui sait ? — Jouir ? Et vivre ? — Prier ? Et croire ?

Seigneur, Seigneur, laissez-moi mettre le doigt dans vos plaies !

Aveugles, qui buttez à tous les pourquoi, qui bronchez à tous les casse-cous de l'éternel colin-maillard, philosophes de tous pays et de toutes écoles, alchimistes du berceau et de la tombe, qui faites bouillir à si grand effort l'ignorance humaine, [ et vous à l'oreille de qui Dieu se serait penché, religions, misérables théomancies, ] () vous mentez, vous mentez, ô vigies ! quand vous criez terre !

Il fait nuit, une nuit sans lune .

Une âme ! Que je voie une rime !

Et gloire à la bouteille ! — Sol, fa, mi, ré, le voilà dans mon verre. — Les jolies vocalises qu'il chante en tombant ! — Rouge, blanc — du vin !'O mes petits, ô mes grands verres, pied contre pied, sur la nappe, en rang, montez comme un buffet d'orgue ! — Pif ! paf ! tais-toi, questionneuse de cervelle !

— Rubis et topazes ! — Jusqu'au bord ! — Foin du réel ! — Eh ! l'Allemande, baisse le col, que je t'embrasse, fille du Rhin ! — Grisons la mort, comme la présidente d'Aligre ! — Là, là, ma tête bout. — Encore ! Des yeux, des yeux d'or dans mon verre ! — Raison, un point noir là-bas, — tout là-bas ! A boire ! à boire ! Hop ! hop ! un temps de galop dans le pays du rose !

Et les maux d'entrailles ?

Ah ! ah ! le dernier mot !

— Mais, monsieur, il est beaucoup de gens qui passent honnêtement leur vie à siffler un lillaburello …

A Rome ?

— Oui, mon cher, au bout de six mois „ j'ai appris que mon médecin était conclue-. tour de diligence .

— Édouard, le bilboquet !

— Voulez-vous vous taire ?

- Eh ! là-bas, le fusin !

— Bah !

— Parole d'honneur !

— Son nom ?

— L'honneur d'une femme !

— Cet imbécile d'Alphonse !

— Et honnête ?

— Boum !

— Honnête ... sans vocation .

— La sol ... la sol ... la sol ... Cré !

— Ta pipe est allumée ?

— Il a toujours peint ses petits tableaux sur des panneaux de bois .

— Rubens ? oui, sur des panneaux marqués au fer chaud des deux mains croisées de la fabrique d'Anvers .

— Tu as repris Adeline ?

— Et ton esquisse de Phryné ?

— Les religions sont pour moi le cadre des sociétés. Une fois que ...

— Elle a du charnu rondelet .

— Matérialiste !

— Que veux-tu ? on est ce qu'on peut .

— Un grand soleil, une grosse pipe et une grosse femme qui ait toutes les qualités morales d'un oreiller, voilà le bilan de mon paradis !

— Bleu avec des étoiles d'argent, ça va-t-il le pavillon ?

— Les peintres c'est comme les noyés, ça ne vaut quelque chose que quand c'est mort !

— Volupté ! [ Du priapisme de sacristie ! ]

— Laisse-moi donc ! Des phrases à mille pattes, de vraies chenilles de phrases !

— Remercié ?

— Le Bertin m'a dit que sa feuille était une feuille tranquille, et que j'avais des mots qui rentraient trop tard .

— Cornez donc des cartes au dix-huitième siècle !

— En Allemagne, d'abord, ce sont tous des Auvergnats !

— Sais-tu, Rodolphe ? on vient de me dire au Jardin des Plantes que les femelles des singes [ sont réglées tout comme nos maîtresses ] .

— Les pauvres singes !

— Eh bien ! comment trouves-tu l'ouverture ?

— Bah ! comme toutes les ouvertures : j'en ferais autant. C'est toujours l'air de la calomnie : une invasion de cuivres dans un pianissime ronron de basses .

— Allons donc ! ils gardent [ la religion ] comme ces vieillards qui veillaient un mort, moyennant vingt sous et une bouteille de vin, en lisant la Pucelle !

— Tu deviens rare, Frédéric !

— C'est qu'on s'ennuie chez vous .

— Poli comme aux Messageries Royales !

— Je te parie qu'on lira un jour ces hiéroglyphes-là .

— Les étoiles ? Attends le Champollion ! Les étoiles, c'est l'agenda du bon Dieu, un cachotier !

— Et le rendez-vous de l'équipe ?

— Chez la mère Joseph .

— Le mari, il m'a l'air d'un portier de musée endormi au seuil de ses merveilles .

— Que diable a-t-il eu, Léon ?

— Une jaunisse à manger du pain de seigle .

— Sacré goût !

— Il n'avait pas le choix dans le moment .

—- Qui se vautre sur la table à modèle ?

— Gare les brosses !

— [ Ils sont amis .

— Comme le mercure et les moines !

— Chut ! il y a en ce moment des priviléges d'auto da fé en poche !

— Par les tibias des abbés de Benoît- sur-Loire, tibias sacro-saints, vrillés comme une écumoire, et persillés comme du roquefort. ]

— Le style, c'est la toilette de l'idée .

— Après tout, je comprends le sultan de Shéhérazade .. C'était un homme qui aimait à casser une pipe quand il avait fumé dedans .

— 93 ! — Je n'aime pas ce poème-là. C'est écrit par Sanson .

— Anatole, as-tu été à la petite guerre ?

— Non, j'ai relu Candide .

— Tiens ! la tête de la Charité d'André del Sarte qui passe !

— Est-ce cher ?

— Un capitaliste a retiré toutes les actions qui étaient sur la place .

— Kirie, kirie eleison, kiri ... Fa, mi, ré, fa, fa .

— Ohé ! Wolframb ! vas-tu finir tes borborygmes sur le piano ?

— Vous ne valez pas une action d'Arcachon. — Sol, sol ... — Veux-tu la partition de Fualdès ?

— J'aime toutes les décadences ...

— Même ces amours sur rocaille qui demandent du lycopode ?

— Eh ! mon cher. la régénération de l'espèce est tout. L'individu ne compte pas. Ne sais-tu pas que les trois quarts des femmes meurent quand [ la machine à enfants ne fonctionne plus ] ?

— Tu es désolant !

— Comme la vérité .

— Houp ! houp ! houp !

— Kiss ! kiss !

— Ténor ! ici ! à bas !

— Est-ce que ton chien des Pyrénées prend mon nez pour un morceau de sa patrie ?

— Le soleil n'y entrait jamais .

— J'ai été dans un appartement comme- ça. On remettait avec les clefs un, exemplaire des Nuits d'Young .

— Épicier ! L'académie du dix-neuvième siècle, ce n'est pas le nu, c'est ; ce n'est pas David, c'est Gavarni .

— La littérature ! elle est enterrée au pied de la tribune. Quand un peuple lit ses journaux, il ne lit guère ses livres .

— Bah ! les convictions politiques, il faudrait les voir nues comme les forçats, quand ils arrivent à Toulon .

— Ça ne serait pas beau .

— Le peuple, te dis-je, est plus heureux .

— Mais, mon cher, le vin coûtait trois sous à demi chez Ramponneau .

— Et le pantalon ?

— Le pantalon en est. Si, la, ré, ré ... mille francs ...

— Pour deux portraits ? Mais c'est Mécène dans la peau d'un tailleur !

— La mort est une vivification .

— Allons ! la loi du circulus !

— Gare aux enfilades de métaphysique !

— Ah çà ! Eugène, toujours l'école anglaise toujours une palette au sirop de groseille !

— Crois-tu ?

— Au fait, tu cuisines des entrefilets !

— C'est rabacher bien jeune !

— Tes principes ont faim ?

— Et soif, donc !

- Oui, messieurs, je proclame que c'est une honte pour l'humanité qu'on fasse un fils légitime comme on voit une fille .

— Même du Meyerbeer ?

- La musique étant une scie pour moi, toutes les dents se ressemblent .

— Maladroit ! Mais, Arthur, si Gautier dans son salon te faisait l'amabilité de te trouver maladroit, tu serais un grand peintre ! Regarde Corot : s'il n'était pas maladroit ...

— Marié !

— La vie est un songe !

— Avant un mois, ils joueront l'adultère en partie carrée. C'est comme si on mariait Luther avec M. de Maistre .

— Le mariage, l'enfer du Dante avec un frontispice de Daumier !

— Et vive les feuilles à cinq doigts de Poussin, les bonshommes de Lesueur, et le vert- russe d'Hobbéma !

— Qu'on le jette à la porte !

— Il faut pouvoir tout. Je ne comprends que cela. Les rois m'ont l'air maintenant de sous-préfets qui ont plus de gardes-champêtres que les autres .

— Ton idée est absurde .

— Après ? Un Flamand a fait fortune en donnant à son tabac le goût des vieux livres .

— Ridicule !

— Ça fait vivre. Du Surena- Christi ! Évohé !

— Et puis du sentiment !

— Je serai lu des portières lymphatiques .

— Au dix-huitième siècle il y avait des gens qui se faisaient donner des coups de bûche. Les soldats, ce sont les convulsionnaires de l'honneur .

— Vrai Nucingen !

— Oui, celui qui disait : Si je n'avais pas eu deux enfants, je leur aurais donné une seconde mère !

— Ah ! ah !

— Ça me rappelle le prédicateur, : Quel bonheur, mes frères, que Dieu ait mis la mort à la fin de la vie ; car, s'il l'avait mise au milieu, on n'aurait eu que la moitié de la vie pour se repentir, au lieu que, comme cela, on l'a tout entière !

— Edmond, où achètes-tu tes guêtres ?

— Je me demande souvent, si tous les banquiers qui prêtent des idées fermaient boutique, ce que diraient ceux qui pensent à crédit ?

— Est-ce personnel ?

— Un livre, une revue se tire à 70O ; un paroissien de Bretagne se tire à 30,000, et Ton garde les clichés !

— Guttemberg ! Guttemberg ! Il a mis une main dans toute poche où il y a une pièce de cent sous. Rappelez-vous ça !

— Épuisé ! mon cher ! ça allumait le vieillard !

- Qu'est-ce que c'était ?

— Les amours d'une truie. Un joli milieu de cheminée pour un garçon !

— Et le modèle a été vendu moins qu'un morceau de pain !

— Diable m'emporte, si j'ai jamais su pourquoi tu l'aimais !

— Vraiment ? Eh bien ! ni moi .

— La couverture jaune ? Du lyrisme qui touche à la camisole de force .

— Connu ! le goût du peuple ! Une faction éternelle devant la cuisinière de Drolling .

— Oui, inné ! Et les, sauvages qui vous prennent un tableau tête-bêche ?

- A propos, Jules est pris .

— Farceur ! il est myope comme deux gouvernements !

— Parbleu ! il a lu couramment avec du n° 3. Vous ne devez pas l'être .., mais vous l'êtes ! Un mot de chirurgien qui a fréquenté les saltimbanques .

- Bah !

— Mais, mon cher, il n'y a pas en France un seul article de quoi que ce soit, où l'interprétation ne roule entre le oui et le non .

— Absolument comme la boule des macarons, entre le rouge et le noir !

— La royauté est encore debout .

- D'accord ; c'est une vieille guérite où l'on ne monte plus la garde .

— Eh bien ! quoi ? Les têtes du Vinci ? Un compromis entre la tête de satyre et le type contemporain .

— Eh ! Charles !

— Il dort. — Mi, do ... vous me rendrez sourd comme un artilleur ! Mi, do ça n'avance pas, cette messe !

— Ça t'apprendra à connaître des curés ! Le malheur est le répétiteur de l'expérience .

— Un mot que je ne t'achèterai pas !

— L'empire ? Une transfusion en grand !. Du sang français dans le sang européen ; puis du sang cosaque dans le sang français .

— As-tu lu ? Les idées y sont plus tirées par la queue que le diable ne l'a jamais été par toi !

- Burnous, haïks, turbans, foutas : Alger, mon vieux, c'est le kaléidoscope du costume !

— Caramba !

— Un drôle de portrait ! ah ! ah !

- Quoi donc ?

— La femme Huet, coupée en morceaux, tu sais : Albert l'a repeinte pour lui faciliter des parents .

— Il ne lui manquait que la parole et les jambes, mon cher !

- Un rentoilage complet !

— Vous m'accorderez bien qu'il a le physique du palsambleu !

— Ernest ?

— Non, Bressant .

— Illustrée par Decamps, la cour des Miracles ! Comprends- tu ce qu'il eût fait ?

— Ran, tan, plan, pif, pif !

— Moi, vois-tu, j'ai toujours eu l'idée de la greffe des animaux .

— C'est ça, tu aurais déporté Hoffmann dans l'île de Pathmos, pour qu'il te rapportât des croquis de bêtes !

— Pourquoi ne pas croiser par exemple des éléphants avec des chameaux ?

— Pourquoi pas des fourmis avec des harengs saurs ?

— C'est comme dans une coupe de bois. La postérité passe dans le taillis et martèle les grands hommes .

— Et quel est son premier secrétaire ?

— De l'ambassadeur ? Parbleu ! son cuisinier !

— Voltairien !

— Emmanche-moi donc ce torse-là, Arthur, toi qui a la brosse de M. Gros !

— Il a tué papa et maman .

— Tu plaides ?

— L'absence dé principes religieux .

— Ça ! un envoi de Rome ! tu veux dire un envoi de Reims .

— Invraisemblable ? Il faut que tu l'ignores : M. Guizot a la toison d'or que portait Philippe II !

— Oui, un critique, de ces gens dont la conversation prend un fauteuil et vous offre une chaise ...

— Qu'est-ce que tu as converti ?

— Une femme .

— A la théorie des géniteurs ?

— Il est mort .

— Et de quoi ?

— D'avoir écrit trop souvent l'article du journal d'Hoffmann : vendu ma redingote pour dîner .

— Qui ? Tu demandes qui ? Rembrandt ; tout l'œuvre de Raphaël pour un rayon de soleil de Rembrandt !

— Tra déri, déra, déri, déra !

- On n'a pas de couleur, donc on a du dessin !

— Et ta copie ?

— L'argent s'en est allé invisibilium

- Le Christ du travail ? Ah çà ! toi tu mets toujours à tes brosses des théories de Fénelon ? De la peinture utile ! des effets de couleur qui inspirent le civisme, n'est-ce pas, Alexandre ? Tu devrais peindre sur des panneaux d'arbre- à- pain ?

— Et la morale de l'art, que sera-ce ?

— D'être beau, crétin !

- « Pourquoi que tu n'as pas amené l'enfant ? ça l'aurait amusé, ce petit ! » Jean Hiroux dit ça à sa femme en allant à la guillotine. Jean Hiroux a dit le mot le plus fort qu'on ait dit. Le tutti continua .

- Enfin, messieurs, c'est original, dit Anatole, à propos de je ne sais quoi .

— Original ! oh ! — fit Charles dans un coin de l'atelier .

Original ? Qui ? quoi ?

Original ? neuf ? Quoi ?

Est-ce la [ Trinité ] ? Et Brahma, Wichnou, Cliva, les trois hypostases de Parabrahma ;

Les omnibus ? Et les carrosses à cinq sous ;

Le jury ? Et les recuperatores de Rome ;

La peinture à l'huile ? Théophile en parle au dixième siècle ;

Le machicoulis ? Il y en a à Pompéi ;

Le coq gaulois ? Il figure au blason des Carlovingiens ;

La caque du hareng ? Une ordonnance de Philippe VI en fait mention trois ans avant la naissance de Beuckelz ;

La vapeur ? Et le dessin de Léonard de Vinci ;

La Divine Comédie du Dante après la vision romane de Tindal ;

Le grasseyement des incroyables après le grasseyement d'Alcibiade ;

Le fameux : « Ma main puisse-t-elle se dessécher », de Berryer, après le : « Ma main puisse-t-elle se dessécher », de Bartholo ;

L'extrême-onction après l'initiation anté-mortuaire des Anciens ;

Le faire de Diaz après les esquisses de Prudhon ;

Les scènes populaires d'Henri Monnier après le Bourgeois poli, Chartres MDCXXI ;

L'argot après lefrigidum faciam, je te refroidirai, d'Horace ;

Lavater après Michel Scot ;

Le système cellulaire après le Ty- yo ;

La propriété, c'est le vol ; après « La richesse, c'est le vol » de Brissot de Warville .

Original ? Qui ? quoi ?

Le guano ? Il y a huit cents ans qu'Edrizy en a signalé le commerce ;

Le rouge ? L'ange Azariel en apprenait l'usage aux filles des hommes ;

Le populaire : On ne passe pas ! du Jean- Jean à l'empereur, un garde-française l'a dit à Louis XV, à la sortie du bal de l'Opéra du 4 mars 1737 ;

Les verres filigranés de Venise ? Vous en trouvez dans les tombeaux égyptiens ;

La théorie du tyrannicide ? Elle est chantée dans les poésies sacrées de Lévinus Torrentius, évêque d'Anvers ;

La romance de la dame au lévrier ? Chrestien de Troyes vivait au XIIe siècle ;

Le suum cuique de Frédéric, n'est-ce pas votre « Chacun chez soi » Monsieur Dupin ?

L'ultimatum de Championnet à la fiole de saint Janvier est la réédition de celui de Daravannes pendant la guerre de succession ;

La chevalière d'Éon ? C'est l'histoire de sainte Pélagie ;

Le style de messieurs tel et tel ? C'est renouvelé du persan : « Fouillant dans le fond des récits larmoyants, en ouvrant avec le couteau de réminiscence les huîtres à perles de mes souvenirs ; »

Le temple de Jérusalem était calqué sur celui d'Hiérapolis ;

Savez-vous qui a appelé le premier hochet de la vanité la croix d'honneur ? Napoléon, Conseil d'État, séance du 18 floréal an X ;

Un dieu des Cambogiens est représenté cloué sur une croix et couronné d'épines ;

La féerie de Cendrillon ? Et l'histoire du pharaon Amasis s'éprenant d'amour sur la pantoufle de Rhodope ;

Les fonds secrets ? Et ce qu'Aristophane dit de ceux de Périclès ;

Le : Au voleur ! au voleur ! de Mascarille ; et le : Au voleur ! au voleur ! du prince dans le Chariot d'enfant du roi Soudraka ;

L'artillerie Lobau ? Et les pompes qu'on fit jouer à Londres à l'exécution de l'assassin de Miss Ray ;

Quoi encore ! Un parisianisme ; Du flan ! Arétin dit : Des tanches frites !

[ La messe ? ] La guillotine ? Les manches plates ?

[ La messe ? Le sacrifice du vin et du pain de Pythagore. ] La guillotine ? Le maiden écossais. Les manches plates ? Les amadis .

Un étrange garçon que Charles, avec son œil froid, son écorce gentilhomme, son verbe crûment cynique. Il ne faisait rien, vivait de ses rentes, et laissait à ses goûts l'usufruit de sa vie. Il paraît qu'en agissant ainsi, il avait fait quelque chose de raisonnable ; car on le traita de fou ou approchant .

Sans ancêtres, sans lisières, ambitieux de son moi, poussant le paradoxe au point de penser lui-même, Charles vivait avec les préjugés, la routine, la mode, le chauvinisme, les cravates blanches, les grimaces sociales, les valetages, les salamalecs, et les qu'en-dira-t-on, à peu près comme Socrate avec Xantippe .

C'était un mortel très simple, jeune et vieux, — il avait vingt-cinq ans, — criblé de puériles loyautés, ne renouant pas avec les illusions, si naturel qu'on le disait original, coudoyant les ridicules sans sourire, ne s'indignant de rien ni de personne, dressant des coulisses la statistique des taches sur les habits brodés, des reprises dans les étoffes vierges .

Il allait son chemin, la tête moins vide que d'autres qui taillent des plumes et des plumes bien chères, creusait toujours au fond des hommes et des choses, non qu'il trouvât mieux, mais il était ainsi. Il avait, par malheur, l'ouïe du cœur très fine, ce qui le faisait triste plutôt que gai, ne saluait que l'esprit, n'allait jamais dans le monde qu'il ne comprenait pas, ce que du reste le monde lui rendait bien, n'estimait guère les demi-reliures ni les demi-vertus, avait l'œil plus à la vitrine de Beugniet qu'aux petites- affiches du Parlement, et vivait noblement dans son fromage, un fromage d'artiste .

Chez les impures, il avait appris à ne pas croire au lendemain ; aussi, malmenant l'hypothèse de l'avenir, pressurait-il le présent comme les poitrinaires l'amour. Des amis, il pensait tout haut que ce sont des comparses qui viennent toujours à votre noce, s'il y a à manger, et quelquefois à votre enterrement, s'il fait beau. Sans vergogne, et se frottant peu à nos petits bâtards de Brummel, il donnait héroïquement le bras à un héritier du chapeau de Lucien, à je ne sais plus quelle page de la Peau de Chagrin. Pour les prêtres, il n'en aimait point la robe. Au reste, sans parti- pris contre Dieu. Malade, le pauvre jeune homme avait une superstition : le médecin .

N'ayant ni chaîne ni dettes, Charles ne songeait pas au mariage. Si far niente est le dernier mot du bonheur italien, faire sa volonté à son heure, à son lieu, à son mode était le paroxysme du sien. Plus ombrageux d'un accroc à sa liberté que d'un trou au coude, son indépendance, il y tenait tant qu'il lui eût jeté le bourgeron aux épaule, plutôt que d'y laisser mordre .

En politique, il adorait le soleil .

Bref, il s'était posé carrément dans le pecusdes oisivetés contemplatives, et se trouvait tenté de prendre son rôle au sérieux tous les jours où un fournisseur ne tirait pas à vue sur son utilité .

Deux traits encore : il aimait la campagne bien trois heures de suite ; passé quoi, il revenait avec amour rechausser ses pantoufles, et se repromener dans son Troyon, — une toile comme les deux mains — ; puis il ramassait dans une armée de petits scandales in-16 quelque bavard écouteur aux portes du- dix-huitième siècle, et, le volume par terre, à califourchon sur les spirales bleues de sa pipe hongroise, s'envolait un monde de petites pensées diaboliques qu'Hoffmann eût entendues éclater de rire .

Au physique, il il était beau, quand il était heureux .

TIENS ! c'est toi ?

- C'est moi .

— Que fais-tu ce soir ?

— Dis-le-moi !

— Je t'emmène .

— Où ?

- Qu'est-ce que cela te fait ?

— Peuh !... Donne-moi un cigare .

— Nous entrons là ?

— Apparemment .

La fournée était comble. Du cintre aux premières loges, huit cents faces humaines, plus rassemblées qu'aux vieilles tapisseries de Flandre, historiaient de leurs trognes rubicondes le triple étage de l'hémicycle. Tout en haut, un furieux échelonnement d'hommes se surplombant l'un l'autre, des grappes de têtes pendant sur la salle ; en bas, une chaude mosaïque de crânes chevelus, tonsurés, dénudés, noirs, chinchillas, bruns, blonds, beurre frais, roux, argentins. De là semblaient monter en colonnes tangibles de fauves vapeurs qui figeaient au plafond leurs atomes graisseux. C'était la fermentation sourde d'une cuvée prête à faire éclater ses douves, et sous le mutisme de la salle grouillaient comme des fourmillements immondes. Les dix mille prunelles de la plèbe romaine ne se dilataient pas plus extravagamment à ces vertigineux spectacles de l'Atys ou de l'Hercule où l'acteur mourait sur le théâtre. Sourcils à un pouce de l'œil, pupilles en ronde-bosse comme l'œil d'un merlan cuit, bouches gaudissantes en o, tous les symptômes d'admiration superlative : l'attention était tombée en arrêt à se casser les cordes du cou !

Bourguignon jouait .

Jamais l'ivresse n'avait fait pareille toilette. O soûlerie classique ! ô primitive et naïve titubation ! traditions zigzagante, hoquetantes, éructantes des Champagne du bon vieux temps, adieu ! Ébriété réglée, réglée comme un menuet, entre-choquement des tibias, télégraphie du geste, qu'êtes-vous devenus ? Plus de convention : la boisson ! Salut ! psychologie de l'homme- éponge ! C'est le dodelinement de tête de l'enfant ensommeillé qui cherche l'épaule de sa nourrice. Il s'effiloque sur ce chef éreinté, faisant le plongeon entre deux épaules, quelques flammèches de cheveux floches. L'œil entrebâillé a les lueurs vacillantes d'un lumignon qui naufrage. La bouche aux deux coins tombants s'affaisse en piteux fer- à- cheval. Les joues molles, flasques, détendues, traînent comme les crevées d'un vieil haut-de-chausses, et tremblent comme les gelées aux étalages de charcuterie. Les omoplates dégringolent ; les mains s'enfuient chercher au fond des poches de la culotte l'étai d'une doublure ; les jambes, pesamment amarrées aux talons, chassent sur leurs ancres en flageolements à la Falstaff. Avachissement stupéfiant ! Les os, les nerfs ont déserté ; l'armature n'y est plus ; rien que le filamenteux paquet de chair ! — Et puis c'est la conviction que Scaliger mettait à danser la pyrrhique devant Maximilien. — Quand l'homme parle, les phrases s'endorment mi-closes, ou chavirent en notes aquatiques empruntées au glouglou de la bouteille ... Pleure, Frédéric ! Pleure ta couronne, Talma du bleu !

Des frissons électriques couraient sur les banquettes. La contagion gagnait les plus sceptiques. Par toute la salle éplafourdie, l'admiration circulait, chantonnant à toutes les places son bourdonnement laudatif, que déchiraient de minute en minute des salves de rires et des tonnerres d'applaudissements .

Dans le chorus des rires, Charles en perçut un plus timide qui ne relevait que bien doucement un coin de lèvre. La lèvre appartenait à une bouche où scintillaient de blanches dents. La tête reposait paresseusement sur la paume d'une main dont l'un des doigts rebroussait un bout d'oreille rose comme un coquillage des mers de l'Inde. Ce mignon bout d'oreille s'échappait d'une noire chevelure, partagée en deux larges bandeaux sur lesquels frissonnaient les lueurs d'une trempe d'acier de Coulauxa. La forme elliptique des yeux, les franges luxuriantes des paupières, l'opale bleuâtre du cristallin, la courbure gracieusement caprine du nez, les teintes bistrées des ombres, l'ambre des lumières : tout la disait Juive. Les feux du lustre immergeant cette splendide créature trahissaient la pourpre de ce jeune sang que des chaleurs intérieures promenaient sous les pommettes, comme les nuages roses qui courent le matin dans un firmament d'or .

Aux côtés de l'enfant, une vieille femme épluchait des oranges .

« Mon jeune ours ,

» J'ai reçu ce matin des grives de Corse. » Je vous sais trop d'esprit pour n'être pas » un tantinet gourmand, et assez de politesse » pour avoir faim demain sur le coup » de six heures. Pour complice, mon cher » enfant, je vous donne, étoffé de chair et » d'os, un de ces beaux rêves de fantaisiste » que vous rêviez un soir, tout haut, dans » mon petit salon bleu. La jeune femme a » l'esprit ... d'un homme d'esprit. Mes grives » sont grasses. Vous venez ? »

Sacredieu ! Sotte manie qu'ont les gens qui vous ont bercé, de vouloir toujours vous tenir sur les genoux ! Non, je n'irai pas ... Quelque virginité trentenaire échouée dans un encrier !

Potage à la Bagration. Carpe du Rhin à la Chambord. Cailles à la financière. Caisses de foies gras Toulouse. Canetons à l'orange. Dame de saumon au beurre de Montpellier. Faisan truffé garni de grives de Corse. Macédoine de légumes. Brogelés au parmesan. Nioki à la Viennoise. Gelée d'ananas .

— Un système ? une école ? moi ? Je suis bien trop paresseux, mademoiselle. Mes opinions sont en liberté : elles vous semblent moins fourbues que celles qui courent les rues, voilà tout. Des livres, je relis les uns et ne lis plus les autres .

— Êtes-vous trop modeste pour dire bons et mauvais ?

— Bons ! mauvais ! qui sait ? Êtes-vous presbyte, je suis myope. Allez ! Dieu n'a pas de patron pour les goûts ; et d'ailleurs, pour mettre les vivants au pain sec et les morts au banc d'honneur, les pédagogues sont là .

— Permettez, monsieur. Vous jetez vos idées en l'air, comme si vous pensiez à pile ou face. C'est un jeu fort égoïste. Vous finiriez par me faire prendre le hasard pour un homme d'esprit assurément ; mais j'aime encore mieux vous confesser. Pourquoi ...

— Pourquoi je ne les aime pas ? Vous savez, Olympia, la poupée de votre grand trouveur de rêves. La gloire de notre siècle, c'est d'être un enfant terrible. Quand il s'est mis à démonter la littérature de son père et de son grand-père, il s'est aperçu qu'elle était comme Olympia, il lui manquait le cœur .

- Vous allez me prouver à présent que vos grandes plumes ont inventé le cœur humain .

— Non, mademoiselle. Ils lui ont donné la parole, comme ils l'ont donnée à la nature .

— Encore une Belle-au-bois-dormant que votre baguette aura réveillée ?

— Ma foi ! à peu près, mademoiselle. Cette pauvre nature ! elle a été bien heureuse de nous trouver. Jugez : on ne l'avait pas regardée, la pauvre fille ! depuis près de trois siècles. C'est Desportes, je crois, qui lui avait fait des chansons le dernier .

- Allons ! monsieur, je vous aurai fait grâce des mitoyennetés de la conversation, et vous n'aurez pas trouvé un mot de sérieux pour me remercier !

— Soit, mademoiselle. C'est un brevet de pédant en titre pour deux services. Ne l'oubliez pas .

— Ne l'oubliez pas non plus, s'il vous plaît. L'auteur d'Athalie ? ?

- Rachel joue, mademoiselle .

— Et le libretto du poète Racine, ne le comptez-vous pour rien ?

— Deux mots d'abord, mademoiselle. Un soldat dit dans Hamlet : Je n'ai pas entendu une souris trotter. — Eh ! l'ami, lui crie le siècle de Mérope qui passe, cela se dit dans un corps de garde, mais non dans une tragédie. — Dans un corps de garde, mais non dans une tragédie, toute la question est là. Dans un corps de garde. Mon Dieu ! la facture Boileau est bonne et honnête personne ; mais il ne faut pas lui donner non plus un tabouret trop près du génie. Je l'estime, mademoiselle ; je l'estime surtout dans les ouvrages didactiques que je ne lis pas. — Mais au théâtre, et sans l'interprète que vous savez ... Que vous dire ? Il faut que je serve de pelote à vos épingles. Racine ! Il est certaine lyre de laiton dont parle certain poète anglais. Un tragique, lui ! Du sentiment, cette définition dix-huitième siècle des rencontres de sympathie. Mais au-delà ... Le sujet fait explosion : vous croyez que la passion va rugir ? Vous comptez sans l'homme du vers. Et la roture du terme ? et les quartiers de noblesse de la situation ? et la décence ? Oh ! pas d'inquiétude ! Il veut son œuvre vierge de trivialités vraies et terribles, le digne filleul de l'hôtel Rambouillet ! Déroger jusqu'au cri de l'âme ? Pour qui le prenez-vous ? Pour Shakespeare ? De la passion, mademoiselle, Racine n'a jamais connu que ce qu'a bien voulu en partager avec lui le petit Sévigné .

— Et Corneille, monsieur l'ennemi mortel de la convention ?

— Corneille ?... un très grand mérite auprès des mémoires courtes : il leur permet depuis tantôt deux siècles, grâce à cinq hémistiches servis à propos, de se faire accréditer près de mémoires littéraires plus courtes encore. — Le soufflet sur la scène française, un vrai soufflet, un soufflet donné et nommé, les rudesses d'une langue qui se cherche, les imperfections d'un, théâtre encore au débotté de Garnier ; mais une conception de la taille de Macbeth ? Et puisque l'espagnolisé est tout bonnement sublime, est-il un sublime plus glacial ? Demandez plutôt, au chœur narquois des additions de la rue Richelieu, du temps que Rachel ne prêtait pas encore aux classiques. Tant pis pour les points d'admiration rétrospectifs, les gens qui marchent dans les souliers de leurs pères ! En ce temps, le public restait chez lui ; et, ma foi ! comme jugeur, le public vaut bien la signature J. J.

— Pardon,. Monsieur est-ce que vous portez vos habits à là mode de1830 ?

- Je ne sache pas .

— Vous avez tort .

— Pourquoi, s'il vous plaît ?

— Parce que vous porteriez l'habit de vos opinions .

— Ma foi ! mademoiselle, depuis ce temps-là, on a tellement prêché l'orthodoxie du style, que je me suis fait hérétique en lisant les convertis .

— Avouez-le bien vite. Vous trouvez mauvais tout le dramatique d'avant dix-huit cent. C'est une question de millésime .

— Mauvais, Dieu m'en garde ! mais ennuyeux carrément. C'est tout simple. Alors tout débutait, les récréations des yeux, de l'ouïe, du palais, de l'imagination. En ce temps de la chandelle, du violon Lully, des rudiments Vatel, du feuilleton Scudéry, du drame Esther, le ragoût n'avait pas besoin d'être si fort épicé. Mais depuis ... Ah ! depuis, comptez les mondes et les Colombs : le gaz, Paganini, Carême, Balzac, Hugo ! Racine est passé comme le reversi ; et si par le plus grand hasard le culte de ces illustres antiquités nous reprend un jour, ce n'est qu'à l'âge où le diable perd ses droits sur nous. Oh ! assurément oui, la prétention est toute moderne : on veut être intéressé. J'ai bien entendu soutenir que la première condition d'un portrait n'est pas la ressemblance, mais je vous assure que nous sommes pas mal de bourgeois en France qui pensons que la première condition d'une œuvre dramatique est d'être un drame ; tout cela sans faire fi de la facture : nous rhytmons même à l'occasion le trompe- oreille d'une façon assez dix-septième siècle. Oui, le drame et la vérité, j'y prétends avec cet imbécile de tout le monde. Lui et moi nous sifflons les quarts de soupirs et les sensibleries coiffées au rhinocéros. la passion ses larges éclats et le déshabillé de ses désespoirs. Cette tragi-comédie que nous jouons tous, victimes ou tyrans, certains jours, les portes fermées, chez nous, qu'on nous la donne dans sa nudité, sans fausse pruderie. Mais, regardez. Êtes-vous jamais sortie de notre théâtre tragique français avec une terreur ? Toutes ces crébillonnades vous ont-elles jamais laissé dans la tête une figure douce ou terrible à qui vos souvenirs tressaient des couronnes de fleurs pâles ou de fleurs sanglantes ? Ces madones de l'amour, Ophélia, Desdémone, ces visions qui sont à l'âme ce qu'est l'accord à l'instrument, et qui la font ouverte et prête à tous les rêves qui passent en robe blanche, cherchez-les dans nos alexandrins. Les chandelles éteintes, ite, comœdia est ; et chacun dit, en sortant que Phèdre a bien joué .

Puis il faut à notre siècle, ce grand questionneur, il lui faut des parce que. Il ne veut plus que, grâce à la musique du vers, les fils de l'imagination se montrent fils trop avares. Il fait l'addition de la dépense d'idées des tragiques français, et vraiment il trouve les retenues trop faibles. Ce n'est pas moi qui lui jetterai la pierre, S'il casse aux gages les cicerones de la tragédie et brise la loupe sur le nez de ces Casaubons qui trouvent de l'in-folio dans une virgule, et du transatlantique dans un monosyllabe .

— Ah ! monsieur, n'auriez-vous plus un paradoxe sur vous pour les comiques défunts ?

— En mes jours d'optimisme, mademoiselle, quand il y a du soleil en mon triste moi, je vois le monde comme un grand faiseur d'étapes qui n'arrive jamais, mais qui avance toujours. — Que Molière soit, donc le premier comique de son temps, de grand cœur ! Mais qu'il se soit à jamais assis dans cette gloire, et qu'il y siége encore maintenant, qu'on appelle la Comédie la veuve de Molière, voilà l'exorbitant ! Oh ! ne craignez pas, mademoiselle, que je vienne avec Cyrano de Bergerac, Rabelais, les trouvères et d'autres, en restitution de la galère du pauvre homme, et de tutti quanti. Je ne vous demanderai pas pourquoi vous vous gaudissez si littérairement au charabia du Mamamouchi et au prononcé du Doctores, vous qui vous croiriez déshonorée d'aller aux Funambules. Je pousse de suite au grand monde de Poquelin : Dorines métaphysiciennes, Gérontes- Cassandres, Lucindes insignifiantes, Arnolphes apôtres du pot-au-feu, Agnès impossibles, Aristes encombrants de bon sens, Gorgibus montrant le poing, Sganarelles, Sganarelles ... car, entre nous, c'est un peu un martyrologe que le brave moraliste. S'agit-il de dandiner un mari ? c'est un jeu de cache cache, où les portes jouent plus que les sentiments. Quand a-t-il fait rire l'esprit, s'il vous plaît ? Je vous assure que je ne suis jamais tombé à la renverse d'hilarité en lisant l'Amphitryon. Aussi ne serais-je jamais Voltaire. Le Tartufe, ça été une Marseillaise d'étudiants à toutes les époques. Après ? — Le Misanthrope ? Un beau titre qui promet un Timon, et qui tient le paysan du Danube. Un maniaque boudant l'humanité d'un procès perdu. Le manque de savoir-vivre n'a jamais été un caractère. Une pièce écrite, à ce qu'on dit, parce qu'il y a deux cents vers de portraits qui ne valent pas une page de La Bruyère. Et puis un misanthrope ridicule, depuis quand ?.. Tenez, on vient de lui découvrir un nouveau mérite au comique : c'est. de n'être pas spirituel. — Ah ! Figaro, que vous êtes vivant, que vous êtes homme, que vous êtes gai, que vous faites rire ! Ah ! mon frétillant, mon friponnant, mon coureur de Castilles, comme tu prends l'intrigue par la taille ! et que tu la bernes, que tu la tournes ! une, deux intrigues, et que tu les trompes ! comme don Juan, une intrigue à chaque bras ! — Je n'ai pas de goût, je vous l'ai dit. Mais à mes yeux, mademoiselle, il y a quelque chose qui domine toutes les broutilles de la critique. Molière a bien fait un avare, un bourgeois gentilhomme, un misanthrope. En dehors d'études faites d'après nature sur les originaux, a-t-il jamais individualisé les vices, les ridicules, les passions de son époque dans une de ces grandes figures qui se nomment Panurge, Falstaff, don Quichotte, Figaro ? L'analyse d'une infirmité morale demande- du talent ; la création d'une individualité typique commande le génie. Entre Molière, et Rabelais, Shakespeare, Cervantes, Beaumarchais, il y a pour moi toute la différence de l'analyse à la synthèse, toute la distance de la décomposition à la reconstruction .

— Et que faites-vous, monsieur, de l'opinion des grands pontifes de la littérature ?

— Je n'en fais rien. Le culte du défunt est pour moi le chef-d'œuvre des médiocrités vivantes à l'encontre des génies contemporains. Du moment que les piédestaux sont aux morts, les vivants sont bien près d'avoir tous la même taille .

— Si Planche vous entendait !

— S'il m'entendait ! Quoi ! l'école historique porte inscrits sur son fronton les noms de Guizot, Michelet, Louis Blanc, Villemain, Mignet, Augustin Thierry ; quoi ! le théâtre acclame les noms de Victor Hugo et de Musset ; la comédie humaine se déroule sous la plume de Balzac ; le style a pour lapidaires Hugo, Sand, Cormenin, Musset, Janin, Gautier ; nos toiles portent les signatures de Couture, Decamps, Scheffer, Delacroix, Dupré, Marilhat, Troyon, Ziem ; nos marbres de Rude, de David, de Barye ; nos cuivres, la pointe glorieuse d'Henriquel Dupont. Quoi ! l'esprit humain, expropriant le passé, ouvre vers l'avenir mille rues parallèles, et fait relever à ses génies les cariatides lasses des siècles écoulés ; et c'est l'heure de crier : Misère ! c'est l'heure de clouer tout l'Œuvre moderne entre les quatre planches d'une critique mortuaire ! De grâce, Monsieur Planche, fouillez dans votre temple ; trouvez-moi dans toutes vos vieilles choses usées d'adoration comme l'orteil du saint Pierre, trouvez-moi, je ne dis pas une histoire, je ne dis pas un roman, mais simplement un Roi s'amuse ! Donnez-moi du lyrisme qui Vaille la Curée ! Chante-t-on souvent chez vous les Deux Amours ? Vos comiques tiennent-ils la scène II de Fantasio, , la scène avunculaire de : Il ne faut jurer de rien ? Avez-vous entreposés chez vous des colis du rhythme Lamartine, de l'harmonie Sand, du style Cormenin, du coloris Gautier, du scintillement Janin ? De Courier ou de La Fontaine, quel- est le bonhomme ? La renaissance vous a-t-elle fait si exclusif, que vous chutiez tous les ans sans merci l'école française ? Combien d'Orgies romaines dans votre grande peinture ? Entre la ligne Ingres et la ligne Raphaël est-il pour vous des abîmes ? Vos paysages de 80, 00O francs valent-ils nos Bas- Bréau ? Êtes-vous bien sûr que le bas-relief de la Guerre déparerait un arc de Constantin ? Vos portefeuilles sont riches, mais je n'y vois pas l'eau-forte du Mirabeau. — Le dix-neuvième siècle, Monsieur Planche, il ne lui manque que le service commémoratif qui, se dit pour les trépassés tous les matins dans les paroisses littéraires du royaume. Pauvre, lui dites-vous souvent ; peut-être en sera-t-il de lui comme de ces mendiants millionnaires dans leur paillasse !

— Ah bah ! une dithyrambie ?

— Une maladie qui me prend rarement. C'est le premier, et d'honneur, le dernier accès !

— Que non, monsieur. Je vous demande une rechute tous les samedis. Nous sommes remplis de classiques. Vous m'apprendrez l'éclectisme .

— Voulez-vous me faire l'honneur d'accepter mon bras ? On passe au salon .

MON père, monsieur, dit Mlle de Riedmassen, quand ils furent devant un homme de cinquante-cinq ans, grisonnant, à la physionomie calme, bienveillante, reposée .

Voici la brochette devant laquelle Charles s'inclina :

Une croix d'or, anglée de lions léopardés d'or, avec la légende en lettres d'or : Furchtlos und Treu : la croix de chevalier de l'ordre de la couronne de Wurtemberg .

Une croix avec un ours estampé en or et couronné, gravissant un mur à créneaux : la croix de chevalier de l'ordre d'Albert- l'Ours des maisons ducales réunies d'Anhalt .

Une croix noire émaillée, à quatre branches, bordée de rouge, avec les mots : Fur Verdienste, la croix de chevalier de l'ordre de Louis de la Hesse grand-ducale .

Une croix à huit pointes, écussonnée, avec la devise : Integritati et merito, la croix de chevalier de l'ordre de Léopold d'Autriche .

Une croix sans couronne, avec un lion d'or sur un fond bleu, et la devise : Virtute et fidelitate, la croix de chevalier de l'ordre du Lion- d'Or de la Hesse électorale .

Une croix émaillée de rouge, bordée d'or, chargée au centre de l'image de sainte Anne : la croix de chevalier de l'ordre de Sainte-Anne de Russie .

L'étoile à cinq rayons de la Légion- d'Honneur .

Une croix octogone avec un lion d'or, le portrait d'Ernest-le- Pieux, et la légende en lettres d'or : Fideliter et constanter : la croix de l'ordre de la maison ducale Ernestine de Saxe, fondé en renouvellement de l'ancien ordre de la Probité Allemande .

La plaque du même ordre faisait scintiller sur l'habit de M. de Riedmassen ses rayons alternativement or et argent. M. de Riedmassen était commandeur de première classe de l'ordre de la maison ducale Ernestine de Saxe .

C'ÉTAIT une fort belle japonaiserie. Sur un fond de laque noir, vernissé comme une feuille de houx, quelque Philippe Rousseau de la province de Yamato avait jeté de grands coqs déhanchés en saillie de cinq lignes d'or .

Charles amena entre l'index et le pouce la dose d'un fourneau à large panse .

Il le bourra, procéda au tassement avec la méthode endormie d'un Hollandais .

La pipe chargée, d'une main nonchalante, il prit au hasard dans une jonchée de papiers, alluma, approcha, aspira. « Ah ! diantre ! je m'allume avec du moulé à mon oncle ! Si je répondais :

« Est-ce la goutte ou des pertes au piquet ? » Tudieu ! quel entrain à chanter pouilles, » mon cher rabroueur ! La meute des gros » mots est lâchée. Que diable ! pour n'être » pas en journée chez le gouvernement, votre » neveu est-il une recrue prédestinée aux » cadres de la gueuserie ? L'entendez-vous » déjà souffler dans une clarinette à l'angle » d'un pont ? Pourquoi toujours des verres, » grossissants à des yeux qui voient encore si » bien ? Mes passions ? Mais vous les connaissez. » Petites bourgeoises, elles n'ont pas » appétit de primeurs, boivent du Médoc, » fument des vingt centimes, se promènent à » pied, se gantent de noir, mettent dix pièces » de cinq francs sur un crayon de Boucher, » achètent un soir le beau plastique de la plus » mince coupure de la Banque, mais ne » prennent jamais le mors aux dents après un » corps, après une fantaisie qui met plus de » deux zéros à sa possession ; des enfants terribles » si doux qu'ils ne savent rien de mon » capital, si peu classiques qu'ils ne savent » rien du chemin de votre bourse, mon cher » oncle, et vous me nostradamisez l'hôpital ! » — De vous rabattre sur la viduité ; la vacuité, » l'inutilité, d'une pareille vie ; inutilité ! La » plaisante bouffonnerie ! Être utile à ses » semblables pour des mille francs, pour des » cent mille francs, des millions de francs. » Ne crient-ils pas toujours : Au voleur ! » nos semblables ? La viduité, la vacuité ! — » Une rare édition que le La Bruyère de Michallet, » 1687. — Sur le troisième rayon » de votre bibliothèque, à votre gauche, près » de la fenêtre ... Feuilletez-le, et son voisin » Chamfort ; ils vous diront ce qu'ils pensent » de ces deux mots et de votre neveu. » Chose étonnante, et dont je suis presque » seul à m'étonner ! Parents, amis, — ceux » qui vous veulent du bien, j'entends, — » vous cherchent toujours la vie qui leur va. » Vous va-t-elle ? Peu importe. C'est une » ligue de prières ou de sermons, selon l'âge » et le sexe des affections. Entre nous, que » diriez-vous d'un père qui forcerait son fils » à endosser ses habits, en lui disant : Ils me » vont bien ! » Que voulez-vous ? Portez-moi sur la » montagne, cher tentateur ; là, dans une » apothéose impossible, dallez-moi l'avenir » de pièces de cent sous, plafonnez-le-moi » de tout le strass des chancelleries d'Europe, » pavez-le de visages sur lesquels on crache » tout à son aise, et que l'on essuie avec la » botte, que je vous dirai : Ma médiocrité » d'or, ô gué ! ma médiocrité d'or ! Mon » ambition reste dans son entresol, et n'intrigue » qu'après un peu plus de jour. Oui, » vraiment, la sotte ! vous ne lui feriez pas » mettre le nez à la fenêtre même avec l'appeau » d'un pouce des quarante- neuf mille » pouces de ruban rouge. »

Charles jeta sa plume. Il s'enfonça paresseusement dans sa chauffeuse, posa les deux pieds sur le chambranle de la cheminée, lança au plafond un épais nuage de fumée, ferma les yeux. Des traînées lumineuses scintillèrent, des images confuses rayonnèrent. Bientôt dans un brouillard doré, semblable à ces poudroiements d'atomes qui dansent à la lucarne d'un grenier, tremblota doucement une tête de jeune femme nimbée d'or, aux yeux d'aigue marine, et des notes moqueuses chantèrent à son oreille .

Et mon oncle qui attend depuis un mois ! chantèrent à son oreille .

— La plume cria de nouveau sur le papier .

« Net, je refuse, et net je vous dirai que » votre conception me semble au moins » naïve. Je la saluerai si vous voulez, — elle » et moi sommes de vieilles connaissances, » — mais, pour lui donner les mains !... » Offrir à mes vingt-cinq ans un état, une » carrière, une attache, une niche, un collier » quelconque dans un contrat de mariage ! » Vous qui avez servi, mon oncle, vous » devriez savoir qu'on ne met qu'un boulet » aux soldats condamnés. Ce n'est pas que » je nourrisse de préjugé trop mortel à l'institution, » ni de superstition trop parisienne » à l'égard de la nuance vert- pomme dans » les gants de daim. On a trop médit du » mariage pour ne pas l'avoir un peu calomnié. » Seulement, je demande à réfléchir sur » les inconvénients- de la- vie de garçon » encore bien dix ans. Dix ans encore, mon » cher oncle Tobie, laissez-moi à mon chemin » de traverse ; dans dix ans il sera bien » assez temps que Tristram prenne la grande » route ! Le père a de l'influence ? Eh ! » tant mieux pour lui. Mademoiselle de » Rivière dessine à la mine de plomb, versifie, » a dès talents riches de trois lignes » d'et cœtera ; tant pis pour elle. »

Maudite pipe ! elle s'éteindra donc toutes les trois idées ! « Mais oui, je l'ai vue ; une grosse santé » greffée sur une méditation de Lamartine, » une poitrinaire qui s'oublie à table, une » élégie dépaysée dans un ovale poupin et » vermillonné comme un Latour d'hier, oui. »

Et Charles entrevoyait toujours dans la pénombre du plafond la tête de la jeune femme nimbée d'or, aux yeux d'aigue marine. Plus net, plus détaché se dessinait le charmant visage. Une fauve chevelure, toute pénétrée des lueurs ignées d'un soleil couchant, toute pailletée de fils d'or, encadre de ses ondes crespelées un front légèrement bombé, glacé de tons argentins, bleuissant aux tempes en teintes de nacre. Sous l'arc profond de sourcils dessinés par un pinceau hindou, et dans l'ombre veloutée de longs cils, des prunelles limpides, rayon de soleil emprisonné dans une vague, dardent les feux prismatiques de l'émeraude cachée en l'orbite des serpents.'Le nez, en son arête fine et découpée, parait profilé sur un camée antique. Sur une bouche petite, charnue, empourprée, troussée moqueusement aux deux coins, tremblent des lumières humides. Le menton rond, troué d'une fossette d'enfant, s'enfuit par de vaporeuses ondulations vers un col du blanc tendre d'une agalmatolithe blanche _ _ Lampe d'albâtre qu'une clarté prisonnière illumine de rose, cette pâle et diaphane apparition semble refléter une lumière intérieure, et, nouvelle Antiope, éclaire la nuit d'une vieille toile de Léonard. La Joconde sourit amoureusement, et détache vers Charles ses belles mains ... Charles rêvait le portrait de Mlle de Riedmassen .

Mille diablotins bleus ! Minuit ! Sabrons mon oncle ! « C'est un petit tableau d'intérieur charmant » qu'une mère de famille qui fait ses » confitures : la bassine est sur le feu, les » pots blancs et brillants sur la table, les » grandes cuillers en jeu ; les enfants sautent » après la robe de leur mère ; les pots s'emplissent, » les enfants se barbouillent. Il y a » dans cette occupation de la femme je ne » sais quelle onction : c'est la provision de » l'année ; ce sera la providence des goûters. » Et puis elle revient vous embrasser, les » joues rouges et les doigts héroïquement » coupés par la ficelle, on l'embrasse ... Et » tenez, mon oncle, je n'aimerai jamais les » poupées à mécanisme trop compliqué. Et » puis, cher Monsieur Foy, n'y aura-t-il pas » toujours assez, sans moi, d'honnêtes gens, » on ne peut plus mari��s, qui, par les » gros dimanches de juin, en revenant de » Saint-Cloud, feront des enfants sur les » neuf ou dix heures du soir ? — Bah ! Malthus » est un homme d'esprit, et une vieille » bouteille ce qu'il y a de mieux dans le pire » des mondes. Le général Dupont est mort. » Faudra-t-il vous faire tenir quelques fioles » d'un certain Chambertin qui se fait de » plus en plus majeur comme son maître. » Vous les aurez, mais à la suprême condition » de reconnaître avec moi que vous » êtes mon oncle et que je suis votre neveu, » et que nous avons tous deux raison, vous » d'être la raison et moi d'être la jeunesse. »

OR, ce jour-là, — c'était le lendemain,- Charles trouva que le temps retardait .

Il alla à la bibliothèque, et demanda Tristram Shandy .

On lui répondit qu'on ne donnait pas de romans. (Sic. )

Il demanda le Prométhée de Jean-Paul .

On lui répondit qu'on ne donnait pas de traductions. (Sic. )

Il demanda les Mélanges publiés par les bibliophiles français .

On lui répondit qu'on ne les communiquait point. (Sic. )

Il demanda la Revue archéologique .

On lui répondit que la première année était encore à la reliure. (Sic. )

Il demanda la Physiologie des passions, par Alibert .

On lui répondit qu'on n'en avait qu'une traduction en espagnol. (Sic. )

Charles, qui était vif, s'avisa dans l'escalier, en face le tableau qui indique les jours où un monsieur explique le Kao- tsoung, (est-ce Kao- tsoung ?) de cette réflexion que le catalogue des ouvrages absents ou réservés demanderait encore plus de temps à Messieurs de la Bibliothèque que l'autre catalogue : celui qu'ils ont mis dix ans à ne pas commencer .

Il fit Paris dans sa longitude, dans sa latitude .

Il badauda devant tout ce qui se regarde. Il cadastra du lorgnon les plus agaçantes devantures de boutiques .

Il éperonna à les suivre, les bas les mieux tirés .

Il mit un gant sur les 300,000 volumes qui grelottent sur les quais .

Il rendit des visites déménagées .

Il vit aux Jeûneurs la défroque frelatée du Temps passer et repasser sous le coup sec du marteau d'ivoire .

Il entendit des prodiges musicaux de sept ans de sexes divers .

Il donna des pains de seigle à Chevrette .

Il commença un feuilleton d'Élie Berthet. Il fit la cour à sa maîtresse .

Il étudia dans l'esprit-de-vin du Museum des essais de fœtus à deux, trois, quatre bras, têtes, jambes .

Il s'enrhuma à toutes les enluminures d'église .

Il alla au spectacle .

Il vit des hommes danser .

Il entendit du Scribe .

Il entendit du Bouchardy .

Il ramena du bal de l'Opéra des épaules qui demeuraient rue du Dragon .

Il assista à une séance de l'Académie, où M. Ancelot lut des vers .

Il assista à une séance de la Chambre, où M. de Mackau parla .

Il assista à une séance de la rue de Choiseul, où M. Leboucher fit du chausson .

Il soupa beaucoup .

Cela fit quinze jours. — Le lendemain du second samedi ; Charles se trouva sur le palier de M. de Riedmassen, la sonnette à la main .

ET pendant que la sonnette tintait : Sonnette, sonnette ! — se disait Charles, — voilà que je te connais ! Sonnette, voilà que je te fais parler, drig ! drig ! et je devais te laisser muette ... Se prendre la main à soi- même, se promettre, triple fou ! O fermeté de ce cœur qui saute après un sourire comme une grenouille après la pourpre d'un coquelicot ! Magnifique organisme qu'un regard démonte et dérègle, superbe cervelle que les sept lettres : « Je t'aime, » retournent plus sens dessus dessous que la maison des Pilules du Diable !

Drig ! drig ! drig !

Volonté humaine, mauvaise pièce, que je ne sais qui vous jette à vos premières dents ! Volonté humaine, libre arbitre, grands mots capiteux dont se grise notre pygmée tout tourbillonnant sous les énigmatiques flagellations du fatum .

Drig ! drig ! drig !

Libre arbitre de la vertu avec le tempérament de Messaline ; libre arbitre de l'honnêteté avec les, angles faciaux de Cartouche et de Lacenaire ; libre arbitre de l'affectivité avec la faim. Drig ! drig !

Oui ; comme la créature a libre choix arrivée aux deux voies d'Hercule, avec les instincts, l'appareil passionnel, tout le délicat chapitre des circonstances ! Humanité ! Humanité ? Ne sens-tu pas le barbet qui te mène ?

Drig ! drig ! drig !

Loterie, loterie, la vie, si bien loterie, que la conscription n'a rien trouvé de mieux pour décider si on vous en prendra huit ans que- les chiffres aventureux d'un loto !

Drig ! drig ! drig !

Le hasard des écus met au même lit un homme et une femme ; [ le hasard charrie le sperme à travers les trompes de Fallope ] ; le hasard allume la vie chez ce zoophyte vissé aux entrailles de la mère ; le hasard du forceps te jette au monde complet ou ébréché, intelligent ou crétin ; le hasard de l'éducation, de la fortune, des amitiés, te fait honnête ou scélérat ; le hasard des événements qui ballottent ta petite personnalité te fait célèbre ou anonyme ; le hasard des constitutions, des maladies, des accidents de l'amour, te fait vivre ou mourir .

Drig ! drig ! drig !

Animal né par hasard, se développant dans le hasard, mourant d'un hasard, va, toton, va, tourne à droite, tourne à gauche, arrête, faiblis, tombe et meurs là, où le maître a écrit tonHic jacet .

Drig ! drig ! drig ! Est-on sourd ici ?

Heurs ou malheurs, d'où venez-vous, anges noirs ou blancs ?

Drig ! drig ! drig !

O rodomontades de l'argile .! l'homme qui prétend à l'action de par ses deux livres de matière pensante, écrasée à tout moment sous cette volonté omnivoulante !

Drig ! drig ! drig !

Nous regimber contre les prétendus non-sens de l'œuvre, stupides acteurs d'une pièce- que nous ne comprenons pas, affubler l'auteur de notre pauvre petit entendement de comparses, lui prêter nos notions sur la justice, la vertu, la morale !

Drig drig !

Oh ! l'immense éclat de rire dans l'Empyrée !...

Allons ! bas l'illusion ! Qu'on soigne ses entrées et ses sorties ! qu'on joue docilement son rôle ! N'exagérons point nos cinq pieds. On a d'avance marqué à la craie tous nos pas sur la scène, et le hasard ; ce suprême régisseur, ne permettra pas au plus fier capitan d'entre nous de s'en écarter d'un millionième de semelle .

La porte s'ouvrit .

UN vieillard s'inclina. Jean était maigre ; il avait deux mèches de cheveux gris aux tempes. Ses gros yeux bleus semblaient de verre dépoli ; il avait une grande bouche, de grandes dents. Son habit bleu à boutons de drap s'échancrait largement aux hanches. Comme les bonhomies d'outre-Rhin, Jean souriait de toute la figure ; et sur ses gros yeux, sur ses grandes dents, sur son habit bleu on lisait : Je suis un bon dévouement, Meinherr ; un bon dévouement d'Allemagne, bien gauche et bien dévoué .

« Que monsieur se donne la peine d'attendre ici quelques instants. » Et Jean souleva la portière .

Une vieille étoffe fraîche à faire croire d'hier le troc du clubiste de Luciennes contre une poignée d'assignats, tendait les murs. C'étaient de pimpants bouquets, la taille à l'aise dans de larges rubans roses, épandant, comme les corbeilles qu'on verse à demi, une pluie de boutons- d'or et de fleurs des champs sur un fond de soie bleu tendre lamé d'argent. Le même satin habillait les meubles voluptueusement trapus et chantournés, sans laisser saillir un pouce de bois, sans laisser déshonorer la coquette enveloppe d'une seule esquille dorée ; les mêmes bouquets se cassaient aux embrasses des fenêtres, les mêmes fleurs chatoyaient aux portières .

Au plafond, un petit modèle d'une des huit merveilles du chœur de Notre-Dame de Bruges tordait ses branchages lucifères autour de sa boule de cuivre .

Sur une cheminée en marbre blanc, deux brûle-parfums en bronze tonquin, volés par quelque bonze au temple de Say- Lo- Zam- Tay- Vong, épataient leurs panses de cucurbitacées sur les tortils enchevêtrés de végétations hybrides. Des serpents, noués aux anses par des tordions convulsifs, dardaient leurs têtes crêtées vers une fleur de lotus qui s'épanouissait en un merveilleux bouton. Au milieu pyramidait, irradiée de soleil, une terre cuite qui semblait modelée dans les mates transparences d'un savon rose. Une bacchante, la chevelure folle, le torse en arrière, dispute un raisin à deux faunins chèvre-pieds. L'un, ses deux petits sabots détachés de terre, tend vers la grappe et des bras et des lèvres ; l'autre gît renversé sur le dos, à côté d'un fragment de thyrse .

La glaise que le figuriste avait choisie dans sa veine la plus onctueuse pour ce coin de bacchanale, tantôt ossifiée, tantôt mollie, aux arêtes sèches du bronze, mariait le gras de la cire. La mignonesse potelée du contour, l'ovale géorgien des têtes, le caressé précieux des pieds et des mains, faisaient de ce Clodion un incomparable à ne plus laisser voir que des maquettes dans ses autres filles d'argile. C'est qu'aussi c'était le groupe d'amour du maître, son repos, sa joie du soir, le préféré que baisait son ébauchoir de buis, du temps qu'il suait tout le jour à tirer du Carrare rude et mauvais, et les bancs, et les vases, et les bas-reliefs, et l'Ondine de cette merveilleuse salle de bains, que le baron de Bezenval se crut le droit de lui commander royale .

Sur des jardinières de bambou s'ouvrait un double éventail de camélias blancs. Jamais le roseau n'avait été tourmenté en entrelacs plus capricieux ; jamais autour de fleurs n'avait couru plus aérienne barrière ; jamais sur pieds de gazelle plus frêles un meuble de l'Inde n'avait posé .

De luxuriants buissons de roses mousseuses s'étouffaient au col serré de deux vases longs et fluets comme ceux que découpe un pan de ciel bleu sur la tête des canéphores antiques, — deux magnifiques biscuits de Sèvres, pâte tendre. — Des cornes enroulées de boucs à longue barbe descendait, sur l'ove du vase, une guirlande de fleurs et de fruits, comme les jette Huysum, avec des châtaignes si bien piquantes de toutes leurs épines de porcelaine, qu'elles semblaient des châtaignes naturelles, oubliées une nuit dans le lit, pétrificateur d'une source de Sainte-Allyre .

Une bibliothèque d'ébène miniature, de la première. manière de Boule, d'un goût d'incrustation qu'on ne trouve plus, lôrsque dans l'ébène l'artiste sertit l'étain et l'écaille, trahissait par la vitrine du vantail supérieur tous les enfants perdus de l'humour sous des maroquins de Bauzonnet .

Sur une table cachée par un lourd tapis Perse, près d'un encrier de craquelé fleuri, à semis detorenia asiatica, un dragon en cristal de roche, laborieusement squammé, avec des yeux de rubis, le manche d'un vrai damas, gardait un livre ouvert .

Ce n'était pas tout : une, minuscule touffe de chardons se peuplait de fourmillements cironiens. Scarabées, sauterelles, mouches, fourmis, bêtes à bon Dieu, évidés dans des grosseurs de têtes d'épingle, fouillés dans des épaisseurs de cheveu, se livraient, furieusement amalgamés, sous l'image de la Vierge, une gigantesque et microscopique coléoptéromachie. Cette lilliputienne sonnette d'argent était la sœur de celle que Cellini avait ciselée sur l'ordre de Benoît XIV pour la solennelle malédiction des chenilles, de celle pour laquelle le possesseur de Strawberry- Hill donna toutes ses monnaies romaines grand bronze ; memento que Benvenuto voulut toujours garder, et qu'il donna à son cher Giovanni Rigogli, lorsqu'il crut mourir à Rome .

Aux angles s'adossaient des encoignures de laque de Coromandel, encoignures uniques, fabriquées à Caddalore sur la Commande du fermier général de Courmont. En pleine entaille des oiseaux arcencielés becquetaient des fusées de fleurs blanches et pourpres, foliées avec ces houppes tuberculeuses du vert cendré d'un émail byzantin. D'une plus éblouissante vivacité de couleurs, d'un éclair plus marmoréen n'eût pas éclaté une mosaïque de Florence encastrée dans du jais .

Sur les consoles s'étagent des écuelles de Sèvres aux initiales de Mme de Pompadour, des bols de Chine, coquille d'œuf clissée de filaments de bambou, des filigranes d'argent qui semblent filés par des araignées, des verres de Venise semés d'or, aux procédés de fabrication perdus, des bonbonnières aux émaux de Parpette, des étuis aux camaïeux de Martin ; des boîtes- aux plus chastes cythérées du Raphaël des tabatières, les premières tasses de porcelaine de Saxe, sorties du laboratoire duJungferbastei .

Quelques François Flamand, inimitables bambini encore inédits, couronnent de leurs statuettes de poirier ce microscome de la curiosité .

Trois clous trouaient la tenture : deux Vidal et une magnifique miniature de Mlle de Riedmassen .

Mllede Riedmassen n'avait pas le goût de votre tapissier, Monsieur Jourdain !

MILLE pardons !

— Mademoiselle, votre salon ferait attendre des gens plus attendus que moi .

— C'est vrai, monsieur ; vous avez mis tous les samedis le chapeau de Fortunatus : mais pourquoi vous découvrir ? vous savez bien qu'on ne tire pas sur les revenants .

— Mais sur les contumaces ?

— J'ai dit les revenants, monsieur, fit Mlle de Riedmassen dans un sourire .

— Merci, mademoiselle. — Monsieur votre père est ...

— A la Chambre, monsieur ; il est allé panser vos ministres. Oh ! des démentis de tribune, rien de plus !

— C'est vrai. L'orage d'hier ...

— Savez-vous, monsieur, que je vous attendais ?

— Doutez de tout, mademoiselle, mais ne doutez pas de vous-même !

— Vous savez, monsieur, l'enfant à qui l'on refuse la lune ... Eh bien ! je suis un peu cet enfant gâté ; et ne voilà-t-il pas que vous vous êtes fait pour moi impossible ! Que faites-vous donc de votre hiver, monsieur ?

— Du sommeil, de la fumée de cigare, des châteaux de cartes, et des dates dans la neige, mademoiselle .

— Vous êtes presque aussi triste qu'une consultation d'Andral .

— Vivre peu, souffrir moins, dit une vague à sa sœur. Vous savez qui a dit cela ?

— Bon ! monsieur, vous ni mes poètes ne me ferez jamais la vie si maussade qu'on ne puisse vivre avec elle. Elle a de bonnes heures et de bonnes fièvres. Moi, voilà vingt-sept ans que j'en ai pris mon parti !

— Prenez garde ! vous antidatez un peu trop votre bon ménage .

— Ah ! monsieur, me faire répéter ! Oui, monsieur, vingt-sept ans ! j'ai vingt-sept ans, vingt-sept ans en belles et bonnes années sonnantes et trébuchantes ! Et, ce disant, Mlle de Riedmassen, s'allongeant sur sa causeuse, faisait onduler le délicieux sans-façon de sa toilette. Sa pose profilée, toute pleine de révélatrices coquetteries, avait tout le naturel d'une charmante rencontre. Ses cheveux relevés en neige aux deux tempes se torsadaient opulemment au chignon dans les lacs d'un velours vert qui cascadait sur l'épaule. Une amazone écossaise, dont le fond blanc se rayait de mille raies, s'échancrait à la taille et s'ouvrait sur le plus précieux pectoral étageant jusqu'aux premières lignes du cou ses bouillonnés de Malines. Des coudes aux poignets, de larges manches pagodes évasaient leurs buissons de dentelles .

— C'est une idée assez originale d'être restée vieille fille, n'est-ce pas ? Et vous, monsieur, comptez-vous rester, comme moi, éternellement garçon ?

— Mademoiselle, Ésope se promenait, une patrouille passe : — Où allez-vous ? — Je n'en sais rien. — En prison ! — Vous voyez bien que je n'en savais rien .

— Ce qui revient à dire que ...

— L'homme n'a qu'une volonté, le hasard en a deux, mademoiselle .

— Votre Koran n'est pas galant, monsieur ; et puis, ce n'est pas mon livre. C'est la religion des bras croisés. En ce monde, il faut vouloir trop .

— C'est bien fatigant, soupira Charles .

— Ah ! monsieur !... Allons ! vous vous entendrez beaucoup mieux à être mari que je n'aurais cru ! Que l'avenir vous soit marieur !

— Cet avenir-là c'est bien loin mademoiselle .

— C'est demain, monsieur. Encore hier, un de mes valseurs, M. de Lautrec, est parti pour son voyage de miel en Oberland .

— Oui ; l'on va inscrire son bonheur sur tous les livres d'hôtel. C'est un ...

— Usage, monsieur .

— C'est ce que j'allais dire, mademoiselle .

— Eh ! mon Dieu ! vous y passerez tout le premier !

— Je ne crois pas. Si je mettais le poêle du mariage dans une voiture de poste, ce serait pour aller bien loin, bien loin ... à quelques lieues de Paris, et là, dans un petit nid de fleurs et de verdure, je cacherais si bien ma jeune épousée ...

— Ah ! monsieur ! les chemins de fer ont tué le Lignon !

— Peut-être .

— Vous avez beaucoup voyagé ?

— Assez, comme vous le voyez, mademoiselle, pour mettre le coteau de Sèvres au-dessus du lac de Thun .

— Bravo ! monsieur, je vous retrouve. Vos paradoxes n'ont pas vieilli d'un cheveu .

— Pardon, mademoiselle, toujours cette mauvaise habitude- de ne pas prendre l'heure à la montre des autres .

— Avez-vous lu les Débats ce matin ?

— Je ne sais plus .

Savez-vous si nous aurons des troubles le mois prochain ?

- Est-ce officiel ?

— Vous riez ?... Vraiment vous êtes en France d'un détachement pour le pouvoir !. Vous regardez passer les gouvernements ...

- Comme à peu près la rue Notre-Dame- de- Lorette regarde passer les corbillards .

— Vous êtes Parisien ?

— Autant qu'on peut l'être. Je donnerais toute la province pour vingt toises de boulevard !

— Oh ! oh ! vraiment ?

— Mademoiselle, à Paris, si je sors le soir, je trouve, passé huit heures, du monde dans les rues ; si je perds vingt francs au whist, on ne me regarde pas d'un air apitoyé ; si j'ai une femme au bras, je ne suis point tenu de souffleter un Clavaroche de garnison ; si je vais au spectacle, je profite de ce que les pièces changent pour ne pas toujours voir la même ; enfin, si mon voisin me salue, je le salue, et nous en restons là .

— On ne peut être plus mauvais, Français en meilleurs termes ! — Encore de la pluie ! Mais voyez donc ce printemps qu'il fait. En vérité, par ce ciel gris, on ferait des reproches à Alexandrine, une corne à son Balzac, et de la morale à son chien !

— Mais, mademoiselle, je vous aurais crue faite à ces petites maussaderies du temps. Votre bonne- vieille Allemagne, je l'ai vue, elle a un bon vieux ciel gris, aussi gris que le nôtre, et un soleil penaud et recroquevillé qui a l'air de regarder les poêles d'un œil d'envie .

— Eh ! monsieur, n'est-ce pas Mignon qui soupire après le pays des orangers ? — Avez-vous été au bal de l'ambassade de Prusse ?

— On a donné un bal à l'ambassade de Prusse ?

— Oh ! mais vraiment, monsieur, vous, êtes pour moi une véritable curiosité, comme le serait un quaker. Vous devez demeurer rue Plâtrière ou à côté, et copier de la musique ?

- N'ayez pas peur, mademoiselle, je ne refais pas l'Émile ; je ne demeure pas rue Plâtrière, parce que je demeure rue Caumartin ; je ne copie point de musique, parce que je n'aime ni les copies ni la musique ; et si je ne vais pas au bal de l'ambassade de Prusse, c'est que je suis tout bonnement un ours, mais un ours sans parrain .

— On me l'avait promis, monsieur ; mais l'ours est apprivoisé par Marivaux. — Avez-vous seulement mené votre lorgnette aux Italiens de l'hiver ? Je parierais que non !

— Vous avez gagné .

— Vous ne respectez rien !

— Pas même l'ennui .

— Pauvre troupe au reste, misérablement glanée ! Mais n'est-ce pas une honte ? vous, le peuple chevalier des belles choses, Paris, le jury de l'art, n'avoir pas trouvé à ce nom de Grisi une pièce de cent sous à jeter sur l'enchère de Lumley !

— Mademoiselle, nous avons quatre cent millions au budget de la guerre ! Charles se leva .

Il y eut un moment de silence. Mlle de Riedmassen restait assise sur le divan et s'amusait à jouer avec un écran en plumes de cygne .

— Si je vous convertissais ? fit-elle lentement sans regarder Charles .

— A quoi, s'il vous plaît ?

— Au monde .

— Mademoiselle, je crois toujours aux miracles que je vois faire .

— Rasseyez-vous, monsieur .. L'autre soir, , j'écoutais cet esprit brutal, grondeur, casseur de vitres. Je ne sais comment cela s'est fait, mais je me suis sentie tout doucement portée vers les braveries du franc-juger ; vous m'avez presque conquise aux jeunesses de l'art. — C'est un mauvais goût dont vous ne pouvez sérieusement me vouloir. — Eh bien ! alors, je me suis dit : — Ayez toujours à l'esprit l'enfant et la lune,-je me suis dit ce que je vous disais à l'instant même : Monsieur, il faut aimer le monde .

— Un pourquoi ?

— Mon bon plaisir donc ! Vous oubliez trop, monsieur, que notre gouvernement n'a pas encore passé sous les fourches constitutionnelles. — Un pourquoi ? Je pourrais bien vous dire que vous m'y rencontreriez .

- Mademoiselle ...-Vos raisons pour, ne pas aimer le monde ?

— Celles peut-être pour lesquelles vous l'aimez .

— L'aimer ?... Croyez-vous que j'y vais pour le plaisir que j'y trouve ? Et le plaisir qu'on me donne ? Vous me comprenez, monsieur le caustique ?

— Vous me flattez, mademoiselle, d'un bien vilain défaut .

— Tant pis ! nous l'aurions partagé. — Mais parlons sérieusement : tout- le monde a une ambition, vous en avez une comme tout le monde. Laquelle ? je ne sais, et ne vous demande point votre secret. Ceux-là qui restent obscurs en leur vertueux chez eux s'appelle des niais. Le monde est le surnumérariat des gens de flair, le grand chemin de l'argent et de l'illustration ; chemin que les sots ont depuis longtemps appris aux gens d'esprit. Les cuistres les plus, tachés d'encre valsent aujourd'hui. Êtes-vous converti ?

— Croyez-vous, mademoiselle, que ce soit bien précisément au monde ?

— Ah ! monsieur, nous sommes à Paris, Paris dont un de vos écrivains les plus chers a dit que c'est la ville où il pue et où l'on n'aime point .

— Êtes-vous bien sûre que cette définition de sainte Thérèse soit à sa place ?

— Je vous croyais sceptique, monsieur .

C'EST un pays étrange et merveilleux ! C'est là où se font les maris cocus, les fleurs fanées, les domestiques rentiers .

C'est là où le succès fait la gloire, où le nom fait l'homme, où l'argent fait le nom ; là où l'on triche l'amour, là où l'on se ruine en paraître, là où l'on se brûle aux flambeaux .

C'est le pays des truffes, des truffes et des blanches épaules, du Champagne et de la décence, de la gaze et des diamants, de la cordace et des révérences, des : Mon bon ami et : Ma pauvre chère, banal et des drames, des sourires et des gastrites, du cant et des chaudes odeurs : une scène, une anti-chambre, un tripot, et, s'il vous plaît, un tribunal !

Ce monsieur qui pirouette est un homme de robe, et celui-ci qui fait des calembours est un diplomate, et cette dame qui cause d'or à trois têtes de loup arrachées de sable est la fille d'un marchand de bois .

O Kirchhof de Bâle ! ta danse n'est pas plus drôle que cette danse des vivants ! Terrain neutre que le salon de M. de Riedmassen où la noblesse et la bourgeoisie s'attablent à la même gamelle politique .

Derrière de pleins canapés d'influences papillonnent mille ambitions impubères ou quinquagénaires aux ailes impatientes : les jours de nominations, M. le commandeur rédige un peu le Moniteur .

Ceci est un universitaire ; impossible en conscience de porter la livrée si bien et à meilleur marché. Une décoration : vous avez un client, trois, un bouffon. C'est tarifé. Tenez, il a pris à la porte une grimace pour un sourire, et voilà le Céladon en us à lâcher son tudesque béotisme dans le pays du Tendre, à arrondir les angles de sa personne devant les nubilités financières. Au demeurant, la face plate, les lèvres batraciennes, berné et content, tirant, la manche aux Excellences, et le meilleur fils du monde .

Elle ne les paraît pas. Des épaules de satin mat qu'ont pourtant lustrées bien des amours, amours au reste avec privilége du mari ; chutes combinées dans un système de bascule qui ont pris monsieur en bas pour le mettre en haut. Les envieux lui reprochent de s'exagérer le péril qu'elle trouve à penser ... Vous l'avez nommée .

Quelque chose de sonore, de brusque, de saccadé ; un impérial fracas de voix et de geste escorte cet illustre général, derrière lequel les gens de silence se prennent à chercher un bancal. Avant tout un de ces hommes carrés par la base, grand coupeur d'oreilles, tête organisatrice à qui l'armée doit un nouveau modèle de boutons, homme de bonne compagnie s'il en fût, disent les dames : il note près du ministre les officiers qui coupent leur pain à table .

Cette petite jeune veuve, cette petite volontaire de l'intrigue, trottine d'une oreille à l'autre. Elle va, elle vient, elle cajole ; elle est ici, elle est là ; elle se gracieuse, elle écoute, elle répond, elle demande. C'est la mouche diplomatique du coche de l'État, sautillant sur ce qu'on dit, butinant ce qu'on ne dit pas, chatouillant le nez des ventrus jusqu'à la lisière du centre gauche. Elle sait l'hier de tous les gens ; elle travaille à mille demains, au vôtre peut-être ; elle mène les plumes qui signent ; elle appelle à l'émargement. Toute la journée, elle renverse des encriers sur les constitutions de l'Europe. Faut-il un aumônier, une sage-femme, un secrétaire, un ambassadeur ? Sa tête a- plus de casiers qu'un bureau de police. Elle vit en s'évertuant. Sévigné politique jusqu'à deux heures du matin, elle trouve encore le temps d'être la bonne d'enfants d'un de nos Nestors .

Penché sur le dos d'une causeuse, un comte des croisades, l'homme de France qui s'entend le mieux à monstruosifier les bêtes, fait sourire de détails techniques, une femme sèche et nerveuse comme la jambe d'un cheval anglais .

Dans ce mouchoir à carreaux bleus se mouche un confident de ce grand homme, qui a osé comprendre que l'humanité est à vendre .

— Est-elle enceinte ?

— Non. Je viens de valser avec elle, répond un gilet blanc à revers de soie bleue, le mignon de la mode, un baron de Fœneste, un fils de d'Artagnan, le beau, l'heureux, le Lauzun des pudeurs entre-bâillées, le comprometteur, l'irrésistible, le fêté du jour, dont le Genevois aurait dit que ses liaisons durent un peu plus qu'une visite ; luisant, brillant, bruyant et vide comme un grelot .

— Qui vient de lui mettre un acquit au bas de ses habits, et une préfecture dans la poche ?

Guindé, raide, boutonné, long, maigre, osseux, monosyllabique, la voix grêle, le geste mécanique, un spécialiste, l'Atlas de la question indigotière, je crois ; un Paul-Louis de la bonne école, contempteur de la métaphore, et toujours prêt à laisser tomber de ses lèvres le trop peu connu : Si on voulait ! de Nisard, — du National .

Un ventre qui court le monde. Son nom ? Un Samuel Bernard au XIXe siècle. Seulement, celui-ci ne se laisse pas tricher au jeu comme son aîné, presque au contraire ; enseigne vivante, et gabionnée de lard du proverbe chinois : Sur cent pensées d'un homme riche, il y en a quatre-vingt-dix-neuf pour le devenir davantage .

Cet homme est un honnête homme .

Entre ces deux portes, écoutez ce monsieur qui raconte une toute autre bataille d'Isly que celle que vous racontait M. Bugeaud. Il a une histoire et des biographies à lui. Aux grands noms, il peut ajouter des chapitres instructifs ; aux probités illustres, des post-scriptum, et, s'il raconte jamais un trait de vertu sans errata, il le coupera du sourire de Panurge achetant les moutons de Dindinant .

Et tout cela cause et va, se promène et marche des coudes, — et par-dessus le bruit des causeries, des orchestres et des parquets foulés, bourdonne la litanie des petits agneaux, robes roses et blanches :

Sainte Marie !

Que j'aie un mari !

Saint Josse !

Qu'il ait un carrosse ! Et ce jeune homme qui se penche vers cette demoiselle aux yeux d'aigue-marine ...

Charles contredanse, valse, polke, rédowe, mazourke tous les samedis. Tous les samedis, Charles apporte chez M. de Riedmassen pour presque toutes un assortiment de fadeurs presque spirituelles, pour les oreilles moussues une ample moisson de juvénilissantes gravelures. Pour l'amphitryon, il glane d'indiscrets autographes de la- Bohême. Charles se fait bonhomme ; il devient le complice de toutes les illusions, le cornac des mères au buffet, crayonne des caricatures inoffensives comme un gendarme suisse ; il n'a que l'esprit qu'on a. Sous l'éventail des Parisiennes, Charles se rit à mi-voix des caparaçonnements provinciaux. A l'abri derrière les épaisses épouses des législatifs, il attache sans se montrer le grelot aux ridicules métropolitains. Avec vingt-huit costumes imaginés pour un mardi- gras, il a l'impossible talent de satisfaire vingt-huit jalousies de femmes. Ganté par Boivin, il presse indistinctement le doigt de toutes ses danseuses, et n'invite que bien rarement Mlle de Riedmassen .

En un mois, Charles était l'ami de tous les maris, en n'étant que l'ami de toutes les femmes .

IL est à Bruges un tableau de vieux maître qui représente l'adoration des bergers : au milieu du tableau, une fenêtre s'ouvre ; et le peintre passe la tête .

Pourquoi ne pas faire comme le maître ancien ? Les marionnettes savent leurs rôles, l'intrigue est graissée, les décors prêts. Nous avons le temps : ouvrons un chapitre et causons, lecteur .

Est-ce un roman, une nouvelle, une étude ?

— Qui sait ?

Est-ce une histoire ? — Pourquoi pas ? Elle serait aussi vraie au moins que beaucoup d'autres. M. de Noailles a bien écrit celle de Mme de Maintenon sans lire à la bibliothèque de l'arsenal, manuscrits de Conrart, série in-folio, t. XI, p. 151, la lettre suivante de Mme Scarron : « Je hay le peché ; mais je hay encore » davantage la pauvreté ; j'ai reçeu vos dix » mille écus ; si vous voulez encore en apporter » dix mille dans deux jours, je verray ce » que j'auray à faire. Je ne vous défends pas » d'espérer. »

CHARLES ne mit rien de travers, ne monologua point, ne s'éprit point du clair de lune, ne commit point de coq- à- l'âne, n'eut pas une réticence avec ses amis, ne perdit point le sommeil, ne ferma sa porte à aucune habitude, ne soupira, ne maigrit, ne pâlit .

Il ne devint ni poète, ni ridicule, ni mystérieux, ni bavard .

Son esprit n'eut point de coulure, sa gaieté point de temps d'arrêt. Georges de la Taverne ne vit pas baisser d'une demi-portion son appétit. Il était Charles comme devant. Mais au dedans si bien paré des fièvres d'ambition et des labeurs de sentiment,- le sirocco avait soufflé ; et le lazzaronisme de cet esprit étendu tout le jour sur les chaudes dalles de l'indifférence se sentait déjà sourdement remué .

Se refaisait-il la vie ? trouvait-il des heures trop longues, d'autres trop courtes ? n'avançait-il pas certaines visites ? ne prolongeait-il pas certaines promenades ? n'avait-il pas de nerveuses jouissances ? Oui : donc il était amoureux ! c'est du moins ce que Charles se dit un matin en mettant ses bottes ; et comme Charles était avant tout un homme logique, à cette maladie qui se jetait sans dire gare à travers ses placides soixante-cinq pulsations, il chercha de suite un exutoire, prit une plume, écrivit, mit son chapeau, donna sa lettre à un commissionnaire, et, comme il était rue Saint-Lazare, monta dans un wagon qui portait écrit : Sèvres .

IL y a là, au milieu des roseaux frémissants, au milieu des saules penchés sur l'eau, un vieux bac moussu, la tête enfoncée sous les larges feuilles verdâtres des nénuphars qui enjambent ses planches disjointes. Sur une barque, un marinier à la chemise blanche, silhouette éblouissante, tire péniblement le sable. Une croisière de canetons, flocons de plumes courant sur l'eau, cingle vers des bancs de plantes submergées, dont le vert pourpré brise seul l'image du ciel qui se regarde dans la rivière .

La rivière coule, douce, et s'endort dans ces îles bénies qui la reposent avant son courant de Saint-Cloud .

Il est midi. Le ciel est bleu, partout bleu. Des balayures de nuages, gouttes de lait épandues dans l'éther, s'envolent à l'horizon. De poudroyantes clartés illuminent l'espace, et, détachant les derniers voiles, accusent vivement les contours noyés sous l'estompe du matin. Tout rayonne. Le fleuve, comme un immense poisson tout cuirassé d'azur et d'or, secoue à tout moment, dans un pan d'ombre, ses millions de paillettes, comme d'étincelantes écailles .

Le soleil allume une à une les dernières émeraudes du feuillage, et, perçant les sombres masses de verdure, les pénètre de transparence, et ne laisse qu'une ombreuse percée dans cette verte saulée assise sur la rive de l'île au pied du vieux bac .

La rivière susurre ; le bourdonnement des insectes, le stri stri incessant du grillon, les sourds battements d'ailes dans les hauts peupliers, les notes étouffées de lointaines chansons, le bruissement des germes qui s'élancent à la vie, joyeux et crépitants, remplissent le silence de ce murmurant hosannah que chante une belle journée .

Par instants, une brise sans haleine passe dans la feuillée ; les branches amoureuses renversent l'une sur l'autre leurs feuilles qui s'argentent. Les roseaux s'inclinent et font, le long de la rive, onduler leurs arches vertes ; l'eau frissonne et se ride de moires diamantines. Mille senteurs pénétrantes et vagues, tout ce parfum sans nom de plantes aquatiques flotte dans l'air comme un invisible encens. Un ramier perdu dans le lointain soupire un long roucoulement. Sous l'écorce qui l'emprisonne, murmure la sève ; sur les plantes pâmées s'abat le pollen ; de magnétiques effluves se dégagent de l'eau, des bois, des fleurs ; une chaude ivresse embrase la création ; l'universelle nature se parle d'amour et s'agite, palpitante, sous les chauds baisers du midi .

Sous cette verte saulée aux troncs tordus comme des grenadiers de Barbarie, sous ce frais dôme que ferme un branchage pressé, là où la lumière n'entre que discrète et voilée, Charles est couché au milieu des hautes herbes. Toutes les épouses du fleuve forment le tapis de ce mystérieux recoin que diaprent en leur promenade les étincelants écuyers du dieu Thor, de ce recoin tout constellé des libellules, des éphémères, des raphides, des friganes, des hémérobes, des buprestes, gemmes vivantes que la petite reine Mab attelle à son carrosse pour prendre le frais .

— Nifa, ma sœur, Nifa, viens voir !

Il était là depuis près d'une heure, essayant de traduire le soleil, les herbes vertes, les saules argentés, le ciel bleu, les canards en joie, le vieux bac, quand une petite robe rose passa rapide dans la verdure. L'enfant, en l'apercevant, s'arrêta ; puis, voyant qu'elle était vue, elle s'enfuit en courant ; puis elle revint ; une fleur, un papillon, la curieuse eut mille prétextes pour se rapprocher ; puis, plus osée, elle se mit à tourner autour du dessin de Charles, rétrécissant son cercle à chaque tour qu'elle faisait, dardant un coup d'œil, repartant comme une biche effarée, et n'osant pas, et revenant, et se rapprochant toujours ...

- Nifa, ma sœur, Nifa, viens donc voir !

Charles leva la tête. Il vit Nifa, — la jeune fille du spectacle. Elle accourait, un pan de robe relevé sur une riche moisson de fleurs .

Elle prit la main de la petite, et toutes deux regardèrent sans rien se dire .

— Sœur ! sœur ! la belle fleur, jaune !

— C'est trop loin, chérie, tu tomberais dans l'eau .

— Si le monsieur voulait !

— Chut ! petite !

Charles s'était déjà attaché d'une main aux branchages du saule qui baignait dans le fleuve et détachait le nénuphar. La petite fille bondit vers Charles, et Charles prenait plaisir à la faire sauter après la fleur au calice d'or ...

— C'est bien joli ce que vous faites là, dit Nifa, tout embarrassée de remercier, en indiquant le carton .

Elle jeta ses fleurs à terre, s'assit, et se mit à ranger sa cueillette. Si vous voulez que je vous aide ?

— Eh bien ! c'est cela, monsieur ; prenez-moi celles qui sont les plus longues. — Allons, finis donc, folle ! dit-elle en riant à sa sœur qui lui avait jeté par derrière les bras autour du cou, et l'embrassait avec les introuvables lutineries de l'enfance. Pauvre petite ! elle me donne tous les baisers qu'elle a en dedans ! — et Nifa prit sur ses genoux l'enfant, et mit entre elle et Charles une adorable et sainte pose de madone. — Maman, à la maison, ne veut pas qu'elle joue comme ça avec moi, rapport à mon ouvrage. Petit front rose, petit nez rose, petite bouche rose, et ces bonnes joues-là, à qui c'est, grosse réjouie ? hein ? Dire, monsieur, qu'au mois d'avril, nous étions si maigre, maigre à faire peur ! On n'étranglait pas sa sœur comme aujourd'hui, pas vrai, Lili ? Et on s'en allait sans rien dire pour ne pas faire pleurer. Cher ange ! — Et Nifa, avec un de ces beaux airs d'orgueil qui font les mères si belles, Nifa caressait et- faisait ruisseler sous ses doigts une noire chevelure aux reflets de carmin .

— Laissez voir, dit Charles, je n'ai vu de ces cheveux-là qu'en Afrique : c'est la teinture des juives d'Alger .

— Vous la reconnaissez, monsieur ? Oui, maman est d'Alger ; les Arabes, comme on nous appelle dans le quartier. Mauvaises gens ! ils se moquent de mon nom. Qu'est-ce qu'il leur a fait ? mon père l'aimait tant !

— Vous avez perdu votre père, mademoiselle ?

— C'est dommage, allez, que nous l'ayons perdu ! Elle ne l'a pas connu, elle. Si bon et brave pour l'ouvrage ! il m'aimait tant ! Il était toujours à vouloir que j'eusse d'aussi belles robes que les petites demoiselles, et il travaillait pour ça, fallait voir ! Pauvre père ! ça lui faisait plus de plaisir que si ç'avait été lui qui mît mes robes. Voyez-vous, il y a de ces choses qui ne se détachent pas ; je me rappelle le jour où il mourut comme si c'était aujourd'hui. Il donnait sur son lit un rayon de soleil ... tenez, comme celui qui donne là .

— Cette fleur, où la mettons-nous, mademoiselle, s'il vous plaît ?

- Ici ... oui. Vrai, nous ressemblons aux juives d'Alger ?

— Vous êtes aussi belles toutes les deux .

— Regardez ... là, au bout de mon doigt ... Avez-vous vu ? Un poisson qui saute. Mon Dieu ! la belle journée ! Qu'il fait frais ici ! Le bon air de campagne ! Les hirondelles volent-elles haut ! Comme les fleurs sentent ! Que les demoiselles ont de jolies ailes vertes ! On ne vieillirait pas sous ces arbres. Faire des bouquets toute sa vie, oh ! le beau rêve ! Et puis la rivière qui vous appelle ...

— J'ai là ma yole ...

— Oh ! sœur ! dit la petite avec un regard de prière .

— Merci, monsieur, ma mère dîne là, dit Nifa toute rouge ... et elle indiquait du doigt dans une étroite éclaircie une maison lie- de- vin d'où filtraient à ce moment des refrains bachiques .

— Et vous, mademoiselle, vous nourrissez-vous d'air et de soleil ?

— Ah ! monsieur, c'est si bon, quand on a toujours devant soi de vilains grands murs tout noirs ; ma foi ! on en fait provision quand on peut. Les dimanches, il ne fait pas toujours beau. Et puis nous avons, Dieu merci, des estomacs d'oiseau. Le bon Dieu a pensé à nous, bien sûr ! avec un rien, on a dîné. Les messieurs ne savent pas cela : mais le ruban de notre cou, la fleur à notre fenêtre, c'est quelquefois ce que nous avons à mettre sur notre pain. Oh ! je ne me plains pas, allez ! Nos bonheurs, c'est comme nos fichus, c'est en tulle ; mais ça ne fait rien, ce sont des bonheurs. Les Choses vous viennent trop vite à vous ; c'est bon tout de même de les aller chercher. On va comme ça au bout de ses désirs. Et puis, vous, quand c'est passé, plus rien ; n, i, ni, c'est fini ; c'est comme un feu d'artifice. Vous reviendriez demain ici que vous ne penseriez guère à aujourd'hui !

— Croyez-vous ?

— Les lendemains, c'est encore si agréable ! Toute la semaine, pendant mon ouvrage, je me ferai tenir compagnie dans ma petite chambre par ces arbres et cette belle eau. Cette journée-ci, je la ferai durer comme ces fleurs que j'empêcherai de sécher. Ça m'embaumera toute la semaine .

— Oh ! non, mademoiselle, vous n'êtes pas seule à garder de ces fleurs qu'on ne laisse pas sécher et qui embaument le cœur ! Bien souvent moi aussi j'ai demandé au souvenir d'enivrantes jouissances ; bien souvent j'ai évoqué une brune tête de jeune fille entrevue par un soir d'hiver. Elle avait vos cheveux noirs, les flammes de votre œil, votre air triste et caressant, comme vous elle avait un parfum de jeunesse et de virginité. Bien des fois, pendant que ma pensée rêveuse était couchée sur l'herbe, je me suis dit : Si un beau jour me la montrait doucement enivrée de la nature en fête ; si sa poitrine s'agitait émue sous de vagues révélations ; si sa joue rougissait et pâlissait comme la vôtre ; si son cœur prêtait l'oreille à ce que dit la feuille qui remue, l'oiseau qui chante, le vent qui passe, à toutes ces voix qui nous disent : Aimez-vous ! aimez-vous ! Ah ! dites l'heureuse vie à deux sous les saules, au travers des blés jaunes, sur le bord des ruisseaux, par les sentiers perdus des forêts ! Oh ! l'heureuse existence pour ceux qui revenant tous, les jours ici, la main dans la main, doucement épaulés l'un à l'autre, laisseraient, éternellement amoureux, couler leur vie au bercement du fleuve ! — Nifa ! si vous m'aimiez !

— Aimer ?

Je t'aimerai toujours !

Ça dura huit jours .

Ah ! ah ! ah ! les drôles d'amours !

Ah ! ah ! ah ! j'en rirai toujours !

Vous avez de belles paroles, de bien trop belles paroles. Il y a des jours, je ne dis pas, où quand je vois tout le monde qui s'en va content, — nous entendons de chez nous des musiques de bal, — je vois les gens qui passent ; il y a de ces jours comme cela où il fait un air de chanson : c'est un jeudi, c'est un dimanche ; — je ne sais ce que j'ai. Ah ! oui ça doit être quelque chose de bien gentil ! Je voudrais avoir, pour me donner le bras, quelqu'un de jeune et qui chante. Allez ! quand on est clouée toute la journée sur une chaise, on aimerait bien avoir un cœur pour causer avec ! Ça me manque qu'on ne m'appelle pas Nifa tout court. Je voudrais, — c'est bien difficile à faire comprendre ça,-avoir un nom à dire comme on, dit une prière, L'amour ! c'est comme quand les hommes boivent ; nous, quand nous aimons !

Je t'aimerai toujours !

Ça dura huit jours .

Ah ! ah ! ah ! les drôles d'amours !

Ah ! ah ! ah ! j'en rirai toujours !

Mais ça n'est guère long. La petite a une robe d'indienne. Cette pauvre robe ! Vous nous avez pourtant aimées là-dedans ! La robe d'indienne, ça suffit, ça. — Bonsoir, la petite. On porte des robes d'hiver à présent, ma chère. — La porte est fermée ; et quand ceux qui ont bon cœur, six mois, un an, deux ans après, demandent ce que nous sommes devenues, quelquefois, — c'est dommage, — nous ne sommes plus là pour répondre ...

— Ohé ! Charles, un chargement de Champagne ! Viens-tu ? — C'était un canot qui passait, tout plein des sonneries d'un cor. Le hêlement provenait d'une jeune femme debout au gouvernail .

Charles fit un signe négatif .

— La jolie dame ! dit Nifa. Vous avez causé avec, elle au spectacle .

— Ah ! vous vous rappelez ?

Nifa ne répondit rien .

Charles, de sa canne, faisait voleter à gauche, à droite, des brindilles d'herbe .

- C'est étrange ! convenez-en, mademoiselle, que nous nous soyons retrouvés ?

— Et si tous les jours j'étais passée devant une fenêtre d'entresol garnie de jasmin blanc ...

— Nifa ! appela une voix dure à. quelque distance .

— Ma mère ! La jeune fille prit sa sœur et s'enfuit .

Le bouquet était resté aux pieds de Charles .

Charles se recoucha dans l'herbe ; et, pour la première fois, il fit la remarque que quelques verts manquaient à la palette de Troyon .

« Vraiment, monsieur, ai-je les atomes » si accrochants ? Comment ! de si belles » professions de foi, une cuirasse si bien » fourbie, un si formidable à rebrousse » poil sur tout ce qui touche au sentiment, » vous ont laissé là ? Ce que c'est que de » nous ! Il n'y a plus qu'un pauvre garçon » à deux genoux dans une phrase langoureuse, » égrenant dévotieusement tous les » ave du chapelet d'amour .

» Ah ! mon cher monsieur, vous, amoureux ! » mais là, tout de bon, bêtement » amoureux ? Ah ! ah ! ah ! je ris ; mais » pardon ! je vous sais une peur effroyable » du ridicule. Et puis, le moyen de ne pas » vous être un peu reconnaissante de tous » ces item de mes beautés, qualités, perfections, » tant du dedans que du dehors ? Ma » coquetterie, malgré tout son bon vouloir, » n'avait jamais pu tourner la feuille : grâce » à vous, nous voilà aux quatre pages. Franchement, » il eût été dommage que vous » n'eussiez pas complètement étalé avec » moi. Je savais, chez vous, monsieur, un » aimable causeur ; mais, par Mile de Lespinasse ! » je ne soupçonnais pas l'écrivain. » Permettez-moi de vous faire sérieusement » compliment de la chose. Les Clairs, les » obscurs, les doux, les faibles, les chauds, » les tempérés, comme tout cela est tartouillé ! » Vous soupirez si bien en mesure ! » Vous dites avec tant de feu le Sésame » ouvre-toi des tendres paradis ! La tirade » est si jeune ! Votre style a des recoins où » l'oreille se repose au son du galoubet. Là, » c'est un placage de notes graves. Dans » cette phrase, vous croyez voir passer l'habit » pailleté de Bressant. Celle-là est toute encapuchonnée du manteau couleur de » muraille. Vos périodes prennent feu, s'emportent, » s'enivrent ou prient, comme de » vraies Espagnoles qu'elles sont, en si peu » de minutes ! Tout cela est d'un tour, d'un » charme, d'un attrayant !... A moi toutes » ces merveilles ! Ah ! monsieur, il est des » cas où la modestie est plus que vertu, c'est » héroïsme, convenez-en. » Voyez la Providence : je me lève, et n'ai » pas une pauvre lettre sur la marqueterie » de mon guéridon ; pas un Clitandre qui » gratte à ma porte aux heures de baise- » main ; j'ai l'âme la plus dépareillée qui » soit ; je marche dans le désert, sans trouver » une source ; je n'aime ni ne m'abreuve, » et je chante sans écho ; — je vous emprunte » des images : ma palette est si » pauvre ! — Je me couche, et voilà que » l'écho est venu à moi, que la source a jailli » sans même que j'aie frappé le rocher ; voilà » qu'une âme jumelle appareille la mienne, » voilà que j'ai le petit carré de papier Bath » sur mon guéridon ; et derrière ma porte » ou dans la rue, — c'est l'été, — un cœur qui monte la garde de long en large sous ma jalousie ...

» Allons ! venez vite guérir. Il en est des griseries de cœur comme de certaines maladies : on n'en guérit que sur place. « H. DE R. »

« P. S. A propos, si vous étiez tenté de » publier tout un volume de lettres amoureuses » et que vous me fissiez tenir le reste » des feuilles manuscrites, que le calorique » épistolaire ne vous fasse point négliger » d'une façon si déplorable le point sur l'i. » C'est un infiniment petit qui fait bien de » la brume sur vos infiniment belles choses. »

« Il y a un an aujourd'hui, je me trouvais » à Anvers. J'avais laissé derrière moi l'Escaut » et m'enfonçais machinalement dans » les ruelles qui bordent les quais. Il me » sembla voir des silhouettes lumineuses » passer dans le lointain : je pris la rue des » Lattes. Des femmes, non pas ces maigres » et honteuses sentinelles du vice échelonnées » de loin en loin dans nos rues, mais » tout un millier de prostituées parquées à » l'étroit, demi-nues et grouillantes, coudoyaient » les deux murs d'un va-et-vient » tumultueux, mer houleuse, toute moutonnante » de blanches gorges, de blanches » épaules que surplombaient çà et là'des » groupes impurs étagés aux rampes d'escaliers » saillants de maisons éventrées. La » France, l'Allemagne, l'Angleterre, Malte, » la Nigritie, la Hollande à la tête plaquée » d'argent, heurtaient leurs aphrodisiaques » contrastes à cet âpre étal de la chair, et, » dans le silence de la ville qui s'endormait, » montait en gueulées obscènes la grande » voix de la débauche, plus dissonnante » qu'aux fondations de Babel. Sur toutes les » bouches, en toutes les langues, bourdonnaient » d'étranges programmes. Puis, derrière » les murs, des gargouillades hystériques, » des priapées comme en vit seule » la Caprée de Tibère ; les accouplements » hors nature, monstrueux enfants du » harem ; tous les raffinements brevetés par » cette vieille infâme de six mille ans : la » Luxure ! Devant ces nocturnes mystères » du dieu Chiva, devant cette prostitution » géante, devant cet insolent épanouissement » de la matière, les attaches spirituelles » que je sentais sourdre en mon sein » s'éteignaient sous les soufflets de l'animalité ; » la femme, souillée dans toute son » espèce, me devenait inoffensive, et j'avortais » à jamais de l'amour .

» Il y a un an aujourd'hui : la Briche » s'endormait silencieuse dans l'ombre. » Assis sur une meule de foin à l'entrée de » la ferme, la main sur la tête de Perdreau, » tu jetais au vent la fumée de ta pipe. La » chaleur était tombée. La brise réveillait » sous de frais baisers les feuilles mourantes. » Le crépuscule secouait son écharpe grise » sur l'émail des prés ; les lointains mouraient » en de molles vapeurs. De pesantes » charrettes, aux cimes de foin couronnées » de femmes et d'enfants, gravissaient lentement » la colline. Les chants des faucheurs » encore invisibles faisaient taire les frissons » de la feuillée. Tu aspirais les douces senteurs » que le soir prodigue à la nuit. Tu » écoutais ce concert de musicales harmonies » dont la terre qui s'endort réjouit le » repos du laboureur. Une douce sérénité » t'enveloppait. En ton cœur s'élevait vers » Dieu un hymne de foi et de reconnaissance ! » — Aujourd'hui tu es peut-être » assis sur la même meule, fumant la même » pipe, attendant les mêmes faucheurs, » écoutant les mêmes harmonies, aspirant les » mêmes senteurs. En ton cœur, Edouard, » s'élève peut-être le même hymne de foi et » de reconnaissance. Comme l'Eternel, il » reste immuable, ton tranquille bonheur » dans le calme de la vie des champs .

» Et moi, aujourd'hui vaincu, je me sens » plus troublé en mon être que la source où » tant de fois nous avons bu au même verre » quand ont passé sur elle les fangeuses » avalanches du printemps. Pourtant je me » croyais fort : sept ans j'avais brassé la » chair, j'avais sarclé l'ambition ; sept ans » j'avais dormi, léthargique et glacé, sur » mes passions muettes. De mes amours, » nul n'avait entendu un mot de mon âme ; » et, comme le Rhône qui traverse le Léman » sans s'y confondre, j'avais passé par tous » mes hymens sans y mêler rien de moi. Et » voilà que haletante, effrénée, se rue en » mon sein une de ces passions comme il en » déborde tout à coup dans la vie de ces » hommes vierges aux larges épaules qui, » vingt ans, ont terrassé l'amour, et se relèvent » un jour meurtris !

» Que son œil brille d'une lueur étrange, » spirituelle ! Que sa voix a d'harmonieuses » séductions ! Quelle riche intelligence ! » Qu'elle est femme, qu'elle est belle ! Que » son cœur est bondissant ! Comme elle fait » l'ivresse autour d'elle ! Comme elle parle » aux sens, à l'esprit, au cœur ! Que de trésors » pour l'orgueil d'un homme ! Tout cela » est, Edouard ; je n'exagère point, je ne me » fais point l'écho de mon amour. Tout cela » est ; et cependant ce n'est pas le bonheur » que ma mère eût rêvé pour moi, un bonheur » qui se joue en pantoufles, au coin » du feu. Je le sens, il y a là des luttes, des » combats, de cruelles douleurs, une fièvre » incessante. A côté de cette femme, il » faudra monter, gravir, toujours marcher. » Mais il doit y avoir dans cette vie de beaux » délires et des haltes bien douces aux pieds » écorchés .! — Et, te le dirai-je ? ce qui me » la fait surtout désirable, c'est quelque » chose d'audacieux, de révolté. Oui, lorsque, » le soir, tous deux assis dans son » boudoir, à l'heure où l'on apporte les » bougies, dans ces demi-ténèbres, où les » pensées se font plus intimes et se confessent » l'une à l'autre, notre conversation, » comme ces vaisseaux démâtés portés d'un » monde à l'autre, franchit, folle et rieuse, » les hommes et les choses, tout à coup les » cordes harmonieuses de cette voix se brisent, » des paroles d'un doute amer s'échappent, » sardoniques, de ses lèvres roses ; de » petits éclats de rire coupent ses paroles, » puis je ne sais quelles réticences effrayantes » se cachent derrière un sourire ; alors on » devine des profondeurs insondables, on » perçoit des voiles mystérieux que la parole » n'ose soulever. L'ironie plane et grandit ; » à chaque illusion qu'elle souffle, à chaque » croyance qu'elle enterre, le regard a des » flamboiements d'ange foudroyé. J'ai peur, » Edouard, moi, le sceptique ! j'ai peur ; et » cependant, à mesure que cette voix s'élève » désolatrice dans l'ombre, je me penche » plus en avant de l'abîme qui m'attire !

» Eh bien ! le croirais-tu, Edouard ? il est » des jours où ce type de Léonard, si maître » de mon cœur, s'efface. Et sur lui passe » comme une de ces blanches apparitions de » Hemling, les, vierges au front penché, à » l'œil triste, aux pieds toujours posés sur » les tapis de la nature. Douce et rêveuse » comme Ophélia, elle s'est révélée à moi » sous le feuillage argenté des saules ; des » roseaux cachaient ses pieds, la fleur bleue » du myosotis emplissait ses mains ... Jour » de soleil, parfum de virginité, chants des » oiseaux, éclat de la verdure, sourire de » quinze ans, fleurs odorantes, murmure » des eaux, mélancoliques paroles, ombreuse » fraîcheur, émanations d'amour ! Apparition » poétique et vraie, sa jeunesse s'empare » parfois de toute mon âme ! Et je te dis, » Edouard : J'aime deux femmes !

» Mais tu fais tes foins, toi ! Oh ! parle- » moi de la campagne, de la fenaison, du » bottelage, du charriage, des mercuriales ; » parle-moi de ton chien, du vieux garde, » de la grosse Lisbeth qui courait mettre » des bas quand j'arrivais ; parle-moi de celle » qui va bientôt être ta femme ; parle-moi » de tout ce que tu aimes. Mais ne me parle » pas de mon amour, car je te dirais comme » Mme d'Houdetot : Doucement ! je vous ai » dit que j'aimais, et vous me répondez » comme si je vous demandais si je ferais » bien d'aimer. Plains-moi et aime-moi » toujours !

TÊTE-A-TÊTE avec l'abbé de Saint-Pierre, Paulus ? dit Charles en montrant du doigt le vieux livre sur lequel Paulus appuyait le coude .

— Oui, Charles, c'est un ami, un consolateur avec lequel on oublie. Cela vous fait bon comme une espérance, espérant comme un jeune homme. Riez, — c'est un des pères de l'avenir .

— Je ne ris pas. Je respecte tous les bréviaires .

— Le temps des utopies approche, mon ami. L'Europe a pris une assiette. Voilà les haines de peuples qui meurent dans les traités de commerce, voilà les races militaires qui deviennent industrielles, voilà les chemins de fer qui mettent les mains de l'Europe dans la main de la paix, voilà le Code civil et ses copies qui promènent l'égalité par l'Europe. Détournée de la monnaie des grandes questions, la raison humaine revient contre le principe d'autorité. Pendant que les penseurs de tous les pays communient en une même aspiration, le problème économique travaille ; l'instruction descend et détache tous les ans des inféodations au passé quelques cent mille intelligences ; l'initiation gagne, pénètre, conquiert, et, sous la France monarchique, s'ouvrent peut-être, comme sous la Rome païenne, des catacombes de jeunes martyrs prêts à confesser la foi nouvelle. Ce haut fronton sous lequel s'abritent toutes les puissances du passé, cette clef de voûte de toutes les consécrations du moyen-âge, l'Église catholique sent crouler, à chaque étape de la raison, à chaque solution de la science, quelque pan de sa façade vermoulue. Impuissante à durer encore, elle repousse de son côté la Charité, et [ convie par la voix de M. de Maistre le bourreau à- sa droite ]. Le vide se fait autour du Vatican, et la papauté voit menacer dans l'ombre le gantelet de fer d'un autre Colonna .

— Oh ! oh ! — Vous avez une religion fraîche pour relayer ?

— Nous sommes à l'heure des républiques. Le troupeau se gardera lui-même. Comme le roi Saolé- Selassé ses ministres, le nouveau monde enverra ses gouvernants, ses archies faire de la farine. Ce sera là une transformation, un enfantement immense. Il y aura des angoisses, du sang ; l'enfant viendra peut-être les pieds devant, mais il viendra. Le temps instituera « une assemblée perpétuelle des états généraux de l'Europe. » Alors, plus de [ Napoléon ] conquérants qui fassent de la gloire une racoleuse sans entrailles. La guerre se rouillera comme un vieux sabre. Penchez-vous ; là où il y a des casernes, vous entendrez germer les crèches. Alors la paix prendra le monde ; les peuples amis s'embrasseront avant de dormir sur la glèbe coupée ; le travail bienheureux formera la sainte-alliance aux pieds de la Liberté, et Rousseau applaudira à des hommes qui pourront être pères .

— La solution de l'âge d'or ? — Eh ! Paulus ! l'Eglise avait du bon. Son paradis avait fait de la terre une antichambre pleine de résignation. En somme, que les ministres soient dans le gouvernement comme des chiens dans un tourne- broche, — ce n'est pas moi qui l'ai dit, — que le Brodsinn soit la charte, et, pour Dieu ! qu'on ne s'occupe que de soi !

— Une chose étrange, Charles : de nous deux, c'est vous qui avez eu la vie facile, c'est moi qui ai eu la vie âpre ; j'ai été traqué, blessé, emprisonné, outragé, exilé. J'ai perdu parents, fortune, amis, maison, un peu de mon sang, tous mes souvenirs de foyer, le jardin de mon père, la tombe de ma mère, tout ce qui fait aimer. J'ai trente ans, et j'ai les cheveux tout blancs. Je n'ai plus, moi riche là-bas, que cette petite chambre, cette carte d'Europe et cette gravure d'Albert Durer. On m'a trahi, on m'a vendu ; je suis un réfugié, un mendiant à qui votre France fait en rechignant l'aumône d'une patrie ; et de nous deux, — la terre d'exil est pourtant bonne à porter les haines, savez-vous ? — c'est moi qui crois, c'est vous qui doutez ; c'est moi qui dis que l'homme est bon, qu'il sera meilleur, c'est vous qui voyez l'envers de toutes les consciences ; c'est moi qui aime l'humanité, c'est vous qui ne l'aimez pas ; c'est moi, Paulus, qui lis l'abbé de Saint-Pierre, c'est vous, Charles, qui lisez Machiavel. — Il faut que vous ayez bien souffert ..

— Un livre bien calomnié, Paulus. Il dit à peine en six cents pages la moitié de ce que fait un homme d'État en une matinée .

— Vous ne regardez pas assez haut, Charles. Dégagez donc l'humanité de l'individu. Et qu'importent les défaillances de conscience, les traîtrises, les vénalités ? Que font les Mirabeau aux révolutions ? Il faut regarder où vont les drapeaux, et non qui les porte. Il y a de l'alliage dans tout ce que fait l'homme ; est-ce une raison pour chercher le mal comme ces mouches immondes qui ne se plaisent qu'à la fange. C'est un facile butin, et qui ne fait guère le. cœur content. Ah ! plus heureux ces grands enfants, — n'est-ce pas, Charles ? — aveugles à toutes ces choses qui élèvent l'œil de l'âme à la sérénité des larges horizons !

— Ah ! mon vieux et cher Paulus ! vous avez même foi que le jour où le canon de 183O a demandé à votre Allemagne si c'est que la liberté dormait ou qu'elle était morte, que le jour où vous faisiez chanter à votre épée, fier et le hurrah au vent, le chant de Koerner !

— Oui, j'ai même foi ; l'histoire est là. Tout le long de l'histoire, l'esprit humain se libère de ces antagonismes de race, de ces haines de religion que les intérêts des théocraties et des royautés semaient pour la domination. Tout le long de l'histoire, l'esprit humain va s'adoucissant et se perfectionnant dans la fraternité sainte !

— L'homme meilleur, n'est-ce pas, Paulus ? Le sanabilibus œgrotamus malis ? L'homme est mauvais : voyez l'enfant. S'en prendre au gouvernement, c'est comme s'en prendre aux médecins d'un mal incuble. Les formes de gouvernement habillent l'homme tout au plus, elles ne changent rien au cœur humain. Un antre — plein de bêtes fauves. Trois cent soixante-six candidats bourreaux à la mort de M. de Bourges ! Un empire n'a pas fait Néron. Un phalanstère n'empêchera pas Carrier .

— Mauvais !

— Et moi, je crois que l'homme progresse. Je ne puis croire que le cœur de l'homme et son intelligence ne soient pas liés comme un boulet ramé, et que cette intelligence avance, que cette intelligence découvre l'imprimerie, découvre la vapeur, sans qu'en même temps son cœur, aussi ne se développe, sans qu'il n'y vienne quelque chose de bon, sans que je ne sais quoi ne l'appelle, lui aussi, aux découvertes !

— Tant pis ! — Écoutez ceci, Paulus. J'ai un oncle. Cet oncle avait trois arcades au Palais- Royal. Il y avait au Palais- Royal des galeries de bois et des tapis verts. C'était un joli revenu à jour fixe comme un 22 septembre. Mon oncle a toujours ses trois arcades. Il n'y a plus de galeries de bois, plus de tapis verts. De cinq, les loyers sont tombés à trois, — quand on les paie. Paulus, les États sont toujours un peu propriétaires au Palais- Royal, leurs prospérités se font un peu comme les eaux grasses, et votre utopie promet d'être diantrement gueuse .

— Voir l'humanité grandir tous les jours d'idées, de lumières, de victoires, et ne pas la croire majeure et mûre pour les croisades sans larmes, et ne pas croire venue la moisson des peuples ! Ne pas croire que les opprimés auront leur jour, ne pas croire que les crucifiés auront leur ascension, ne pas croire que l'histoire des nations au tombeau s'appellera un jour la légende de Lazare ! — Allons, Charles, ne voyez-vous pas cette marée montante d'idées, et que le passé s'en va, et qu'il se fait une aube là, où va se lever demain ? Alors, ami, vous êtes comme la Melancolia du maître, accoudé au néant, tournant le dos au soleil levant !

— Vous me parliez de l'instruction, je crois, tout à l'heure ? Une statistique de 1837 établit que les récidives sont trois fois plus fréquentes chez les gens qui savent lire. L'arbre de science était une belle allégorie que vous n'avez pas comprise. La loi du Pérou avait raison. Avec cela que la pensée est un grand, cadeau fait aux gens qui ne pensent pas !

— Comment, Charles, vous êtes mort à l'enthousiasme ? Il n'est pas en vous de ces cordes qui vibrent, involontaires ? Ces fièvres de liberté qu'a toute jeunesse, vous ne les avez pas ? Le tambour dans les rues, la révolution qui passe dans l'air certains jours, ne vous font point enivré et tressaillant ?

— Revolutions, dites-vous ? On se passe des portefeuilles par-dessus des niais passés cadavres. Est-ce cela que vous appelez une révolution ?

— Vous ne croyez pas aux idées, Charles .

— Me faites-vous l'injure de me dire que je crois [ aux baïonnettes ? ]-Vous savez le mot de Napoléon à M. de Fontanes ? Paulus, l'avenir est à vous et aux misérables qui déshonorent tout parti. Ce sont les goujats qui déshabillent la Victoire. Du jour où une fille de France n'a plus été étonnée de trouver cinq doigts à sa gouvernante, cinq doigts comme à elle, — 95 fut fait. Votre avénement, je le sens d'avance. Eh ! mon Dieu ! je vois tous les jours des politiques innocents qui tapissent votre salle du trône sans le savoir. Seulement je dis envie, quand vous dites conviction. Vous êtes de bonne foi, moi aussi. Oui, l'envie dépouillée de ses oripeaux de patriotisme, de civisme, d'amour des classes pauvres, l'envie toute nue. Chacun son tour : la bourgeoisie après la noblesse. Le niveau marche. Moi je ne siffle ni n'applaudis ; je constate. Au reste, je n'aime pas les hommes, je vous l'ai dit ; les générations futures ne me sont de rien. Vous avez un ami égoïste comme Louis XV, Paulus !

Paulus était à la fenêtre de sa mansarde. Il regardait la cité dans la nuit, la cité immense masse noire, à peine étoilée de quelques points rouges : Paris, dit-il, c'est bien un de tes fils !

— Riedmassen ! Riedmassen ! murmura Paulus. Non ... je ne connais pas ... Attendez ... il me semble qu'il a été attaché à M. de Metternich .

LUBIN.-Je ne sais plus si c'est Marton que j'aime ou si c'est Lisette ; à moins que ce ne soit Marton .

MARIVAUX .

« Je vous aime, Charles, et, du premier » jour où je vous ai vu, mon cœur m'est » témoin que je n'ai rien tenté contre mon » amour. Mais vous le savez, ami, les plus » belles paroles peuvent tromper, les plus » jeunes peuvent mentir. Vous pouviez, » malgré toute votre sève, n'avoir plus rien » de vivant en vous, et vous galvaniser pour » une comédie. Et puis, tant de gens s'en » vont chantant l'amour comme un refrain » banal, et les hommes croient si longtemps » avoir l'âge de Chérubin ! Avant de me » donner à vous, j'ai voulu, je l'avoue, — » et je ne suis pas honteuse de vous l'avouer, » — j'ai voulu peser votre amour, votre » intelligence ; j'ai voulu savoir ce que vous » valiez ; si vous n'aviez que l'enveloppe, si » votre cerveau n'avait que les quatre murs, » si vous n'étiez si sonore que parce que » vous étiez creux. J'ai voulu que la place » que je m'ouvrais dans votre cœur fût » digne de ce que je sentais moi-même. Il » ne me fallait pas que la sonde que je jetais » me revînt avec une sympathie, un désir, » une envie. Il ne me fallait pas que l'enfant » capricieux auquel je souriais mourût au » lendemain d'une nuit dans mes bras ; » j'exigeais la certitude. Et comme j'ai senti » battre en vous le pouls d'une vraie passion, » comme vous êtes apparu à mon esprit un » esprit de valeur ; comme ; penchée sur, » vous, j'ai vu de longs jours sous l'indifférence » ou la raillerie, j'ai vu la passion » tenir bon et veiller, toujours immuable » et ardente, toute riche de prétextes pour » pardonner, revenir et aimer ; je vous dis » que je vous aime, Charles, et que je suis » heureuse que vous m'aimiez .

» Maintenant je vous dois mon passé, » quoique de mon passé je sois le seul survivant. » Je ne veux pas vous tromper ; » avant de vous aimer ; Charles, j'ai essayé » l'amour .

» Vous n'êtes pas sans vous rappeler que » ma mère mourut en me donnant le jour. » Mon père, absorbé par la politique, ne » sortait de son cabinet que pour s'accouder » à mon piano ou me passer un collier au » cou, et m'emporter brillante et parée dans » sa voiture. Dès l'enfance, il me laissa » presque libre de mes actions. Plus tard, » il ne me demanda que d'être belle, spirituelle » et souriante. Au milieu de cette vie » mouvementée, dans le tourbillon des plaisirs, » sous les sensuelles excitations de la » musique, dans le prurit d'une intellectualité » dévorante, la jeune fille devint de » bonne heure femme. Ses sens parlèrent, » et la curiosité instinctive enfiévrée par la » lecture demanda au premier venu qui » laissa tomber le mot adorable l'explication » de ces langueurs d'une nubilité précoce. » J'allais les bras tendus vers la vie, je me » sentais appelée par les horizons inconnus : » j'ai fait comme Ixion, j'ai embrassé la » nuée. Non que je me plaigne, c'est le sort » commun. Tous les cœurs portent cette » blessure du premier amour ! Qui de nous » ne s'est laissée prendre à ces rêves de » jeunes filles qui prêtent leur dévouement » à tout ce qu'ils touchent ? Qui de nous n'a » quelques jours aimé ses illusions dans un » homme ? Qui de nous n'a regardé dans » ces miroirs enchantés qui reflètent des » profils impossibles, et n'a mis à quelque » front indigne l'auréole de son idéal ? » Premier amour avec vos fougues, vos » entraînements, vos oblations, votre abnégation, » votre complet sacrifice, il y eut » pour vous des lendemains tout amers. Je » crus m'être abusée sur le choix, ne soupçonnai » pas même l'amour, et mon cœur » persista dans son rôle de dupe. Et cependant, » toujours sous la passion, je percevais » les précautions, les sécheresses, les réserves, » les lacunes, les réticences, la » défiance, l'a-parte, l'égotisme. Je n'étais » pour mes amants qu'un bien court enrayage » dans le chemin du but. J'étais humiliée » de recevoir si peu pour ce que j'étais prête » à donner, humiliée de sentir toujours entre » moi et l'homme aimé cette rivale qu'on » nomme l'avenir. Je me trompais à des » apparences, des superficies, des semblants, » de livrées sous lesquels était tapie la triste » réalité. Et même avec celui qui me tint » le mieux promesse, jamais un mot, un » regard, un frisson ne nous vinrent communs » et instantanés. Jamais la secousse » électrique d'une même pensée ne nous, » étreignit en même temps. Jamais il n'y » eut entre nous ce parallélisme de sentiments, » d'idées, de nerfs, qui fait rendre » à l'amour tout ce que lui versent le cœur, » l'intelligence et les sens. Autour de moi, » je voyais de moutonnières jeunes filles, » limes fraîches livrées à quelque barbon de » trente ans, jeunes avenirs noués pour » toujours à quelqu'un de ces tristes sires » qu'on montre dans le monde, sortes de » pétrifications humaines qu'une femme ne ») peut pas même tailler à son ambition ; et » je songeais que ce sont de belles ressources » contre ces boiteuses alliances et de belles » consolations que ces liaisons en tapinois, » vengeances prises au vol, sous triple » verrou, presque ignobles à force d'être » craintives !

» Au reste, de toutes mes folles idées, je » portais le deuil assez gaiement quand vous » m'avez vue. Mes déceptions étaient de la » dernière discrétion. Je m'étais rangée ; je » m'étais assouplie à toutes les futilités ; » j'étais entrée de plain-pied et sans paraître » me baisser dans toutes les petitesses de la » société ; je jouais le'nihilisme ; je médisais ; » je chiffonnais ; je soulignais des » scandales ; je faisais des trousseaux pour » les pauvres ; je coquetais ; j'avais sonné la » retraite de toutes mes grandes machines » de sentiment ; je m'étais faite frivole ; » on me déclarait charmante ; et vous êtes » venu .

» Charles, voilà ma confession. Il ne me » convenait pas qu'il y eût de mon passé à » vos yeux rien de caché, de dérobé, de couvert, » d'abrité, d'atténué, de pallié, d'éteint, » d'épongé. L'initiation, vous le voyez, est » brutale comme une page de Jean-Jacques ; » de nature à tuer votre amour, s'il est l'image » de ceux que je côtoie .

» Est-ce un bien ? est-ce un mal ? Vous » ne trouverez plus chez moi la jeune fille. » Vous n'aurez plus le ragoût, si cher aux » hommes, de puérilités éloquentes, de coquetteries » innocentées, d'ingénuités semi- » ignorantes, de fuites derrière les saules, » de curiosités rougissantes, de désirs qui » veulent et de manières qui refusent. Vous » n'aurez pas, Charles, la divine comédie de » la pudeur. Vous ne rencontrerez pas à mon » bras ces adorations enfantines des astres, » des bois, de la nature ; vous trouverez ma » voix peu faite pour les hymnes, et mon » bagage sentimental bien éclairci. Pour » mon compte, je n'ai pas grande croyance, » quoiqu'elles soient fort à la mode en ce » moment, à ces résurrections de virginité » par l'amour. Il faudra prendre votre parti » de toutes ces pertes. Si vous aimez les » mains rouges, vous perdrez encore. Mais » si ce que je vous offre est plus humain, » plus dépouillé d'idéalité, vous trouverez » chez moi un amour qui n'aura plus les » convulsions de l'enfance, un amour plus » sûr de lui-même, plus instruit de vos » besoins, plus ménager de vos forces. Vous » saurez que vous avez été choisi et non pris » au hasard ; vous serez plus rassuré contre » les boutades, les caprices, les dégoûts, les » volte-face du cœur féminin. Mon amour, » dépouillé des petites jalousies, des taquineries » de détail, des prétentions de pensionnaire, » des pénitences de poupée, aura » quelque chose de fort, d'égal, de continu. » Il ne demandera pas, élagué des exigences » romanesques, à l'homme plus qu'il ne » peut donner. Mon cœur, pour être moins » loquace, n'a pas vieilli et battra à l'unisson » du vôtre. Mon intelligence agrandie, fortifiée, » développée, vous livrera tous ses » progrès. Mes sens perfectionnés, tactilisés, » sensibilisés, ont fait de cette machine » bien souvent froide et insensible, de » ce corps que tracassaient mes premiers » amants, un appareil de volupté- plein d'accord » et d'harmonie. Ne jouons pas aux » sous-entendus ; n'excommunions point le » plaisir ; faisons- lai sa part, et ayons l'audace » de ne pas l'abandonner au sein des » courtisanes .

» Voilà, Charles, bien complètement tout » mon actif. Mon amour, je ne l'ai ni surfait, » ni mis à vil prix ; je n'ai fait que balayer » toutes ces menteries dé pensée et de style » qui sont le seuil ordinaire des liaisons. » Vous me pénétrez tout entière, et lisez au » fond de mon esprit, plus enfouies sous ma » nature de femme, beaucoup de vos idées » sur des mots, des formules, des protocoles. » Vous m'avez souvent entendue mal parler » du mariage, accuser le cadre où deux personnalités » ne peuvent tenir debout, accuser » la part léonine que le mari s'est taillée » en plein code, accuser ces antagonismes » sans délivrance, accuser le néant des recours » contre les doubles méprises, accuser » l'annihilation de la femme insinuée au » contrat. Vous vous êtes rappelé mes griefs, » et vous ne me demandez que de vous » aimer. Je vous en remercie, Charles ; car » je n'avais pas eu le temps de vous dire » que, seule, une demi-communauté, seules, » de demi-Satisfactions peuvent ménager la » monotonie, la satiété ; qu'aux gens blasés » il faut les amours un peu furtifs de l'ancienne » Sparte ; que l'habitude ne s'entame » qu'au piquant de l'illégitime ; que le » transport amoureux ne se vivifie que dans » ce coin d'ombre, ce coin discret où le » soupçon frappe et n'entre pas. Je n'avais » pas eu le temps de vous dire que, dans » ma pensée, la sanctification du mystère » pouvait seule faire durer l'amour. J'ai » beaucoup pesé tout cela, Charles ; et, dans » le choix qui me fut toujours offert de prendre » l'amoureux comme amant ou comme » mari, j'ai toujours opté pour l'amant. De » moi à vous, Charles, il n'y a pas de prise » de garanties. Croyez que je veux pour toujours » un même chemin devant nous deux, » au bout de ce chemin un sommet où nous » nous asseoirons tous deux, fatigués de la » même fatigue, moi dans l'ombre, vous au » soleil ! Marchons au-dessus du monde, » marchons invulnérables et forts dans notre » mépris des consciences humaines ! Deux » intelligences vastes et puissantes, dit le » monde, deux volontés comme la vôtre, » comme la mienne, ces deux volontés » s'entrelaçant pour un but commun ; une » ambition qui aura vos pensées et mes sourires ; » deux êtres jeunes, mariés par toutes » les intimités de l'esprit, obstinés et s'exaltant, » se réconfortant, se soutenant, s'encourageant ; » vous n'avez point songé, » Charles, à ces puissants leviers ! Une » dualité ainsi faite, une énergie d'action » ainsi géminée, et l'appoint que la diplomatie » toute dévouée d'une femme belle » et spirituelle, comme vous dites, et tout » ce que l'énergie réveillée de votre nature » peut renverser, édifier ... pensez à tout » que nous pouvons prétendre, et mêlons » tous deux las fièvres de la vie aux fièvres » de l'amour !

» Je suis à vous, Charles, je ne comprends » point qu'on donne le cœur sans donner. » le corps. Je suis à vous. J'ai vu, tant de » femmes se détailler et se faire enlever, » pour ainsi dire, morceau, à morceau dans » une petite guerre honteuse, et ne laisser » envahir leurs conquérants que comme des » médecins qui combattent la gangrène, que » le cœur m'en a levé. Ma pudeur, à moi, » ne tombe pas épingle à épingle ; et je » viens à vous librement, de moi-même ; » à vous que j'ai éprouvé, que j'ai choisi, » que j'aime, en vous disant : Je suis à » vous .

» Vous permettrez un enfantillage à mon » petit orgueil de femme. Ce jour où vous » m'aurez, je veux que ce soit moi qui le » choisisse .

» Charles, je t'aime !

» HERTHA. »

Paris débouche sur les boulevards ; de toutes les rues la foule dégorge, et se rue, innombrable, vers les Champs- Elysées. Le jour baisse ; les teintes bleuâtres du soir montent d'étage en étage éteindre les derniers glacis de rose que le soleil oublie au faîte des maisons. Au-dessus de la foule, au-dessus des toits, un ciel orangé s'éteignant dans un azur plus tendre que l'écharpe de crêpe d'une jeune fille ; à droite, la Madeleine, le front sur deux colonnes profilées dans le vide, écorne l'horizon de sa masse d'ombre, comme les vieux temples du Lorrain .

Les équipages passent empourprés des adieux du soleil, et chevaux, et toilettes, et femmes, et jockeys, et naseaux fumants, prunelles de feu, robes chatoyantes, casaques, de soie, tout cela roule, roule dans l'apothéose d'un poudroiement d'or. Les piétons, hommes, femmes, bras- dessus bras- dessous, et les jeunes, et les vieux, regardent et vont. Les moins belles ont leur sourire ; les enfants tapageant virevoltent des crécelles, et pour ceux-là qui marchent deux à deux, il y a je ne sais quoi dans l'air qui fait monter le cœur aux lèvres. Les hommes ont le nez rouge. On dirait que tout le monde a dîné. C'est une magnifique soirée .

— Bah ! — fit Robert, en brusquant l'agonie de son cigare — les feuilles n'y sentent pas encore l'huile d'œillette ! Et quand même ? Decamps n'a jamais trouvé lignes plus cahotées que les gorges d'Apremont ; et je t'assure que les chênes de la Gorge- aux- Loups n'ont pas trop l'air d'être feuillagés avec du persil. Allons ! je te retiens une chambre chez le père Gane : tu boiras du bleu avec Servin et les autres ; et tu couperas des cannes avec tous les Ruysdaël de demain. Qu'est-ce que tu fais cette année ?

— Cette année ? Je reste .

Les marronniers du jardin des Affaires Étrangères balançaient en ce moment au- dessus des deux fumeurs leurs grandes feuilles vertes .

— Hein ? Et Charles tourna la tête. La balourde silhouette de Jean lui tendait une lettre .

— Trois mois ! s'écriait Robert accroché au bras de Charles ; trois mois ! Monter au plus haut de ses réminiscences antiques ; de là songer des rondeurs marbrines et provoquantes que caressent vos pinceaux énamourés ; enfanter dans le rut de fiévreuses insomnies son poème du nu ; déjà, en regardant en soi, le voir inondé de soleil, de la nuque aux talons … .. La clef tourne dans la serrure : ce sont des torses contemporains. Le rêve se brise l'aile au dos du modèle. Ah ! mon cher ! hanches de grenouille, muscles hottentots, ressauts ravinés, lignes engorgées, rotondités distendues, dermes bistrés, carnations sales, passées, marmiteuses : les vilains guides que la nature nous donne par ce rachitique de XIXe siècle !... Et ma toile — tu la verras, — se faisait plus brouillée que la cuve jaspée du marbreur de papier. Comprends-tu ? Avoir fait tomber plus de chemises que l'abbé Galiani, avoir convié plus de corps qu'Allégrain pour sa Diane de Luciennes, — et n'avoir plus qu'à souffler sa lanterne ! D'extravagantes fantaisies ! J'aurais été quêter près d'une beauté princière le dévouement de Pauline pour Canova !

— Ah ! — Charles regardait Jean s'éloigner avec le pas lourd du der Sardmann .

— Tiens ! — ris si tu veux, — je suis sûr d'avoir vécu il y a quelques mille ans. J'ai applaudi les Chevaliers. Je me suis promené à la neuvième heure sous les avenues du Céramique. Oui, Charles, j'ai vu la Thalatta, l'Antée, la Thaïs, la Clepsydre, la Phannium, les belles familières ! J'ai vu ces modèles, reines d'Athènes, passer en litière devant les trois Vénus pour laisser tomber devant Phidias le mystérieux chiton ! J'ai levé dans le festin la coupe d'or pleine de casia et de safran ! Il me semble que j'ai encore aux lèvres la saveur du vin de Thasos !OPhryné ! les cigales d'or qui voletaient sur tes cheveux, je les vois ! Oui, j'ai vécu ce temps. Le beau Nirée, le crotoniate Philippe, la superbe Pentarcès, je les ai vus monter sur leurs piédestaux de bronze ! J'ai vu, ô Lesbos ! ta fête de la beauté ! Charles ! les Panathénées défilent encore devant moi, et les jeunes aulétrides, qui versent l'harmonie, marchent lentement, la tunique fendue, dans un parfum de cinnamomum ! — Tu me diras que nous sommes sur les boulevards ; que les femmes ont des robes montantes ; que les malheureuses qui transmettent dans les ateliers, à 1 fr. 25 cent. l'heure, l'héritage flétri des formes aspasiennes, Barenne, de son royal balcon, les voit barboter dans la crotte ... Je suis païen. Je ne m'agenouille, sous le plafond d'azur, que devant ces splendeurs de la forme. Ma basilique, à moi, s'appelle le Panthéon ! Elle est immense ! elle est radieuse ! Tous les galbes, tous les moules, toutes les lignes, tous les dieux ! La prodigieuse anthropothéomorphie du monde ! Et toutes les fois que mon pinceau piaffe, ce n'est qu'après la chair, les seins débordants, les musculatures de l'homme, le nu, et encore le nu ! — [ Sainte-Vierge Marie ! Et la- pudeur ? — Ce cuistre de Tertullien ! Bourgeoise et bégueule de religion chrétienne ! De l'encens dans les alabastres et des Mater dolorosa sur le socle des Astartés ! Une religion de trappistes ! ] ma parole d'honneur, qui occupent la vie à apprendre à mourir, — une chose difficile ! tout le monde y réussit. La pudeur ! Aussi bête, n'est-ce pas, Diderot ? que cette Mme Hocquet, qui mettait un linge à la Pudique ! La pudeur — ah ! Phallès, tu as dû rire ! — qui vient de faire imaginer à nos commissaires-priseurs des numéros feuilles de vigne ! Et tout de suite, qu'on nous ramène [ au Christ enjuponné ] des Primitifs ! Les Mécènes de l'art [ font leurs pâques à présent ! ] ont des Beaudoin, mais ils n'ont plus d'Albane. Plus de torses féminins que sous le linge ! L'épiderme les ferait cramoisis, les pudibonds ! Cherchez-vous l'attache du cou ? Shocking ! On vous châtre le déshabillé à présent que c'est merveille ! Shocking ! shocking ! Que le mot gagne, les épiques de la chair n'auront bientôt plus à célébrer que des orteils et des phalanges. Faites baiser les pieds aux draperies, ou sans cela … Que si le ciseau ou la brosse s'avisent de glorifier un peu trop exclusivement ces attributs, s'ils s'en avisent … Oh ! mais ! — Ma foi ! nous sommes de grands saints, et je m'étonne que les mauvais lieux ne ferment pas. Orbes splendides ! les Anciens ne vous avaient pas mis hors la loi ; et bien avant que l'Anacréon de l'Indus n'évoquât l'opulente Nitambini, la Callipyge trônait aux Propylées d'Athènes !

— Ma coucheuse antique écarte le tissu d'Amorgos, penchée sur le lit et prête à s'y glisser : toutes les rondeurs en saillie ! toutes les richesses au vent ! A ma coucheuse, vue de dos comme la femme dans l'Automne de Jordaëns il fallait ces ampleurs printanières que bride à grand'peine la maestria des élégances juvéniles, ces ondulations serpentines, ce sinus amoureux, ce capricieux delta où meurent les reins, ce puissant ressaut de la croupe, ces robustes montants des hanches, ces courbes luxuriantes, ces chairs rebondies, fermes, drues, ces méplats musculeux et douillets, ces globes potelés où appuya le doigt de l'amour, ces cuisses à pleine chair, cette peau blanche et rose et vivante ! Eureka ! Une mère protectrice éclairée de la ligne me promet au-delà ! Et demain l'enfant m'est livrée ! Demain l'édition princeps !

— Adieu ! adieu !

CHARLES ouvrit la lettre et lut :

Il retourna. Jean s'était trompé. La lettre portait l'adresse d'un grand homme d'État .

C'étaient d'abord des architectures infinies. Des forêts de lignes fourmillaient confusément. Des villes, des palais, des temples, des entassements, des assises, des Capitoles, des frontons, des Colisées, des Pyramides apparaissaient et disparaissaient. Et tous ces monuments baignaient leurs pieds et se reflétaient dans un lac immense .

A l'horizon galopait une colonnade sans fin, et le chaos se mouvait sans repos ; les formes sombraient à chaque instant, et l'on ne pouvait regarder qu'à tâtons dans cette mêlée de granit, où les vagues de pierre surgissaient par seconde plus innombrables, plus renouvelées que des lames d'une mer d'orage .

Peu à peu, les eaux se troublèrent, fangeuses ; le ciel, par toutes les dégradations du bleu, devint noir comme le marbre noir d'un tombeau ; des vapeurs rouges de sang empourprèrent un moment les pâles mirages ; dans le silence, tomba, lentement espacée, comme la note sourde d'un glas funèbre ; les masses se balancèrent de gauche à droite par trois fois ; des figures échevelées passèrent en courant ; puis tout s'abîma dans un grand cri sous des eaux noires comme le ciel .

Charles se sentait emporté par les eaux. Autour de lui, au-dessus de cet océan sans rivages, aux teintes cadavéreuses d'une mer de glace par une nuit sans lune, il ne voyait que des mains crispées qui cherchaient à s'accrocher à lui .

Il s'épuisait en efforts, et roulait éperdu vers des profondeurs plus sombres .

Alors sur ces eaux mornes surgirent des apparitions toutes pleines d'épouvantement. Une création apocalyptique vida les abîmes, et monta gigantesque à la surface. A ses côtés passèrent comme des lézards immesurables dont l'œil jetait dans la nuit des lueurs boréales .

Il fuyait ; et sur sa tête s'ouvrait, dans un long bâillement, une gueule rouge, toute pavée de dents aiguës et dentelées .

Sa main croyait prendre terre : un ongle crochu déchirait sa chair, et l'immense îlot aux pattes de tortue se rendormait .

Il fuyait, et il nageait vers quelque chose d'immobile comme un rocher : le bloc gris jetait dans l'espace un cou de trente pieds, et abaissait vers Charles sa petite tête plate de vipère. Et ses jambes se prenaient en des anneaux glacés ; il était englué en des masses visqueuses ; il levait les yeux : sur sa tête tourbillonnaient des légions de monstrueux crapauds qui agitaient de grandes ailes velues ; et leurs ailes grandissaient tant, tant, que Charles ne voyait plus le ciel. Alors il râlait désespéré ; il coulait, il touchait le fond, ses pieds enfonçaient, et le sable montait par-dessus lui .

Et alors, au bout de quelques instants, il entendit sourdre un bruit grêle et immense, comme si tout le long d'une nécropole sans limites, on frottait l'une contre l'autre des bandelettes de lin tombant en poussière ; et je ne sais quels mufles glacés le flairaient .

Le bruit augmentait et se rapprochait ; et c'était alors comme si des générations de momies se fussent traînées sur des dalles. Soudain, Charles vit un diamant briller, puis deux, puis cent, puis mille, puis un million. Il était dans une grande salle soutenue par des éléphants de basalte ; et tous ces diamants qu'il voyait étaient les yeux de squelettes emmaillottés qui le regardaient fixe .

Charles tomba, et il sentit une affreuse douleur aux tempes. Son œil se retourna, et il aperçut au dedans de lui un grand clou qui lui traversait le cerveau. Une femme, après avoir appuyé dessus ses deux petites mains, rechargeait sur sa tête un vase de lait à moitié plein .

Puis, il était sur un lit d'amour ; une belle jeune fille retirait doucement son bras moite de dessous sa tête, et il sentait deux fois, quelque chose de froid à son cou ; et la seconde fois, une vieille femme passait un sac par la porte entre-bâillée .

Il dormait, et une jeune femme assise à son chevet tressait un cordon de soie et d'or ; et, à mesure qu'il avançait, elle l'essayait ; et, quand il fit le tour du cou, elle serrait .

Il dormait encore, et une jeune femme lui versait dans l'oreille du poison qui lui brûlait la tête comme du plomb fondu. Elle approchait de sa bouche un miroir pendu à sa ceinture ; elle l'essuyait impatiente ; et, quand il fut net, elle sortait avec un sourire. Alors, dans son rêve, il se levait, et allait fermer la porte de sa chambre ; mais il entendait dans l'escalier le bruit sec du bois mort battant les marches ; des frôlements se faisaient derrière la porte ; la clef grinçait, et une longue suite de fantômes de femmes, enveloppés de linceuls blancs, s'avançait au pied du lit ; et chacun, tour à tour, venait essuyer aux draps ses doigts de squelette qui laissaient une empreinte rouge .

Puis ils s'en allaient un à un, à reculons, en regardant Charles de leurs orbites creux .

Et tout disparut .

Il rêva qu'il était chez lui, un soir, au coin du feu, seul. Tout à coup, la glace au-dessus de la cheminée se brisait .

Et en même temps des crosses de fusil frappaient contre sa porte .

Des soldats entraient .

Et Charles entendait un petit éclat de rire de femme .

Un homme en noir furetait dans ses papiers et sur sa table, en tenant à la main une lettre parfumée qu'il consultait .

Puis on descendait les escaliers, et, quoi- qu'il ne fût pas tard, Charles remarquait que toutes les lumières étaient éteintes ...

C'était encore le soir. Dans une salle pleine de vieillards, un homme en noir se levait .

Il lisait à Charles un papier d'une voix nasillarde ; et, quand il se rasseyait, Charles entendait dire autour de lui : Si jeune !

Il entendait encore le petit éclat de rire de femme ...

Puis il sentait des ciseaux dans ses cheveux .

Il voyait une machine peinte en rouge. On lui faisait embrasser un morceau de cuivre .

Il était sur une planche, bouclé .

La planche basculait. Au-dessus de lui se faisait un grincement. Il voyait, dans un panier de son humide, des têtes de jeunes hommes qu'il connaissait le regarder .

Et il entendit le petit éclat de rire de femme .

Le couteau glissait, et ... —

Charles étendit le bras ; il se leva droit sur son séant ; il vit ses persiennes fermées et ses draps à terre .

Tu arrives bien, dit Robert à Charles, et il se met à rire .

Sur la table à modèle, une vieille femme arrache la chemise à une jeune fille qui sanglote .

La chemise est enlevée. « [ Culo ] .... di angelo ! » — Ce n'est qu'un cri .

La vieille sourit .

Charles prit son chapeau. Il avait reconnu la poseuse .

Une espionne ; un modèle : c'étaient les deux femmes aimées par Charles .

DES années se sont passées .

Il promène la loupe sur une petite plaque verdâtre. Heraclidis melinum, s'écrie-t-il, et il jette sa loupe .

Spon, Bauhin, Lebeuf, Caylus, Falconnet, Walchius, Saxius, Cuper, Smetius, Chishull, Maffei, Muratori, Gori, Dunod, Berold, Dulaure, Grivaud de la Vincelle, Tôchon d'Annecy, Rever, Denys (de Commercy ), Bottin, Pluquet, Eloi Johanneau, Beaudot (de Dijon ), Lenz, Fevret de Saint-Mesmin, Richard Goug, Duchalaix, Dufour : il a lu ce que cinquante tessons et vingt-huit antiquaires n'avaient jamais dit .

Il ne prête pas un d à la seconde pierre de Nimègue .

Il ne probabilise pas le nomen défaillant aux agnomen et cognomen des sigillaires de Gênes et de Besançon .

Il a lu clairement que les cachets d'oculistes n'ont jamais été la propriété du débitant .

Il a lu Heraclidis melinum, le collyre cité par Gallien .

Le jour est fait dans la question ; mais il n'est plus amoureux que de la stéatite verdâtre. — Qui donc ? — Charles .Il y avait une fois un père et une mère qui avaient un fils. Le fils s’appelait Gribouille, la mère s’appelait Brigoule et le père Bredouille. Le père et la mère avaient six autres enfants, trois garçons et trois filles, ce qui faisait sept, en comptant Gribouille qui était le plus petit.

Le père Bredouille était garde-chasse du roi de ce pays-là, ce qui le mettait bien à son aise. Il avait une jolie maison au beau milieu de la forêt, avec un joli jardin dans une jolie clairière, au bord d’un joli ruisseau qui passait tout au travers du bois. Il avait le droit de chasser, de pêcher, de couper des arbres pour se chauffer, de cultiver un bon morceau de terre, et encore avait-il de l’argent du roi, tous les ans, pour garder sa chasse et soigner sa faisanderie ; mais le méchant homme ne se trouvait pas encore assez riche, et il ne faisait que voler et rançonner les voyageurs, vendre le gibier du roi, et envoyer en prison les pauvres gens qui venaient ramasser trois brins de bois mort, tandis qu’il laissait les riches, qui le payaient bien, chasser dans les forêts royales tout leur soûl. Le roi, qui était vieux et qui ne chassait plus guère, n’y voyait que du feu.

La mère Brigoule n’était pas tout à fait aussi mauvaise que son mari, et elle n’était pas non plus beaucoup meilleure : elle aimait l’argent, et quand son mari avait fait quelque chose de mal pour en avoir, elle ne le grondait point, tandis qu’elle l’eût volontiers battu quand il faisait des coquineries en pure perte.

Les six enfants aînés de Bredouille et de Brigoule, élevés dans des habitudes de pillage et de dureté, étaient d’assez mauvais garnements. Leurs parents les aimaient beaucoup et leur trouvaient beaucoup d’esprit, parce qu’ils étaient devenus chipeurs et menteurs aussitôt qu’ils avaient su marcher et parler. Il n’y avait que le petit Gribouille qui fût maltraité et rebuté, parce qu’il était trop simple et trop poltron, à ce qu’on disait, pour faire comme les autres.

Il avait pourtant une petite figure fort gentille, et il aimait à se tenir proprement. Il ne déchirait point ses habits, il ne salissait point ses mains, et il ne faisait jamais de mal, ni aux autres ni à lui-même. Il avait même toutes sortes de petites inventions qui le faisaient passer pour simple, et qui, dans le fait, étaient d’un enfant bien avisé. Par exemple, s’il avait grand chaud, il se retenait de boire, parce qu’il avait expérimenté que plus on boit, plus on a soif. S’il avait grand-faim et qu’un pauvre lui vînt demander son pain, il le lui donnait vitement, se disant à part soi : Je sens ce qu’on souffre quand on a faim, et ne dois point le laisser endurer aux autres.

C’est Gribouille qui, des premiers, imagina de se frotter les pieds et les mains avec de la neige pour n’avoir point d’engelures. C’est lui qui donnait les jouets qu’il aimait le plus aux enfants qu’il aimait le moins, et quand on lui demandait pourquoi il agissait ainsi, il répondait que c’était pour venir à bout d’aimer ces mauvais camarades, parce qu’il avait découvert qu’on s’attache à ceux qu’on a obligés.

Avait-il envie de dormir dans le jour, il se secouait pour se réveiller, afin de mieux dormir la nuit suivante. Avait-il peur, il chantait pour donner la peur à ceux qui la lui avaient donnée. Avait-il envie de s’amuser, il retardait jusqu’à ce qu’il eût fini son travail, afin de s’amuser d’un meilleur cœur après avoir fait sa tâche. Enfin il entendait à sa manière le moyen d’être sage et content ; mais, comme ses parents l’entendaient tout autrement, il était moqué et rebuté pour ses meilleures idées. Sa mère le fouettait souvent, et son père le repoussait chaque fois que l’enfant venait pour le caresser.

« Va-t’en de là, imbécile, lui disait ce brutal de père, tu ne seras jamais bon à rien. »

Ses frères et sœurs, le voyant haï, se mirent à le mépriser, et ils le faisaient enrager, ce que Gribouille supportait avec beaucoup de douceur, mais non pas sans chagrin : car bien souvent il s’en allait seul par la forêt pour pleurer sans être vu et pour demander au ciel le moyen d’être aimé de ses parents autant qu’il les aimait lui-même.

Il y avait dans cette forêt un certain chêne que Gribouille aimait particulièrement : c’était un grand arbre très vieux, creux en dedans, et tout entouré de belles feuilles de lierre et de petites mousses les plus fraîches du monde. L’endroit était assez éloigné de la maison de Bredouille et s’appelait le carrefour Bourdon. On ne se souvenait plus dans le pays pourquoi on avait donné ce nom à cet endroit-là. On pensait que c’était un riche seigneur, nommé Bourdon, qui avait planté le chêne, et on n’en savait pas davantage. On n’y allait presque jamais, parce qu’il était tout entouré de pierres et de ronces qu’on avait de la peine à traverser.

Mais il y avait là du gazon superbe, tout rempli de fleurs, et une petite fontaine qui s’en allait, en courant et en sautillant sur la mousse, se perdre dans les rochers environnants.

Un jour que Gribouille, plus maltraité et plus triste que de coutume, était allé gémir tout seul au pied du chêne, il se sentit piqué au bras, et, regardant, il vit un gros bourdon qui ne bougeait, et qui avait l’air de le narguer. Gribouille le prit par les ailes, et le posant sur sa main :

« Pourquoi me fais-tu du mal, à moi qui ne t’en faisais point ? lui dit-il. Les bêtes sont donc aussi méchantes que les hommes ? Au reste, c’est tout naturel, puisqu’elles sont bêtes, et ce serait aux hommes de leur donner un meilleur exemple. Allons, va-t’en, et sois heureux ; je ne te tuerai point, car tu m’as pris pour ton ennemi, et je ne le suis pas. Ta mort ne guérirait pas la piqûre que tu m’as faite. » Le bourdon, au lieu de répondre, se mit à faire le gros dos dans la petite main de Gribouille et à passer ses pattes sur son nez et sur ses ailes, comme un bourdon qui se trouve bien et qui oublie les sottises qu’il vient de faire. « Tu n’as guère de repentir, lui dit Gribouille, et encore moins de reconnaissance. Je suis fâché pour toi de ton mauvais cœur, car tu es un beau bourdon, je n’en saurais disconvenir : tu es le plus gros que j’aie jamais vu, et tu as une robe noire tirant sur le violet qui n’est pas gaie, mais qui ressemble au manteau du roi. Peut-être que tu es quelque grand personnage parmi les bourdons, c’est pour cela que tu piques si fort. »

Ce compliment, que Gribouille fit en souriant, quoique le pauvre enfant eût encore la larme à l’œil, parut agréable au bourdon, car il se mit à frétiller des ailes. Il se releva sur ses pattes, et tout d’un coup, faisant entendre un chant sourd et grave, comme celui d’une contrebasse, il prit sa volée et disparut.

Gribouille, qui souffrait de sa piqûre, mais qui n’était pas si simple qu’il ne connût les propriétés des herbes de la forêt, cueillit diverses feuilles, et, après avoir bien lavé son bras dans le ruisseau, y appliqua ce baume et puis s’endormit. Pendant son premier sommeil, il lui sembla entendre une musique singulière : c’était comme des grosses voix de chantres de cathédrale qui sortaient de dessous terre et qui disaient en chœur :

Bourdonnons, bourdonnons,

Notre roi s’avance.

Et le ruisselet, qui fuyait sur les rochers, semblait dire d’une voix claire aux fleurettes de ses rives :

Frissonnons, frissonnons,

L’ennemi s’avance.

Et les grosses souches du chêne avaient l’air de se tordre et de ramper sur l’herbe comme des couleuvres. Les pervenches et les marguerites, comme si le vent les eût secouées, tournoyaient sur leurs tiges comme des folles ; les grandes fourmis noires, qui aiment à butiner dans l’écorce, descendaient le long du chêne et se dressaient tout étonnées sur leur derrière ; les grillons sortaient du fond de leurs trous et mettaient le nez à la fenêtre. Enfin, le feuillage et les roseaux tremblaient et sifflaient si fort, que le pauvre Gribouille fut réveillé en sursaut par tout ce tapage.

Mais qui fut bien étonné ? ce fut Gribouille, quand il vit devant lui un grand et gros monsieur tout habillé de noir, à l’ancienne mode, qui le regardait avec des yeux tout ronds, et qui lui parla ainsi d’une grosse voix ronflante et en grasseyant beaucoup :

« Tu m’as rendu un service que je n’oublierai jamais. Va, petit enfant, demande-moi ce que tu voudras, je veux te l’accorder.

– Hélas ! monsieur, répondit Gribouille tout transi de peur, ce que j’aurais à vous demander, vous ne pourrez pas faire que cela soit. Je ne suis pas aimé de mes parents, et je voudrais l’être.

– Il est vrai que la chose n’est point facile, répondit le monsieur habillé de noir ; mais je ferai toujours quelque chose pour toi. Tu as beaucoup de bonté, je le sais, je veux que tu aies beaucoup d’esprit.

– Ah ! monsieur, s’écria Gribouille, si, pour avoir de l’esprit, il faut que je devienne méchant, ne m’en donnez point. J’aime mieux rester bête et conserver ma bonté.

– Et que veux-tu faire de ta bonté parmi les méchants ? reprit le gros monsieur d’une voix plus sombre encore et en roulant ses yeux, ardents comme braise.

– Hélas ! monsieur, je ne sais que vous répondre, dit Gribouille de plus en plus effrayé ; je n’ai point d’esprit pour vous parler, mais je n’ai jamais fait de mal à personne : ne me donnez pas l’envie et le pouvoir d’en faire.

– Allons, vous êtes un sot, repartit le monsieur noir. Je vous laisse, je n’ai pas le temps de vous persuader ; mais nous nous reverrons, et, si vous avez quelque chose à me demander, souvenez-vous que je n’ai rien à vous refuser.

– Vous êtes bien bon, monsieur », répondit Gribouille, dont les dents claquaient de peur. Mais aussitôt le monsieur se retourna, et son grand habit de velours noir, étant frappé par le soleil, devint gros bleu d’abord et puis d’un violet magnifique ; sa barbe se hérissa, son manteau s’enfla ; il fit entendre un rugissement sourd plus affreux que celui d’un lion, et, s’élevant lourdement de terre, il disparut à travers les branches du chêne.

Gribouille alors se frotta les yeux et se demanda si tout ce qu’il avait vu et entendu était un rêve. Il lui sembla que c’en était un en effet, et que, du moment seulement où le monsieur s’était envolé, il s’était senti tout de bon éveillé. Il ramassa son bâton et sa gibecière et s’en retourna à la maison, car il craignait d’être encore battu pour s’être absenté trop longtemps.

À peine fut-il entré que sa mère lui dit :

« Ah ! vous voilà ? Il est bien temps de revenir. Voyez un peu l’imbécile, à qui le plus grand bonheur du monde arrive et qui ne s’en doute seulement pas ! »

Quand elle eut bien grondé, elle prit la peine de lui dire que M. Bourdon était venu dans la forêt, qu’il s’était arrêté dans la maison du garde-chasse, qu’il y avait mangé un grand pot de miel, qu’il avait pour cela payé un beau louis de vrai or, enfin, qu’après avoir regardé l’un après l’autre tous les enfants, frères et sœurs de Gribouille, il avait dit à la mère Brigoule : « Ça, madame, n’avez-vous point un enfant plus jeune que ceux-ci ? » Et ayant appris qu’il y en avait un septième, âgé seulement de douze ans et qu’on appelait Gribouille, il s’était écrié : « Oh ! le beau nom ! voilà l’enfant que je cherche. Envoyez-le-moi, car je veux faire sa fortune. » Là-dessus il était sorti, sans s’expliquer autrement.

« Mais, dit Gribouille tout stupéfait, qu’est-ce donc que M. Bourdon ? car je ne le connais pas.

– M. Bourdon, répondit la mère, est un riche seigneur qui vient d’arriver dans le pays et qui va acheter une grande terre et un beau château tout près d’ici. Personne ne le connaît, mais tout le monde s’accorde à dire qu’il est généreux et jette l’or et l’argent à pleines mains. Peut-être bien qu’il est un peu fou, mais, puisqu’il a de la fantaisie pour votre nom de Gribouille, allez-vous-en vite le trouver, car, pour sûr, il veut vous faire un riche présent.

– Et où irai-je le trouver ? dit Gribouille.

– Dame ! je n’en sais rien, répondit Brigoule ; j’étais si interloquée que je n’ai pas pensé à le lui demander ; mais sûrement qu’il demeure déjà dans le château qu’il est en train d’acheter. C’est à la lisière de la forêt ; vous connaissez tout le pays, et il faudrait que vous fussiez bien sot pour ne pas trouver un homme que tout le monde connaît déjà et dont on parle comme d’une merveille. Allez, partez, dépêchez-vous, et ce qu’il vous donnera, ayez bien soin de le rapporter ici : si c’est de l’argent, n’en prenez rien pour vous ; si c’est quelque chose à manger, ne le flairez seulement point ; remettez-le tel que vous l’aurez reçu à votre père ou à moi. Sinon, gare à votre peau !

– Je ne sais pas pourquoi vous me dites tout cela, ma chère mère, répondit Gribouille ; vous savez bien que je ne vous ai jamais rien dérobé, et que je mourrais plutôt que de vous tromper.

– C’est vrai que vous êtes trop bête pour cela, reprit sa mère ; allons, ne raisonnez point, et partez. »

Quand Gribouille fut sur le chemin du château que sa mère lui avait indiqué, il se sentit bien fatigué, car il n’avait rien mangé depuis le matin, et la journée finissait. Il fut obligé de s’asseoir sous un figuier qui n’avait encore que des feuilles, car ce n’était point la saison des fruits, et il allait se trouver mal de faiblesse quand il entendit bourdonner un essaim au-dessus de sa tête. Il se dressa sur la pointe des pieds, et vit un beau rayon de miel dans un creux de l’arbre. Il remercia le ciel de ce secours, et mangea un peu de miel le plus proprement qu’il put. Il allait continuer sa route, lorsque, du creux de l’arbre, sortit une voix perçante qui disait : « Arrêtez ce méchant ! à moi, mes filles, mes servantes, mes esclaves ; mettons en pièces ce voleur qui nous prive de nos richesses ! »

Qui eut grand-peur ? ce fut Gribouille.

« Hélas ! mesdames les abeilles, fit-il en tremblant, pardonnez-moi. Je mourais de faim, et vous êtes si riches, que je ne croyais pas vous faire grand tort en goûtant un peu à votre miel ; il est si bon, si jaune, si parfumé, votre miel ! vrai, j’ai cru d’abord que c’était de l’or, et c’est quand j’y ai goûté que j’ai compris que c’était encore meilleur et plus agréable à trouver que de l’or fin.

– Il n’est pas trop sot, reprit alors une petite voix douce, et, pour ses jolis compliments, je vous prie, chère Majesté, ma mère, de lui faire grâce et de le laisser continuer son chemin. »

Là-dessus il se fit dans l’arbre un grand bourdonnement, comme si tout le monde parlait à la fois et se disputait ; mais personne ne sortit, et Gribouille se sauva sans être poursuivi. Quand il se trouva un peu loin, il eut la curiosité de se retourner, et il vit l’endroit qu’il avait quitté si brillant, qu’il s’arrêta pour regarder. Le soleil, qui se couchait, envoyait une grande lumière dans les branches du figuier, et dans ce rayon, qui, à force d’être vif, faisait mal aux yeux, il y avait une quantité innombrable de petites figures transparentes qui dansaient et tourbillonnaient en faisant une fort jolie musique. Gribouille regarda tant qu’il put ; mais, soit qu’il fût trop loin, soit que le soleil lui donnât dans les yeux, il ne put jamais comprendre ce qu’il voyait. Tantôt c’était comme des dames et des demoiselles qui avaient des robes dorées et des corsages bruns ; tantôt c’était tout simplement une ruche d’abeilles qui reluisait dans le ciel en feu.

Mais, comme la nuit venait toujours et que le soleil descendait derrière les buissons, Gribouille ne vit bientôt plus rien, et il se remit en marche pour le château de M. Bourdon.

Il marcha longtemps, longtemps, se croyant toujours près de la lisière du bois, et enfin il s’aperçut qu’il ne savait où il était et qu’il s’était perdu. Il s’assit encore une fois pour se reposer, et il avait grande envie de dormir ; mais, pour ce qu’il avait peur des loups, il sut se tenir éveillé, et marcher encore le plus longtemps qu’il put. Enfin il allait se laisser tomber de fatigue, lorsqu’il vit beaucoup de lumières qui brillaient à travers les arbres, et, quand il se fut avancé de ce côté-là, il se trouva en face d’une grande belle maison tout illuminée et où l’on faisait, du haut en bas, grand bruit de bal, de musique et de cuisine.

Gribouille, tout honteux de se présenter si tard, alla pourtant frapper à la grande porte et demanda à parler au maître de la maison, si le maître de la maison s’appelait M. Bourdon.

« Et vous, lui répondit le portier, entrez, si vous vous appelez Gribouille, car nous avons commandement de bien recevoir celui qui porte ce nom-là. Monseigneur achète ce château et donne une grande fête. Vous lui parlerez demain.

– À la bonne heure, répondit Gribouille, car je m’appelle Gribouille, en effet.

– En ce cas, venez souper et vous reposer. »

Et là-dessus on l’emmena dans une belle chambre que Gribouille prit pour celle du maître de la maison, et qui n’était cependant que celle de son premier valet de chambre. On lui servit un beau souper de fruits et de confitures. Il aurait mieux aimé une bonne soupe et un bon morceau de pain, mais il n’osa en demander, et, quand il eut apaisé sa faim le mieux qu’il put, on lui dit qu’il pouvait se jeter sur le lit et faire un somme.

Il profita de la permission, mais le bruit qui se faisait dans toute la maison l’empêcha de dormir de bon cœur. À chaque instant on ouvrait les portes, et il entendait la musique des grosses contrebasses qui ronflaient comme le tonnerre. On refermait les portes, la musique paraissait finie ; mais alors on entendait le cliquetis des casseroles dans la cuisine et des flacons dans l’office, et le chuchotement des valets qui avaient l’air de comploter je ne sais quoi, si bien que Gribouille, tantôt écoutant, tantôt rêvant, ne savait point au juste s’il était éveillé ou endormi.

Tout d’un coup, il lui sembla que le valet de chambre de monseigneur, qui l’avait si bien traité, entrait et s’approchait de son lit, et qu’il le regardait dormir, encore parût n’avoir point d’yeux dans sa vilaine grosse tête. Gribouille eut peur et voulut lui parler, mais le valet de chambre se mit à faire tic, tac, et à remuer les bras et les jambes, et puis à monter au plafond, à redescendre, à remonter encore, à croiser des fils sur d’autres fils avec beaucoup d’adresse et de promptitude, toujours faisant tic, tac, comme une pendule. D’abord ce jeu amusa Gribouille ; mais, quand il se vit tout enveloppé dans un grand filet, il eut peur encore une fois et voulut parler : ce lui fut impossible, car, au lieu de sa voix ordinaire, il ne sortit de son gosier qu’un petit sifflement aigu et faible comme celui d’un cousin. Il essaya de sortir ses bras du lit, et, au lieu de bras, il se vit des petites pattes si menues, qu’il craignit, en les remuant, de les casser. Enfin il s’aperçut qu’il était devenu un pauvre petit moucheron, et que ce qu’il avait pris pour le valet de chambre de monseigneur Bourdon n’était qu’une affreuse araignée d’une grandeur démesurée, toute velue, et tout occupée de le prendre dans sa toile pour le dévorer. Pour le coup, Gribouille fut si effrayé qu’il réussit à s’éveiller, et il ne vit dans la chambre que le domestique, sous sa forme naturelle, qui était occupé à fourrer dans son buffet des bouteilles pleines, des couverts d’argent, des vases précieux et des bijoux qu’il volait pendant la fête, se promettant de mettre ses larcins sur le compte de quelque pauvre diable moins avancé que lui dans les bonnes grâces de monseigneur.

D’abord Gribouille ne comprit pas ce qu’il faisait, mais il le devina, lorsque le valet se tourna vers lui d’un air effrayé et menaçant, et qu’il lui dit d’une voix sèche et cassée qui ressemblait au mouvement d’une vieille horloge usée : « Pourquoi me regardez-vous, et pourquoi ne dormez-vous pas ? » Gribouille, qui n’était pas du tout si simple que l’on croyait, ne fit semblant de rien, et, se levant, il demanda la permission d’aller voir la fête, puisque aussi bien le bruit l’empêchait de dormir. « Allez, allez, vous êtes libre », lui dit le valet, qui aimait bien autant être débarrassé de lui.

Gribouille s’en alla donc droit devant lui, monta des escaliers, en descendit, traversa plusieurs chambres, et vit quantité de choses auxquelles il ne comprit rien du tout, mais qui ne laissèrent pas de le divertir. Dans une de ces chambres, il y avait beaucoup de messieurs habillés de noir et de dames très parées qui jouaient aux cartes et aux dés en se disputant des monceaux d’or.

Dans une autre salle, d’autres hommes noirs et d’autres femmes parées et bariolées dansaient au son des instruments. Ceux qui ne dansaient pas avaient l’air de regarder, mais ils bourdonnaient si bruyamment qu’on n’entendait plus la musique.

Ailleurs on mangeait debout, d’un air affamé, et pas moitié aussi proprement que Gribouille avait coutume de le faire. On allait d’une chambre à l’autre, on se poussait, on mourait de chaud, et tout ce monde agité paraissait triste ou en colère. Enfin le jour parut, et on ouvrit les fenêtres. Gribouille, qui s’était assoupi sur une banquette, crut voir s’envoler, par ces fenêtres ouvertes, de grands essaims de bourdons, de frelons et de guêpes, et quand il ouvrit les yeux, il se trouva seul dans la poussière. Les lustres s’éteignaient, les valets, harassés, se jetaient en travers sur les canapés et sur les tables. D’autres faisaient main basse sur les restes des buffets. Gribouille s’en fut achever paisiblement son somme sous les arbres du jardin, lequel était fort beau et tout rempli de fleurs magnifiques.

Quand il s’éveilla, bien rafraîchi et bien reposé, il vit devant lui un gros et grand monsieur, tout habillé de velours noir tirant sur le violet, et ressemblant si fort à celui qu’il avait vu en rêve sous le chêne du carrefour Bourdon, qu’il pensa que ce fût le même. Il ne put s’empêcher de lui dire : « Eh bonjour, monsieur le Bourdon, comment vous portez-vous depuis hier matin ?

– Gribouille, répondit le riche seigneur avec la même voix ronflante et le même grasseyement que Gribouille avait entendus dans son rêve, je suis bien aise de vous voir ; mais je suis étonné de ce que vous me demandez, car c’est la première fois que nous nous rencontrons. Je sais que vous êtes arrivé cette nuit, mais j’étais couché, et je ne vous ai point vu. »

Gribouille, pensant qu’il avait dit une sottise en parlant de son rêve comme d’une chose que M. Bourdon devait se rappeler, chercha à réparer ses paroles imprudentes en lui demandant s’il n’était point malade.

« Moi, point du tout, je me porte au mieux, répondit M. Bourdon ; pourquoi me demandez-vous cela ?

– C’est à cause, reprit Gribouille, de plus en plus interdit, que vous donniez un grand bal, et que je pensais que vous y seriez.

– Non, cela m’aurait beaucoup ennuyé, répondit M. Bourdon. J’ai donné une fête pour montrer que je suis riche, mais je me dispense d’en faire les honneurs. Çà, parlons de vous, mon cher Gribouille : vous avez bien fait de venir me voir, car je vous veux du bien.

– C’est donc à cause que je m’appelle Gribouille ? demanda Gribouille, qui n’osait faire de questions raisonnables, dans la crainte de faire encore quelque bévue.

– C’est à cause que vous vous appelez Gribouille, répondit M. Bourdon ; cela vous étonne, mais apprenez, mon enfant, que, dans ce monde, il ne s’agit pas de comprendre ce qui nous arrive, mais d’en profiter.

– Eh bien, monsieur, dit Gribouille, quel bien est-ce que vous voulez me faire ?

– C’est à vous de parler, répondit le seigneur. »

Gribouille fut bien embarrassé, car, de tout ce qu’il avait vu, rien ne lui faisait envie, et d’ailleurs tout lui semblait trop beau et trop riche pour qu’il fût honnête de le désirer. Quand il eut un peu réfléchi, il dit :

« Si vous pouviez me faire un don qui me fît aimer de mes parents, je vous serais fort obligé.

– Dites-moi d’abord, fit M. Bourdon, pourquoi vos parents ne vous aiment point, car vous me semblez un fort gentil garçon.

– Hélas ! monsieur, reprit Gribouille, ils disent comme ça que je suis trop bête.

– En ce cas, dit M. Bourdon, il faut vous donner de l’esprit. »

Gribouille, qui, dans son rêve, avait déjà refusé l’esprit, n’osa pas cette fois montrer de la défiance.

« Et que faut-il faire, dit-il, pour avoir de l’esprit ?

– Il faut apprendre les sciences, mon petit ami. Sachez que je suis un habile homme et que je puis vous enseigner la magie et la nécromancie.

– Mais comment, dit Gribouille, apprendrai-je ces choses-là, dont je ne connais même pas le nom, si je suis trop simple pour apprendre quoi que ce soit ?

– Ces choses-là ne sont point difficiles, répondit M. Bourdon, je me charge de vous les montrer ; mais, pour cela, il faut que vous veniez demeurer avec moi et que vous soyez mon fils.

– Vous êtes bien honnête, monsieur, dit Gribouille, mais j’ai des parents, je les aime et ne les veux point quitter. Quoiqu’ils aient d’autres enfants qu’ils aiment mieux que moi, je puis leur être nécessaire, et il me semble que ce serait mal de ne plus vouloir être leur fils.

– C’est comme vous voudrez, dit M. Bourdon, je ne force personne. Bonjour, mon cher Gribouille, je n’ai pas le temps de causer davantage avec vous, puisque vous ne voulez pas rester avec moi. Si vous changez d’avis, ou si vous souhaitez quelque autre chose, venez me trouver. Vous serez toujours bien reçu. »

Et là-dessus M. Bourdon entra dans une charmille, et Gribouille se trouva tout seul.

Quand Gribouille revint à la maison de son père et qu’il se vit près d’arriver, il se sentit tout joyeux, car il se dit en lui-même : « Sans le savoir, M. Bourdon m’a donné le moyen de me faire aimer de mes parents ; car, lorsqu’ils sauront qu’on m’a proposé de les quitter pour devenir le fils d’un homme si riche, et que j’ai refusé d’avoir d’autres parents que ceux que le bon Dieu m’a donnés, on verra bien que je ne suis pas un mauvais cœur. Mon père et ma mère m’embrasseront, et ils commanderont à mes frères et sœurs de m’embrasser aussi.

Du plus loin qu’il aperçut la mère Brigoule, qui l’attendait avec impatience au bout de son verger, il se mit à courir et voulut, d’un air riant, se jeter dans ses bras, mais elle, sans lui en donner le temps :

« Qu’apportes-tu ? lui dit-elle, où est le cadeau qu’on t’a fait ? »

Et quand elle vit qu’il n’apportait rien, elle voulut le battre, pensant qu’il avait perdu en chemin ce qu’on lui avait donné ; mais Gribouille la pria de l’écouter, lui disant qu’après elle le pourrait gronder et punir s’il avait manqué à son devoir. Alors il rapporta mot pour mot l’entretien qu’il avait eu avec M. Bourdon, mais, au lieu de l’embrasser et de le remercier, sa mère prit une branche de saule et commença à le fouailler, en criant après lui. Le père Bredouille arriva et demanda ce que c’était.

« Voyez ce coquin, ce mauvais cœur, cet âne, dit la mère tout enragée, il n’a pas voulu être le fils et l’héritier d’un homme qui est plus riche que le roi. Il est si sot, qu’il n’a même pas songé, en le quittant, à lui demander un beau sac d’écus ou une bonne place pour nous dans sa maison, ou un joli morceau de terre pour augmenter notre avoir. »

Le père Bredouille battit Gribouille à son tour, et si fort, que ma mère, qui craignait qu’il ne le fît mourir, le lui retira des mains en disant :

« En voilà assez pour une fois. »

Gribouille, désolé, demanda à ses parents ce qu’il devait faire pour leur plaire, disant que, s’il lui fallait aller demeurer avec M. Bourdon, il s’y soumettait. Mais tandis que sa mère, qui l’aimait encore un peu pour lui-même, et qui eût été flattée de le voir riche et bien vêtu, disait oui ; son père, qui ne croyait pas à sa bonté et qui ne jugeait pas possible l’oubli de tant d’outrages qu’on avait faits à Gribouille, disait non. Il aimait mieux l’envoyer de temps en temps chez M. Bourdon, espérant que celui-ci lui donnerait de l’argent qu’il rapportait à la maison, par crainte d’être battu.

Or donc, au bout de deux ou trois jours, on l’habilla misérablement, on lui mit une veste toute déchirée, de gros sabots aux pieds, un sarrau bien malpropre, et on l’envoya ainsi chez M. Bourdon pour faire croire que ses parents n’avaient pas le moyen de l’habiller, et pour faire pitié à ce riche seigneur. En même temps, on lui commanda de demander une grosse somme.

Gribouille, qui aimait tant la propreté, fut bien humilié de se présenter sous ces méchantes guenilles, et il en avait les larmes aux yeux. Mais M. Bourdon ne l’en reçut pas plus mal ; car, malgré sa brusquerie et sa grosse voix, il avait l’air d’un bon homme et surtout paraissait aimer Gribouille sans que Gribouille pût deviner pourquoi.

« Gribouille, lui dit-il, je ne suis pas fâché de voir que vous songiez à vous-même. Prenez tout ce qu’il vous plaira. »

Il le conduisit alors dans une grande cave qui était si pleine d’or, de diamants, de perles et de pierreries, qu’on marchait dessus, et encore y en avait-il plus de sept grands puits très profonds qui étaient remplis jusqu’aux bords.

Gribouille, pour obéir à ses parents, prit seulement de l’or, car il ne savait pas que les diamants sont encore plus précieux. On lui avait dit d’en prendre le plus possible, il en mit donc dans toutes ses poches, mais avec aussi peu de plaisir que si ce fussent des cailloux ; car il ne voyait pas à quoi tout cela lui pourrait servir.

Il remercia M. Bourdon avec plus d’honnêteté que de contentement, et s’en retourna, disant : Cette fois, je ferai voir à mes parents que j’ai obéi, et peut-être qu’ils m’embrasseront.

Comme il se trouvait fatigué de porter tant d’or et qu’il se trouvait à passer non loin du carrefour Bourdon, il se détourna un peu du chemin pour aller s’y reposer. Il mangea quelques glands du vieux chêne, qu’il connaissait pour meilleurs que ceux des autres chênes de la forêt, étant doux comme sucre et tendres comme beurre. Puis il but au ruisseau, et se disposait à faire un somme, lorsqu’il vit ses trois frères et ses trois sœurs se jeter sur lui, le pincer, le mordre, l’égratigner, et lui enlever tout son trésor.

Gribouille défendait son or comme il pouvait, disant : « Laissez-le-moi porter à la maison pour que mon père et ma mère voient que j’ai fait leur volonté, et après cela vous me le prendrez si vous voulez. » Mais ils ne l’écoutaient point et continuaient à le voler et à le maltraiter, lorsque tout à coup il se fit un grand bruit dans le chêne, comme si dix mille grosses contrebasses y donnaient un concert, et aussitôt un essaim de gros frelons, guêpes et bourdons de différentes espèces s’abattit sur les frères et sœurs de Gribouille, et se mirent à les piquer si fort en les poursuivant, qu’ils arrivèrent à la maison tout enflés, les uns presque aveugles, les autres ayant des mains grosses comme la tête, tous quasi défigurés et criant comme des damnés. Cependant Gribouille, qui s’était trouvé au milieu de l’essaim, n’avait pas une seule piqûre, et il avait pu ramasser son or et l’apporter à la maison.

Tandis que Brigoule lavait et pansait ses autres enfants, Bredouille, qui ne songeait qu’à l’argent, s’occupait d’interroger et de fouiller Gribouille, et, cette fois, il le complimentait et lui reprochait seulement d’être un paresseux et un douillet qui aurait eu la force d’en apporter le double.

On mit les autres enfants au lit, car ils étaient fort malades, et plusieurs pensèrent en crever.

Mais, dès le lendemain, Bredouille ayant voulu compter l’or avec sa femme, il fut bien étonné de le voir se fondre dans ses doigts et se répandre sur la table en liqueur jaune et poissante, qui n’était autre chose que du miel, et encore du miel très mauvais et plus amer que sucré.

« Pour le coup, dit Brigoule en lavant sa table avec beaucoup de colère, M. Bourdon est sorcier, et il nous sera difficile de l’affiner. Il ne nous faut point mettre mal avec lui, et, au lieu de lui demander de l’argent, il faut lui faire des présents. Il m’a semblé qu’il aimait le miel plus qu’il ne convient à un homme raisonnable, et c’est sans doute pour nous en demander qu’il nous fait cette malice.

– Cela me paraît clair, répondit Bredouille, envoyons-lui du meilleur de nos ruches, et je pense que pour cela il nous payera bien. »

Le jour suivant, on mit sur un âne un beau baril de miel superbe, et on envoya Gribouille chez M. Bourdon.

Mais Gribouille ne fut pas plutôt arrivé auprès du figuier où il avait entendu et vu des choses si surprenantes, qu’une grande clameur d’abeilles sortit de l’arbre, se jeta sur l’âne, qui prit le galop et s’enfuit, laissant là son baril, et criant comme un âne qu’il était.

Alors Gribouille, à qui tout cela donnait bien à penser, vit paraître devant lui deux dames d’une beauté merveilleuse, escortées de tant d’autres dames et damoiselles, qu’il était impossible de les compter. La plus grande de toutes était habillée richement et comme portée en l’air par une quantité d’autres. À ses côtés, une jeune princesse fort belle voltigeait gracieusement.

« Imprudent ! dit la reine (car, à son manteau royal et à sa manière de se faire porter sur le dos des autres, Gribouille vit bien que c’était une tête couronnée), tu as deux fois mérité la mort, car tu t’es fait le libérateur et le complaisant du roi des bourdons, notre ennemi mortel. Mais la princesse ma fille, que tu vois ici présente, m’a deux fois demandé ta grâce. Elle prétend que tu peux nous rendre service, et nous allons voir si l’on peut compter sur toi.

– Ordonnez-moi ce que vous voudrez, madame la reine, répondit Gribouille ; je n’ai jamais eu dessein de vous offenser, et je vous trouve si belle, que j’aurais du plaisir à vous servir.

– Petit enfant, dit alors la reine d’un ton radouci, car elle aimait les compliments, écoute bien ce que je vais te dire. Laisse là ce pauvre chiffon de miel que tu portais au roi des bourdons, et porte-lui ces paroles qui lui plairont davantage. Dis-lui que la reine des abeilles est lasse de la guerre, qu’elle reconnaît que les frelons et les bourdons sont maintenant trop nombreux et trop forts pour être défaits en bataille rangée. Les industrieux sont contraints de faire part aux conquérants des richesses qu’ils ont amassées et de signer un traité de paix. Je sais bien que le roi des bourdons se croit si fort qu’il prétend nous imposer des conditions humiliantes ; mais je sais aussi qu’il ambitionne la main de ma fille et qu’il n’espère pas l’obtenir. Va lui dire que je la lui donne en mariage, à condition qu’il laissera nos ruches en paix, et qu’il se contentera d’une forte part de nos trésors que ma fille lui apportera en dot. »

Ayant ainsi parlé, la reine disparut ainsi que sa fille et toute sa cour, et Gribouille ne vit plus qu’un grand amas d’abeilles qui se pendaient en grappes aux branches du figuier.

Il reprit sa course et alla raconter à M. Bourdon comme quoi ses parents l’ayant chargé d’un baril de beau miel, la reine des abeilles le lui avait ôté, et le discours qu’elle l’avait chargé de faire au roi des bourdons.

« Comme vous êtes très savant, ajouta Gribouille, peut-être pourrez-vous m’enseigner où je trouverai ce roi-là, à moins que vous ne le soyez vous-même, ce que j’ai toujours soupçonné, sans avoir pour cela mauvaise opinion de vous.

– Fantaisies, rêveries que tout cela ! dit M. Bourdon en riant. C’est bien, c’est bien, Gribouille, vous avez fait votre commission. Parlons de vous, mon enfant ; vous voyez que vous n’aurez jamais raison avec vos parents, ils sont trop fins et vous ne l’êtes pas assez. Voulez-vous rester avec moi ? vous n’aurez plus jamais rien à craindre de leur part, et vous deviendrez un si habile homme, que vous commanderez à toute la terre. »

Gribouille soupira et ne répondit point. Et là-dessus M. Bourdon lui tourna le dos, car il ne s’arrêtait jamais longtemps à la même place, et, bien qu’on ne lui vît jamais rien faire, il avait l’air d’être toujours très occupé et grandement pressé.

Toutes les fois que M. Bourdon lui parlait de le garder et de l’instruire, Gribouille se sentait comme transi de peur sans savoir pourquoi. Il retourna chez ses parents et leur raconta tout ce qui lui était arrivé. Il avait bien peur d’avouer que la reine des abeilles avait repris le miel et mis l’âne en fuite ; mais il le fallait bien, et, pour s’excuser, il fut forcé de dire qu’il n’avait pas eu affaire à de simples abeilles, mais à une reine, à toute sa cour et à toute son armée.

Il s’attendait à être traité de menteur et de visionnaire ; mais Bredouille, qui croyait aux sorciers parce qu’il avait essayé de l’être, se gratta l’oreille et dit à sa femme : « Il y a de la magie dans tout cela ! Gribouille est en passe de devenir plus riche qu’un roi, puisqu’il est à même de devenir sorcier. Il est bien simple pour cela, mais il dépend de M. Bourdon de lui ouvrir l’esprit. Laissons-le faire, car, si nous nous y opposons, il nous ruinera et fera périr nos enfants. J’ai dans l’idée que ces frelons qui les ont si bien mordus n’étaient pas des insectes de petite volée. Envoyons-lui donc Gribouille, car, si Gribouille devient aussi riche qu’un roi, par amour-propre il élèvera sa famille aux plus hautes dignités. »

Alors, s’adressant à Gribouille : « Petit, lui dit-il, retournez de ce pas chez M. Bourdon. Dites-lui que votre père vous donne à lui, et gardez-vous d’en marquer le moindre déplaisir. Restez avec lui, je vous le commande, et, si vous ne le faites, soyez assuré que je vous ferai mourir sous le bâton. »

Gribouille, ainsi congédié, partit en pleurant. Sa mère eut un petit moment de chagrin et sortit pour le reconduire un bout de chemin, puis elle le quitta après l’avoir embrassé, ce qui fit tant de plaisir au pauvre Gribouille, qu’il accepta son sort dans l’espérance d’être aimé et caressé par ses parents lorsqu’il viendrait les voir.

M. Bourdon reçut fort bien Gribouille. Il le fit richement habiller, lui donna une belle chambre, le fit manger à sa table, et envoya quérir trois pages pour le servir. Puis il commença à le faire instruire dans l’art de la magie.

Mais Gribouille ne fit pas grand progrès. On lui faisait faire des chiffres, des chiffres, des calculs, des calculs, et cela ne l’amusait guère, d’autant plus qu’il ne comprenait guère à quoi cela pourrait lui servir. Sa richesse ne le rendait point heureux. Il était content d’être propre, et c’est tout. Il voyait fort peu M. Bourdon, qui paraissait toujours grandement affairé, et qui lui disait en lui tapant sur la joue : « Apprends les chiffres, apprends les calculs avec le maître que je t’ai donné ; quand tu sauras cela, je serai ton maître moi-même, et je t’apprendrai les grands secrets. »

Gribouille aurait bien voulu aimer M. Bourdon, qui lui faisait tant de bien ; mais il n’en pouvait venir à bout.

M. Bourdon était railleur sans être plaisant, bruyant sans être gai, prodigue sans être généreux. On ne savait jamais à quoi il pensait, si toutefois il pensait à quelque chose. Il était quelquefois brutal et le plus souvent indifférent. Il avait une manie qui répugnait à Gribouille, c’était de ne vivre que de miel, de sirops et de confitures, ce qui ne l’empêchait pas d’être gros et gras, mais ce dont il usait avec tant de voracité qu’il en était malpropre. Gribouille n’aimait point à l’embrasser, parce qu’il avait toujours la barbe poissée.

Cependant, malgré la dépense que faisait M. Bourdon, il devenait chaque jour plus riche, et, comme le royaume de ce pays-là était gouverné par un monarque très faible et très ruiné, M. Bourdon achetait toutes ses terres, toutes ses métairies, toutes ses forêts. Bientôt il lui acheta ses courtisans, ses serviteurs, ses troupeaux et ses armées. Le roi devint si pauvre, si pauvre, que, sans l’aide de quelques domestiques fidèles qui le nourrissaient, il serait mort de faim. Il conservait le titre de roi, mais il n’était plus que le premier ministre de M. Bourdon, qui lui faisait faire toutes ses volontés, et qui était le roi véritable.

À quelque temps de là, on vit arriver dans la contrée une très belle et très riche princesse, avec une grande reine qui était sa mère, et qui venait traiter du mariage de cette demoiselle avec M. Bourdon. L’affaire fut bientôt conclue. Il y eut des fêtes à en crever ; on invita le roi, qui fut bien content d’être du repas de noces, et quand M. Bourdon fut marié, il parut plus riche de moitié qu’auparavant.

Sa femme était fort jolie et fort spirituelle, elle traitait Gribouille avec beaucoup d’amitié ; mais Gribouille ne réussissait pas à l’aimer autant qu’il l’eût souhaité. Elle lui faisait toujours peur, parce qu’elle lui rappelait la princesse des abeilles qu’il avait cru voir sous le figuier, le jour où l’essaim avait mis son âne en fuite, et lorsqu’elle l’embrassait, il s’imaginait toujours qu’elle allait le piquer. Elle avait la même manie de manger du miel et des sirops, qui déplaisait tant à Gribouille dans M. Bourdon. Et puis elle parlait toujours d’économie, et tandis que l’on apprenait à Gribouille l’art de compter, elle le tourmentait en lui disant sans cesse qu’il lui fallait aussi l’art de produire.

À tout prendre, la maison de M. Bourdon devint plus tranquille après son mariage, mais elle n’en fut pas plus gaie. Madame Bourdon était avare, elle faisait durement travailler tout le monde. Le royaume s’en ressentait et devenait très riche. On faisait toutes sortes de travaux, on bâtissait des villes, des ports de mer, des palais, des théâtres ; on fabriquait des meubles et des étoffes magnifiques ; on donnait des fêtes où l’on ne voyait que diamants, dentelles et brocarts d’or. Tout cela était si beau, si beau, que les étrangers en étaient éblouis. Mais les pauvres n’en étaient pas plus heureux, parce que, pour gagner de l’argent dans ce pays-là, il fallait être très savant, très fort ou très adroit, et ceux qui n’avaient ni esprit, ni savoir, ni santé, étaient oubliés, méprisés et forcés de voler, de demander l’aumône, ou de mourir de faim comme le vieux roi. On s’aperçut même que tout le monde devenait méchant : les uns parce qu’ils étaient trop heureux, les autres parce qu’ils ne l’étaient pas assez. On se disputait, on se haïssait. Les pères reprochaient aux enfants de ne pas grandir assez vite pour gagner de l’argent ; les enfants reprochaient aux pères de ne pas mourir assez tôt pour leur en laisser. Les maris et les femmes ne s’aimaient point, parce que M. et madame Bourdon, qui donnaient le ton, ne pouvaient pas se supporter. S’étant mariés par intérêt, ils se reprochaient sans cesse leur origine, madame Bourdon disant à son mari qu’il était un roturier, et M. Bourdon disant à sa femme qu’elle était une bécasse entichée de noblesse. Ils en venaient parfois aux gros mots. Monsieur accusait madame d’être avare ; madame traitait monsieur de voleur.

Gribouille n’assistait pas à ces querelles de ménage et ne comprenait pas pourquoi, dans un pays devenu si beau et si riche, il y avait tant de gens chagrins et mécontents. Pour son compte, il eût pu être heureux, car ses parents, devenus riches, ne le tourmentaient plus guère, et M. Bourdon, tout occupé de ses affaires, ne le contrariait en rien.

Mais Gribouille avait le cœur triste sans savoir pourquoi et s’ennuyait de vivre toujours seul ; il n’avait point d’amis de son âge, tous les autres enfants étaient instruits par leurs parents à être jaloux de sa richesse ; on ne lui faisait point apprendre les choses qu’il eût aimées ; M. Bourdon, tout en le comblant de présents et de plaisirs fort coûteux, ne paraissait pas se soucier de lui plus que du premier venu. Il ne marquait d’estime ni de mépris pour personne, et un jour que Gribouille avait voulu l’avertir que son premier valet de chambre le volait, il avait répondu : « Bon, bon ! il fait son métier. » Enfin, quand Gribouille eut quinze ans, M. Bourdon le prit par le bras et lui dit : « Mon jeune ami, vous serez mon héritier, parce que les destins ont décrété que je n’aurais point d’enfants de mon dernier mariage. Je le savais, et c’est pourquoi je me suis marié sans crainte de vous faire du tort ; vous serez donc tr��s riche, et vous l’êtes déjà, puisque tout ce que j’ai vous appartient. Mais, après moi, il vous faudra prendre beaucoup de peine et soutenir beaucoup de combats pour conserver vos biens, car la famille de ma femme me hait et n’est retenue de me faire la guerre que par la crainte que j’inspire. La race des abeilles tout entière conspire contre moi, et n’attend que le moment favorable pour fondre sur mes terres et reprendre tout ce qu’elle prétend lui appartenir.

Il est donc temps que je vous instruise de mes secrets, afin que l’habileté vous sauve de la force quand vous ne m’aurez plus. Venez avec moi. »

Là-dessus M. Bourdon monta dans son carrosse avec Gribouille, et fit prendre le chemin du carrefour Bourdon. Quand ils furent auprès du chêne, M. Bourdon renvoya son équipage, et, prenant Gribouille par la main, il le fit asseoir sur les racines de l’arbre et lui dit :

« Avez-vous quelquefois mangé de ces glands ?

– Oui, répondit Gribouille, car je sais qu’ils sont bons, tandis que les autres glands de la forêt sont amers et bons pour les pourceaux.

– En ce cas, vous êtes plus avancé que vous ne pensez. Eh bien ! puisque ces fruits vous plaisent, mangez-en. »

Gribouille en mangea avec plaisir, parce que cela lui rappelait son enfance ; mais tout aussitôt il se sentit accablé d’un grand sommeil, et il ne lui sembla plus voir ni entendre M. Bourdon que dans un rêve.

D’abord il lui sembla que M. Bourdon frappait sur l’écorce du chêne et que le chêne s’entrouvrait ; alors Gribouille vit dans l’intérieur de l’arbre une belle ruche d’abeilles avec tous ses gâteaux blonds et dorés, et toutes les abeilles, dans leurs cellules propres et succulentes, bien renfermées chacune chez soi. On entendait pourtant des voix mignardes qui babillaient dans toutes les chambres, et qui disaient : Amassons, amassons ; gardons, gardons ; refusons, refusons ; mordons, mordons. Mais une voix plus haute fit faire silence, en criant du fond de la ruche : Taisez-vous, taisez-vous, l’ennemi s’avance.

Alors M. Bourdon commença à bourdonner et à grimper le long de l’arbre, et à frapper de l’aile et de la patte à la cellule de la reine qui se barricadait et tirait ses verrous. M. Bourdon fit entendre une voix retentissante comme une trompe de chasse, et des milliers, des millions, des milliards de bourdons, de frelons et de guêpes parurent, d’abord comme un nuage dans le ciel, et bientôt comme une armée terrible qui se précipita sur la ruche. Les abeilles se décidèrent à sortir pour se défendre, et Gribouille assista à un combat furieux où chacun cherchait à percer un ennemi de son dard ou à lui manger la tête. La mêlée devint plus horrible lorsque des branches du chêne descendit une nouvelle armée qui, sans prendre parti dans la querelle, ne parut songer qu’à tuer au hasard pour emporter et manger les cadavres. C’était toute une république de grosses fourmis qui avait sa capitale non loin de là, et qui avait été prendre le frais sur les feuilles, et tâcher en même temps de lécher un peu de miel qui coulait de la ruche, et dont les fourmis sont aussi friandes que les bourdons. Chaque fois qu’un insecte blessé tombait sur le dos, ou se roulait dans les convulsions de la colère et de l’agonie, vingt fourmis s’acharnaient à le pincer, à le mordre, à le tirailler, et, après l’avoir fait mourir à petit feu, appelaient vingt autres des leurs qui emportaient le mort vers la fourmilière. Dans ce désordre, le miel, ruisselant par les portes brisées des cellules, empiégea si bien les combattants et les voleurs, que grand nombre périrent étouffés, noyés ou percés par leurs ennemis, dont ils ne pouvaient plus se défendre. Enfin les frelons restèrent maîtres du champ de bataille ; et alors commença une orgie repoussante. Les vainqueurs se gorgeant de miel au milieu des victimes, et, marchant sur les cadavres des mères et des enfants, s’enivrèrent d’une façon si indécente, que beaucoup crevèrent d’indigestion en se roulant pêle-mêle avec les morts et les mourants.

Quant à M. Bourdon, à qui l’on avait apporté les clefs de la ruche sur un plat d’argent, il se mit à rire d’une manière odieuse, et prenant Gribouille par la peau du cou : « Allez donc, poltron, lui dit-il, profitez donc de la curée, car c’est pour vous qu’on a fait tout ce massacre. Profitez-en, mangez, prenez, pillez, tuez, allez donc ! »

Et il le lança au fond de la ruche, qui était devenue un lac de sang. Gribouille s’agita pour en sortir, et, roulant le long du chêne, il alla tomber dans la capitale des fourmis, où à l’instant même il fut saisi par trente millions de paires de pinces qui le tenaillèrent si horriblement, qu’il fit un grand cri et s’éveilla.

Mais, en ouvrant les yeux, il ne vit plus rien que de très vraisemblable : le chêne s’était refermé, la fourmilière avait disparu, quelques abeilles voltigeaient discrètement sur le serpolet, quelques frelons buvaient les gouttelettes d’eau que le ruisseau faisait jaillir sur les feuilles de ses rives, et M. Bourdon, aussi tranquille qu’à l’ordinaire, regardait Gribouille en ricanant.

« Eh bien ! monsieur l’endormi, lui dit-il, voilà comme vous prenez votre première leçon ? vous vous abandonnez au sommeil pendant que je vous explique les lois de la nature ?

– Je vous en demande bien pardon, répondit Gribouille encore tout saisi d’horreur. Ce n’est pas pour mon plaisir que j’ai dormi de la sorte, car j’ai fait des rêves abominables.

– C’est bon, c’est bon, reprit M. Bourdon, il faut s’habituer à tout. Mais où en étions-nous ?

– Vraiment, monsieur, dit Gribouille, je n’en sais rien. Il me semblait que vous me disiez de tuer, de piller, de manger.

– C’est quelque chose comme cela, reprit M. Bourdon, je vous expliquais l’histoire naturelle des frelons et des abeilles. Celles-ci travaillent pour leur usage, vous disais-je ; elles sont fort habiles, fort actives, fort riches et fort avares. Ceux-là ne travaillent pas si bien et ne savent pas faire le miel ; mais ils ont un grand talent, celui de savoir prendre. Les fourmis ne sont pas sottes non plus, elles bâtissent des cités admirables, mais elles les remplissent de cadavres pour se nourrir pendant l’hiver, et il n’est point de nation plus pillarde et mieux unie pour faire du mal aux autres. Vous voyez donc bien que, dans ce monde, il faut être voleur ou volé, meurtrier ou meurtri, tyran ou esclave. C’est à vous de choisir ; voulez-vous conserver comme les abeilles, amasser comme les fourmis, ou piller comme les frelons ? Le plus sûr, selon moi, est de laisser travailler les autres, et de prendre, prendre, prendre ! mon garçon, par force ou par adresse, c’est le seul moyen d’être toujours heureux. Les avares amassent lentement et jouissent peu de ce qu’ils possèdent ; les pillards sont toujours riches quand même ils dépensent ; car, quand ils ont bien mangé, ils recommencent à prendre, et comme il y a toujours des travailleurs économes, il y a toujours moyen de s’enrichir à leurs dépens. Çà, mon ami, je vous ai dit le dernier mot de la science, choisissez, et, si vous voulez être bourdon, je vous ferai recevoir magicien comme je le suis.

– Et quand je serai magicien, dit Gribouille, que m’arrivera-t-il ?

– Vous saurez prendre, répondit M. Bourdon.

– Et pour le devenir, que faut-il faire ?

– Faire serment de renoncer à la pitié et à cette sorte de vertu qu’on appelle la probité.

– Tous les magiciens font-ils ce serment-là ? dit Gribouille.

– Il y en a, répondit M. Bourdon, qui font le serment contraire, et qui font métier de servir, de protéger et d’aimer tout ce qui respire ; mais ce sont des imbéciles qui prennent, par vanité, le titre de bons génies et qui n’ont aucun pouvoir sur la terre. Ils vivent dans les fleurs, dans les ruisseaux, dans les déserts, dans les rochers, et les hommes ne leur obéissent pas ; ils ne les connaissent même point ; aussi ce sont de pauvres génies qui vivent d’air et de rosée et dont le cerveau est aussi creux que l’estomac.

– Eh bien, monsieur Bourdon, répondit Gribouille, vous n’avez pas réussi à me donner de l’esprit, car je préfère ces génies-là au vôtre, et je ne veux en aucune façon apprendre la science de piller et de tuer. Je vous souhaite le bonjour, je vous remercie de vos bonnes intentions, et je vous demande la permission de retourner chez mes parents.

– Imbécile, répondit M. Bourdon, tes parents sont des frelons qui ont oublié leur origine, mais qui n’en ont pas moins tous les instincts et toutes les habitudes de leur race. Ils t’ont battu parce que tu ne savais pas voler. Ils te tueront à présent que tu ne peux le savoir et que tu refuses de l’apprendre.

– Eh bien, dit Gribouille, je m’en irai dans ces déserts dont vous m’avez parlé et où vous dites que demeurent les bons génies..

– Mon petit ami, vous n’irez point, repartit M. Bourdon d’une voix terrible et en roulant ses gros yeux comme deux charbons ardents ; j’ai mes raisons pour que vous ne me quittiez pas, et je vais vous faire tant de piqûres, que vous resterez là pour mort si vous me résistez. »

En parlant ainsi, M. Bourdon étendit ses ailes, et reprenant la figure d’un affreux insecte, il se mit à poursuivre avec rage le pauvre Gribouille, qui s’enfuyait à toutes jambes. Quelque temps il réussit à se préserver en l’écartant avec son chapeau ; mais enfin, se voyant sur le point d’être dévoré, il perdit la tête et se précipita dans le ruisseau dont il descendit le courant à la nage avec beaucoup de vitesse ; mais à tout instant le bourdon s’élançait sur ses yeux pour l’éborgner, et il était forcé d’enfoncer sa tête dans l’eau, au risque d’être suffoqué. Alors Gribouille, se voyant perdu, s’écria :

« À mon secours, les bons génies, ne souffrez pas que ce méchant s’empare de moi ! »

Au même instant, une jolie demoiselle aux ailes bleues sortit d’une touffe d’iris sauvages, et s’approchant de Gribouille :

« Suis-moi, lui dit-elle, nage toujours et n’aie pas peur. »

Et puis elle se mit à voler devant lui, et, en un instant, une grande pluie d’averse commença à tomber et à contrarier fort M. Bourdon, qui ne savait pas voler pendant la pluie. La demoiselle s’en moquait et allait toujours. Le ruisseau se gonflait et emportait Gribouille, qui n’avait plus la force de nager. M. Bourdon essaya de s’acharner après sa proie, mais la pluie, qui tombait en gouttes aussi larges que la main, le culbuta dans l’eau. Il se sauva comme il put, à la nage, et gagna les herbes de la rive, où Gribouille le perdit de vue.

Cependant Gribouille avançait toujours, conduit par la demoiselle, et il se trouva à passer devant la porte de la maison de son père. Il vit ses frères et sœurs qui le regardaient par la fenêtre et qui riaient bien fort, pensant qu’il se noyait. Gribouille voulait s’arrêter pour leur dire bonjour, mais la demoiselle le lui défendit.

« Suis-moi, Gribouille, lui dit-elle, si tu me quittes, tu es perdu.

– Merci, madame la demoiselle, répondit Gribouille, je veux vous obéir. »

Et, lâchant un arbre auquel il s’était retenu, il recommença à nager aussi vite que le ruisseau, qui était devenu un torrent et qui roulait aussi vite qu’une flèche. Quand il eut dépassé la maison et le jardin de ses parents, Gribouille entendit ses frères et ses sœurs qui le raillaient en criant de toutes leurs forces : « Fin comme Gribouille, qui se jette dans l’eau par crainte de la pluie. »

Lorsque Gribouille eut fait environ deux cents lieues à la nage, il se sentit un peu fatigué et il eut faim, quoiqu’il eût fait tout ce chemin en moins de deux heures. Il y avait longtemps qu’il ne descendait plus le cours du ruisseau et qu’il naviguait en pleine mer sans s’en apercevoir, car il lui semblait rêver et ne pas bien savoir ce qui se passait autour de lui. Il ne voyait plus la demoiselle bleue ; il est à croire qu’elle l’avait quitté lorsque le ruisseau s’était jeté dans une rivière, laquelle rivière s’était jetée dans un fleuve, lequel fleuve avait conduit Gribouille jusqu’à la mer.

Gribouille, revenant à lui-même, fit un effort pour se reconnaître, et ne se trouva plus figure humaine : il n’avait plus, en guise de pieds et de mains, que des feuilles vertes toutes mouillées ; son corps était en bois couvert de mousse, sa tête était un gros gland d’Espagne sucré, du moins le Gribouille le pensait, car il sentait comme un goût de sucre dans la bouche qu’il n’avait plus. Il fut étonné de se voir dans cet état et de reconnaître que son voyage l’avait changé en une branche de chêne qui flottait sur l’eau. Les gros poissons qu’il rencontrait par milliers le flairaient en passant, puis détournaient la tête d’un air de dégoût. Les oiseaux de mer s’abattaient jusque sur lui pour l’avaler, mais dès qu’ils l’avaient regardé de près, ils s’en allaient plus loin, pensant que ce n’était point un plat de leur cuisine. Enfin il vint un grand aigle qui le prit assez délicatement dans son bec et qui l’emporta à travers les airs.

Gribouille eut un peu peur de se voir si haut, mais il sentit bientôt qu’en le séchant l’air lui donnait de la force et de la nourriture, car sa faim le quitta, et il se fût trouvé fort à l’aise si les projets de l’aigle à son égard ne lui eussent donné quelque inquiétude.

Cependant, comme il continuait à penser et à raisonner sous sa forme de branche, il se dit bientôt : Je suis près de terre, puisque l’aigle, qui n’est pas un oiseau marin, est venu me chercher dans les eaux ; il m’emporte, et ce n’est pas pour me manger, car il aime la chair et non pas les glands ; il veut donc faire de moi une broussaille pour son nid, et bientôt sans doute je vais me trouver sur le faîte d’un arbre ou d’un rocher.

Gribouille raisonnait fort bien. Il vit bientôt le rivage et une grande île déserte où il n’y avait que des arbres, de l’herbe et des fleurs qui brillaient au soleil et embaumaient l’air à vingt lieues à la ronde.

L’aigle le déposa dans son aire et partit pour aller chercher quelque autre broussaille. Gribouille, se voyant seul, avait bien envie de s’en aller ; mais comment faire, puisqu’il n’avait plus ni pieds ni jambes ? Au moins, disait-il, quand j’étais sur l’eau, l’eau me poussait et me faisait avancer ; à présent, que deviendrai-je ? je m’en vais certainement me faner, me dessécher et mourir, puisque je suis une branche coupée et jetée aux vents.

Gribouille versa quelques larmes, mais il reprit courage en songeant que les fées ou les bons génies l’avaient protégé contre les assauts de l’affreux bourdon, et que, sans doute, ils lui avaient fait subir cette métamorphose pour le préserver de ses poursuites. Il aurait bien voulu les invoquer encore, et surtout revoir près de lui la demoiselle bleue qui lui avait parlé sur le ruisseau ; mais il était aussi muet qu’une souche, et il ne pouvait pas faire de lui-même le plus petit mouvement.

Mais voilà que tout d’un coup s’éleva un furieux coup de vent qui bouleversa le nid de l’aigle et transporta Gribouille au beau milieu de l’île.

Il n’eut pas plutôt touché la terre qu’il vit s’agiter autour de lui toutes les herbes et toutes les fleurs, et un beau narcisse blanc, au pied duquel il s’était trouvé retenu, se pencha, l’embrassa sur la joue, et lui dit : « Te voilà donc enfin, mon cher Gribouille ! il y a bien longtemps que nous t’attendons. »

Une marguerite se prit à rire et dit : « Vraiment, nous allons bien nous amuser, à présent que le bon Gribouille sera des nôtres. »

Et une folle-avoine s’écria : « Je suis d’avis que nous donnions un grand bal pour fêter l’arrivée de Gribouille.

– Patience ! reprit le narcisse, qui avait l’air plus raisonnable que les autres ; vous ne pourrez rien pour Gribouille tant que la reine ne l’aura pas embrassé.

– C’est juste, répondirent les autres plantes ; faisons un somme en attendant ; mais prenons garde que le vent, qui est en belle humeur aujourd’hui, ne nous enlève Gribouille. Enlaçons-nous autour de notre ami. »

Alors le narcisse étendit sur la tête de Gribouille une de ses grandes feuilles, en lui disant : « Dors, Gribouille, voilà un parasol que je te prête. » Cinq ou six primevères se couchèrent sur ses pieds, une troupe de jeunes muguets vint s’asseoir sur sa poitrine, et une douzaine d’aimables pervenches se roulèrent autour de lui et l’enlacèrent si adroitement, que le plus méchant vent du monde n’eût pu l’emporter.

Gribouille, ranimé par la bonne odeur de ces plantes affables, par la fraîcheur de l’herbe et le doux ombrage du narcisse, goûta un sommeil délicieux, tandis que les muguets lui faisaient tout doucement cent petits contes à dormir debout, et que les pâquerettes chantonnaient des chansonnettes qui n’avaient ni rime ni raison, mais qui procuraient des rêves fort agréables.

Enfin Gribouille fut réveillé par des voix plus hautes. On chantait et on dansait autour de lui : tout le monde paraissait ivre de joie ; les liserons s’agitaient comme des cloches à toute volée, les graminées jouaient des castagnettes, les muguets faisaient mille courbettes et révérences, et le grave narcisse lui-même chantait à tue-tête, tandis que les pâquerettes riaient à gorge déployée.

« Enfants sans cervelle, dit alors d’un ton maternel une très douce voix, n’avez-vous pas une bonne nouvelle à m’apprendre, ce matin ? »

Aussitôt des millions de voix crièrent ensemble : Gribouille ! Gribouille ! Gribouille ! Et, s’écartant comme un rideau, toutes les plantes découvrirent aux yeux charmés de Gribouille le doux visage de la reine.

C’était la Reine des prés, cette belle fleur élégante, menue et embaumée qui vient au printemps et qui aime les endroits frais.

« Lève-toi, mon cher Gribouille, dit-elle, viens embrasser ta marraine. »

Aussitôt Gribouille sentit qu’il retrouvait ses pieds, ses bras, ses mains, son visage et toute sa personne. Il se leva bien lestement, et toute la prairie fit un cri de joie à l’apparition du véritable Gribouille. La reine daigna dépouiller son déguisement et elle se montra sous sa figure naturelle, qui était celle d’une fée plus belle que le jour, plus fraîche que le mois de mai, et plus blanche que la neige ; seulement elle conservait sa couronne de fleurs de reine des prés, qui, en se mêlant à ses cheveux blonds, semblait plus belle qu’une couronne de grappes de perles fines.

« Allons, mes enfants, dit-elle, levez-vous aussi, et que les yeux dessillés de Gribouille vous voient tels que vous êtes. »

Il y eut un moment d’hésitation, et le Narcisse, prenant la parole :

« Chère reine, dit-il, tu sais bien que, pour nous faire paraître dans toute notre beauté, il nous faut un de tes divins, sourires, et tu es si occupée de l’arrivée de Gribouille, que tu ne songes pas à nous l’adresser. »

La reine sourit tout naturellement à ce reproche, et Gribouille, sur qui ce sourire passa aussi comme un éclair, éprouva un mouvement de joie mystérieuse si subit, qu’il en pensa mourir de joie. Toute la prairie en ressentit l’effet ; on eût dit que le rayon d’un soleil mille fois plus clair et plus doux que celui qui éclaire les hommes avait ranimé et transformé toutes les choses vivantes.

Toutes les fleurs, toutes les herbes, tous les arbustes de l’île devinrent autant de sylphes, de petites fées, de beaux génies qui parurent, les uns sous les traits d’enfants beaux comme les amours, de filles charmantes, de jeunes gens enjoués et raisonnables, les autres sous la figure de superbes dames, de nobles vieillards et d’hommes d’un aspect franc, libre, aimant et fort. Enfin tout ce monde-là était beau et agréable à voir, les vieux comme les jeunes, les petits comme les grands. Tous étaient vêtus des tissus les plus fins, les uns éclatants, les autres aussi doux à regarder que les couleurs des plantes dont ils avaient adopté le nom et les emblèmes. Les enfants faisaient mille charmantes folies, les gens graves les regardaient avec tendresse et protégeaient leurs ébats. Les jeunes personnes dansaient et chantaient, et charmaient par leur grâce et leur modestie. Tous et toutes s’appelaient frères et sœurs et se chérissaient comme les enfants de la même mère, et cette mère était la reine des prés, éternellement jeune et belle, qui ne commandait que par ses sourires et ne gouvernait que par sa tendresse.

Elle prit Gribouille par la main et le promena au milieu des groupes nombreux qui s’étaient formés dans la prairie, puis, quand tout le monde l’eut choyé et caressé, elle lui dit :

« Va, et sois libre ; amuse-toi, sois heureux : cette fête ne sera pas longue : car j’ai beaucoup d’affaires. Elle ne durera que cent ans, profites-en pour t’instruire de notre science magique. Ici l’on fait les choses vite et bien. Après la fête, je causerai avec toi et je te dirai ce que tu dois savoir pour être un magicien parfait.

– Soit, ma chère marraine, puisque vous l’êtes, dit Gribouille, je me sens en vous une telle confiance que je veux tout ce que vous voudrez. Mais qui fera mon éducation, ici ?

– Tout le monde, dit la reine, tout le monde est aussi savant que moi, puisque j’ai donné à tous mes enfants ma sagesse et ma science.

– Est-ce donc que vous allez nous quitter pendant ces cent ans ? dit Gribouille, j’en mourrais de regret, car je vous aime de tout l’amour que j’aurais eu pour ma mère si elle l’eût permis.

– Je ne te quitterai pas, pour un si court moment que j’ai à passer près de toi et de mes autres enfants, dit la reine. Je reste au milieu de vous ; tu me verras toujours, tu pourras toujours venir près de moi pour me parler et me questionner ; mais tu vois, tes frères et tes sœurs sont impatients de te réjouir et de te fêter. N’y sois pas insensible, car toute cette joie, tout ce bonheur dont tu les vois enivrés, se changeraient en tristesse et en larmes si tu ne les aimais pas comme ils t’aiment.

– À Dieu ne plaise ! s’écria Gribouille. » Et il s’élança au milieu de la fête.

Gribouille ne se demanda pas pourquoi tout ce monde si bon, si beau et si heureux avait tant d’amitié pour un pauvre petit étranger comme lui, sorti du monde des méchants. Il ne se permit pas de douter que la chose fût vraie et certaine. Il sentit tout d’un coup que c’est si doux d’être aimé, qu’il faut vite en faire autant et ne point se tourmenter d’autre chose au monde.

La fête fut belle et le temps ne cessa pas d’être magnifique. Il y eut pourtant quelquefois de la pluie, mais une pluie tiède qui sentait l’eau de rose, l’eau de violette, de tubéreuse, de réséda, enfin toutes les meilleures senteurs du monde, et on avait autant de plaisir à sentir tomber cette pluie qu’à la sentir sécher dans les cheveux aux rayons d’un bon soleil qui se dépêchait de la boire. Il y eut aussi de l’orage, du vent et du tonnerre, et c’était un bien beau spectacle auquel on assistait sans rien payer. Il y avait des grottes immenses où l’on se mettait à l’abri pour regarder la mer en fureur, le ciel en feu, et pour entendre les chants extraordinaires et sublimes que le vent faisait dans les arbres et dans les rochers. Personne n’avait peur, pas même les petits sylphes et les jeunes farfadets. Ils savaient qu’aucun mal ne pouvait les atteindre. Quelquefois les ruisseaux gonflés par l’orage devenaient des torrents ; c’était une joie, un tumulte parmi les enfants et les jeunes filles à qui les franchirait : et quand on tombait dedans, on riait plus fort, car rien ne faisait mourir dans ce pays-là, on n’y était même jamais malade. Il arrivait pourtant quelquefois des accidents. Les sylphes étourdis tombaient du haut des arbres, ou les jeunes filles se piquaient les doigts aux rosiers et aux acacias. Les jeunes gens, en exerçant leurs forces, faisaient quelquefois, par mégarde, rouler un rocher sur de graves vieillards qui causaient sans méfiance à quelques pas de là. Mais aussitôt qu’on voyait une blessure, qu’elle fût grande ou petite, la moindre goutte de sang faisait accourir tout le monde ; on s’empressait à qui verserait la première larme sur cette plaie, et aussitôt elle était guérie par enchantement. Mais cela causait un moment de douleur générale, car tout le monde souffrait à la fois du mal que ressentait le blessé. La reine alors arrivait bien vite, bien vite ; elle souriait, et, comme le blessé était déjà guéri, tout le monde était consolé et transporté d’une joie nouvelle à cause du sourire de la reine.

On ne vivait, dans ce pays-là, que de fruits, de graines et du suc des fleurs ; mais on les apprêtait si merveilleusement, leurs mélanges étaient si bien diversifiés, qu’on ne savait lequel de ces plats exquis préférer aux autres. Tout le monde préparait, servait et mangeait le repas. On ne choisissait point les convives : qu’ils fussent jeunes ou vieux, gais ou sérieux, ils étaient tous parfaitement agréables. On riait avec les uns à en mourir, on admirait la sagesse ou l’esprit des autres. Quand même on devenait grave avec les sages, on ne s’ennuyait jamais, parce qu’ils disaient gracieusement toutes choses, et c’était toujours par amitié pour les autres qu’ils parlaient. Les nuits étaient aussi belles que les jours ; on dormait où l’on se trouvait, sur la mousse, sur le gazon, dans les grottes qui étaient illuminées par plus de cent milliards de vers luisants. Si on ne voulait pas dormir, à cause de la beauté de la lune, on se promenait sur l’eau, dans les forêts, sur les montagnes, et on trouvait toujours à qui causer, car partout on pouvait rejoindre des groupes qui faisaient de la musique ou qui célébraient la beauté de la nature et le bonheur de s’aimer.

Enfin les cent ans s’écoulèrent comme un jour, et quand, à la fin de la centième journée, la reine vint prendre Gribouille par la main, il fut fort étonné, car il croyait être à la fin de la première.

« Mon cher enfant, lui dit-elle, j’ai à te parler ; la fête va finir, viens avec moi. »

Elle monta avec Gribouille sur le sommet le plus élevé de l’île et lui fit admirer la beauté de la contrée des fleurs, où dansait et chantait encore, aux premiers rayons des étoiles, cette race heureuse et charmante dont elle était la mère.

« Hélas ! dit Gribouille, saisi pour la première fois depuis cent ans d’une profonde tristesse, vais-je donc quitter tous ces amis ? vais-je redevenir branche de chêne ? vais-je donc retourner dans le pays où règnent les abeilles avares et les bourdons voleurs ? Ma chère marraine, ne m’abandonnez pas, ne me renvoyez pas ; je ne puis vivre ailleurs qu’ici, et je mourrai de chagrin loin de vous.

– Je ne t’abandonnerai jamais, Gribouille, dit la reine, et tu resteras avec nous si tu veux ; mais écoute ce que j’ai à te dire, et tu verras ce que tu as à faire :

« Le pays où tu es né, et qui aujourd’hui a pris définitivement le nom de royaume des bourdons, parce que M. Bourdon y a été nommé roi, était, avant ta naissance, un pays comme les autres, mêlé de bien et de mal, de bonnes et de mauvaises gens. Tes parents n’étaient pas des meilleurs, leurs enfants leur ressemblaient. Tu vins le dernier, et, par un bonheur extraordinaire, je vins à passer au moment de ta naissance dans la forêt où demeurait ton père. Ta mère était au lit, ton père t’examinait et te trouvait plus chétif que ses autres enfants : – Ma foi, disait-il d’une voix grondeuse sur le seuil de sa porte, voilà un marmot qui me coûtera plus qu’il ne me rapportera. Je ne sais à quoi a pensé ma femme de me donner un fils si petit et si vilain ; si je ne craignais de la fâcher, je le ferais noyer comme un petit chat.

« Je passais alors sur le ruisseau, sous la forme d’une demoiselle bleue, déguisement que je suis forcé de prendre quand je crains la rencontre du roi des bourdons. Je savais bien que ton père ne te ferait pas mourir, mais je compris qu’il n’était point bon et qu’il ne t’aimerait guère. Je ne pouvais empêcher ce malheur, mais le besoin que j’ai de faire toujours du bien là où je passe, me donna l’idée de t’adopter pour mon filleul et de te douer de douceur et de bonté, ce qui, à mes yeux, était le plus beau présent que je pusse te faire.

« T’ayant donné un baiser en passant et en t’effleurant de mon aile, je poursuivis mon voyage, car j’étais en mission auprès de la reine des fées, et mon premier soin, en arrivant auprès d’elle, fut de lui demander la permission de te rendre heureux. Elle me l’accorda tout d’abord ; mais bientôt nous vîmes arriver le roi des bourdons, qui se fâcha contre elle, contre moi, et fit beaucoup de menaces, disant que ton pays lui avait été promis, et que nul que lui n’avait droit et pouvoir sur le moindre de ses habitants.

« Il faut que tu saches que, d’après nos lois, une partie grande ou petite de la terre est assignée pour demeure à chacune des races d’esprits supérieurs, bons ou méchants, qui peuplent le monde des fées et des génies ; mais ce droit est limité à un certain nombre de siècles ou d’années, et ensuite nous changeons de résidence, afin que la même portion de la terre ne reste pas éternellement méchante et malheureuse. De là vient qu’on voit des nations florissantes tomber dans la barbarie, et des nations barbares devenir florissantes, selon que nos bonnes ou mauvaises influences règnent sur elles.

« La reine des fées est aussi juste qu’elle peut l’être, ayant affaire à tant de méchants esprits contre lesquels les bons sont forcés d’être en guerre depuis le commencement du monde ; mais il est écrit dans le grand livre des fées que les méchants esprits, enfants des ténèbres, finiront par se corriger, et que la reine ne doit ni les exterminer, ni les priver des moyens de s’amender. Elle est donc forcée d’écouter leurs promesses, de croire quelquefois à leur repentir, et de leur permettre de recommencer de nouvelles épreuves. Quand ils ont abusé de sa patience et de sa bonté, elle les châtie en les forçant de vivre, des années ou des centaines d’années, sous la forme de certaines plantes et de certains animaux. C’est une faculté que nous avons tous de nous transformer ainsi à volonté ; mais, quand nous subissons cette métamorphose par punition, nous ne sommes plus libres de quitter la forme que l’on nous impose, tant que la reine ne révoque point son arrêt.

– Je suis bien sûr, dit Gribouille, que jamais vous n’avez été punie de la sorte.

– Il est vrai, répondit modestement la reine des prés ; mais, pour en revenir à ton histoire, tu sauras qu’à cette époque le roi des bourdons, qui avait gouverné ton pays environ quatre cents ans auparavant, et qui l’avait affreusement dévasté et maltraité, subissait depuis ce temps-là un châtiment infâme. Il était simple bourdon, une vraie bête brute, condamnée à ramper, à dérober, à bourdonner sur un vieux chêne de la forêt qu’il avait jadis planté de sa propre main, lorsqu’il était le maître et le tyran de la contrée.

– Comment, dit Gribouille, un génie peut-il exister sous cette forme vile, et vivre pendant des siècles de la vie des bêtes ?

– Cela arrive tous les jours, répondit la fée. Rien ne le distingue des autres bêtes, si ce n’est le sentiment de sa misère, de sa honte et de sa déplorable immortalité. Le roi des bourdons était ainsi transformé depuis trois cent quatre-vingt-huit ans lorsque tu vins au monde. Ces trois cent quatre-vingt-huit ans te paraissent bien longs ; mais, dans la vie des êtres immortels, c’est peu de chose, et la punition n’était pas bien dure.

– Comment se fait-il donc, demanda Gribouille, qui s’avisait de tout, que le roi des bourdons, devenu simple et stupide bourdon, se trouvait dans le palais de la reine des fées lorsque vous vîntes demander la permission de me rendre heureux ?

– C’est, répondit la reine des prés, que tous les cent ans, c’est comme qui dirait chez vous toutes les heures, la reine assemble son conseil et permet à tous ses subordonnés, même à ceux qui subissent une transformation honteuse sur sa terre, de comparaître devant son tribunal pour demander quelque grâce, rendre compte de quelque mission, ou manifester quelque repentir. Mais les mauvais génies sont orgueilleux, et ils viennent rarement faire sincèrement leur soumission. Le roi Bourdon venait plutôt là pour narguer la reine. Il le fit bien voir, car il lui rappela qu’elle-même avait prononcé que sa peine expirerait la quatre-centième année, et qu’il reprendrait l’empire de ton pays à ce moment-là : Par conséquent, disait-il, ce Gribouille m’appartient, et la reine des prés (je passe les épithètes grossières dont il m’honora) n’a pas le droit de me l’enlever pour le douer et l’instruire à sa fantaisie. » La reine des fées, ayant réfléchi, prononça cette sentence : « La reine des prés, ma fille, a doué cet enfant des hommes de douceur et de bonté ; nul ne peut détruire le don d’une fée, quand il est prononcé par elle sur un berceau. Gribouille sera donc doux et bon ; mais il est bien vrai que Gribouille vous appartient. Eh bien ! je vais prendre une mesure qui, si vous êtes raisonnable, vous empêchera de le tourmenter et de le faire souffrir. Vous ne serez délivré que de sa main. Le jour où il vous dira : – Va, et sois heureux, vous cesserez d’être un simple bourdon ; vous pourrez quitter votre vieux chêne et régner sur le pays. Mais souvenez-vous de rendre Gribouille très heureux ; car, le jour où il voudra vous quitter, je permettrai à sa marraine de le protéger contre vous, et s’il revient ensuite pour vous punir de votre ingratitude, je ne vous prêterai aucun secours contre lui. »

« Là-dessus la reine prononça la clôture de son conseil : je revins à mon île, et le roi des bourdons retourna à son vieux chêne, où, douze ans après, jour pour jour, ta bonté te fit prononcer ces mots fatals : Va, et sois heureux.

« Aussitôt le méchant insecte qui t’avait piqué redevint le roi des bourdons et prit tout de suite le nom de M. Bourdon ; car il lui avait été interdit par la reine de se présenter les armes à la main, et il ne pouvait ni déposséder le vieux roi, ni se rendre puissant par la force.

« Tu as vu, Gribouille, ce qu’a fait ce méchant génie. Il a séduit et corrompu les hommes de ton pays par ses richesses. Il a augmenté son pouvoir en épousant la princesse des abeilles qui est, en réalité, la princesse des thésauriseurs. Il a rendu beaucoup de gens très riches et le pays florissant en apparence ; mais, sans persécuter les pauvres, il s’est arrangé de manière à les laisser mourir de faim, parce qu’il a su rendre les riches égoïstes et durs.

Les pauvres sont devenus de plus en plus ignorants et méchants à force de colère et de souffrance ; si bien que tout le monde se déteste dans ce malheureux pays, et qu’on voit des personnes mourir de chagrin et d’ennui, quelquefois même se tuer par dégoût de la vie, bien qu’elles soient assez riches pour ne rien désirer sur la terre.

« Or donc, Gribouille, continua la reine, voilà cent ans que tu as quitté ton pays de la manière que l’avait prévu la reine des fées. Ton bon cœur n’a pu supporter l’horreur naturelle que t’inspirait le roi des bourdons. Il a voulu te retenir de force, je t’ai sauvé de ses griffes ; il règne à présent et il vit toujours, puisqu’il est immortel, quoiqu’il fasse le vieux et parle toujours de sa fin prochaine pour ne pas inquiéter ses sujets. Tes parents ne sont plus. De toutes les personnes que tu as connues, il n’en existe pas une seule. La richesse n’a fait qu’augmenter avec la méchanceté dans ce pays-là ; les hommes en sont venus à s’égorger les uns les autres. Ils se volent, ils se ruinent, ils se haïssent, ils se tuent. Les pauvres font comme les riches, ils se tuent entre eux et ils pillent les riches tant qu’ils peuvent : c’est une guerre continuelle. Les abeilles, les frelons et les fourmis sont dans un travail effroyable pour s’entre-nuire et s’entre-dévorer. Tout cela est venu de ce que l’esprit d’avarice et de pillarderie a étouffé l’esprit de bonté et de complaisance dans tous les cœurs, et de ce qu’on a oublié une grande science dont, seul de tous les hommes nés sur cette terre malheureuse, tu es aujourd’hui possesseur. »

Gribouille commença par pleurer la mort de ses parents comme s’ils eussent été bien regrettables, et il les eût pleurés longtemps si la reine des prés, qui voulait le rendre attentif à ses discours, ne l’eût forcé, par un de ses sourires magiques, à redevenir tranquille et satisfait. Alors, se sentant réveillé comme d’un rêve, il ne vit plus le passé et ne songea qu’à l’avenir.

« Ma chère marraine, dit-il, vous dites que seul, parmi les hommes de mon pays, je possède une grande science. On m’a toujours dit autrefois que j’étais né fort simple. Le roi des bourdons a essayé de me rendre habile. J’ai étudié pendant trois ans, chez lui, la science des nombres, et cela ne m’a rien appris dont je sache me servir. Vous m’avez amené ici et vous m’y avez donné cent ans d’un plaisir et d’un bonheur dont je n’avais pas l’idée ; mais on n’a songé qu’à me divertir, à me caresser, à me rendre content, et véritablement j’ai été si content, si heureux, si gai, si fou peut-être, que je n’ai pas songé à faire la plus petite question, et que je ne me sens pas plus magicien que le premier jour. Vous voyez donc que je suis un grand niais ou un grand étourdi, et vraiment j’en suis tout honteux, car il me semble que, dans l’espace de cent ans, j’aurais pu et j’aurais dû apprendre tout ce qu’un mortel peut savoir, lorsqu’il vit au milieu des fées et des génies.

– Gribouille, dit la reine, tu t’accuses à tort et tu te trompes si tu crois ne rien avoir appris. Voyons, interroge ton propre cœur, et dis-moi s’il n’est pas en possession du secret le plus merveilleux qu’un mortel ait jamais pressenti ?

– Hélas ! ma marraine, répondit Gribouille, je n’ai appris qu’une chose chez vous, c’est à aimer de tout mon cœur.

– Fort bien, reprit la reine des prés, et quelle autre chose est-ce que mes autres enfants t’ont fait connaître ?

– Ils m’ont fait connaître le bonheur d’être aimé, dit Gribouille, bonheur que j’avais toujours rêvé et que je ne connaissais point.

– Eh bien, dit la reine, que veux-tu donc savoir de plus beau et de plus vrai ? Tu sais ce que les hommes de ton pays ne savent pas, ce qu’ils ont absolument oublié, ce dont ils ne se doutent même plus. Tu es magicien, Gribouille, tu es un bon génie, tu as plus de science et plus d’esprit que tous les docteurs du royaume des bourdons.

– Ainsi, dit Gribouille, qui commençait à voir clair en lui-même et à ne plus se croire trop bête, c’est la science que vous m’avez donnée qui guérirait les habitants de mon pays de leur malice et de leurs souffrances ?

– Sans doute, répondit la reine, mais que t’importe, mon cher enfant ? Tu n’as plus rien à craindre des méchants ; tu es ici à l’abri de la rancune du roi des bourdons. Tu seras immortel tant que tu habiteras mon île, aucun chagrin ne viendra te visiter, tes jours passeront en siècles de fêtes. Oublie la malice des hommes, abandonne-les à leurs souffrances. Viens, retournons au concert et au bal. Je veux bien les prolonger encore pour toi d’une journée de cent ans. »

Gribouille interrogea son cœur avant de répondre, et, tout d’un coup, il y trouva ce raisonnement-ci : « Ma marraine ne me dit cela que pour m’éprouver ; si j’acceptais, elle ne m’estimerait plus et je ne m’estimerais plus moi-même. » Alors il se jeta au cou de sa marraine et lui dit : « Faites-moi un beau sourire, ma marraine, afin que je ne meure pas de chagrin en vous quittant, car il faut que je vous quitte. J’ai beau n’avoir ni parents ni amis dans mon pays à l’heure qu’il est, je sens que je suis l’enfant de ce pays et que je lui dois mes services. Puisque me voilà riche du plus beau secret du monde, il faut que j’en fasse profiter ces pauvres gens qui se détestent et qui sont pour cela si à plaindre. J’ai beau être heureux comme un génie, grâce à vos bontés, je n’en suis pas moins un simple mortel, et je veux faire part de ma science aux autres mortels. Vous m’avez appris à aimer ; eh bien ! je sens que j’aime ces méchants et ces fous qui vont me haïr peut-être, et je vous demande de me reconduire parmi eux. »

La reine embrassa Gribouille, mais elle ne put sourire malgré toute son envie. « Va, mon fils, dit-elle, mon cœur se déchire en te quittant ; mais je t’en aime davantage, parce que tu as compris ton devoir et que ma science a porté ses fruits dans ton âme. Je ne te donne ni talisman, ni baguette pour protéger tes jours contre les entreprises des méchants bourdons, car il est écrit au livre du destin que tout mortel qui se dévoue doit risquer tout, jusqu’à sa vie. Seulement je veux t’aider à rendre les hommes de ton pays meilleurs ; je te permets donc de cueillir dans mes prés autant de fleurs que tu en voudras emporter, et chaque fois que tu feras respirer la moindre de ces fleurs à un mortel, tu le verras s’adoucir et devenir plus traitable : c’est à ton esprit de faire le reste. Quant au roi des bourdons et à ceux de sa famille, il y a longtemps qu’ils seraient corrigés, si cela dépendait de mes fleurs ; car, depuis le commencement du monde, ils se nourrissent de leurs sucs les plus doux ; mais cela n’a rien changé à leur caractère brutal, cruel et avide. Préserve-toi donc tant que tu pourras de ces tyrans ; je tâcherai de te secourir ; mais je ne te cache pas que ce sera une lutte bien terrible et bien dangereuse, et que je n’en connais pas l’issue. »

Gribouille alla cueillir un gros bouquet tout en pleurant et soupirant. Tous les habitants de l’île heureuse avaient disparu. La fête était finie ; seulement, chaque fois que Gribouille se baissait pour ramasser une plante, il entendait une petite voix gémissante qui lui disait :

« Prends, prends, mon cher Gribouille, prends mes feuilles, prends mes fleurs, prends mes branches ; puissent-elles te porter bonheur ! puisses-tu revenir bientôt ! »

Gribouille avait le cœur bien gros ; il eût voulu embrasser toutes les herbes, tous les arbres, toutes les fleurs de la prairie ; enfin il se rendit au rivage où l’attendait sa marraine. Elle tenait à la main une rose dont elle détacha une feuille qu’elle laissa tomber dans l’eau, puis elle dit à Gribouille :

« Voilà ton navire ; pars, et sois heureux dans la traversée. »

Elle l’embrassa tendrement, et Gribouille, sautant dans la feuille de rose, arriva en moins de deux heures dans son pays.

À peine eut-il touché le rivage, qu’une foule de marins accourut, émerveillée de voir aborder un enfant dans une feuille de rose ; car il faut vous dire que Gribouille n’avait pas vieilli d’un jour pendant les cent années qu’il avait passées dans l’île des Fleurs ; il n’avait toujours que quinze ans, et, comme il était petit et menu pour son âge, on ne lui en eût pas donné plus de douze. Mais les mariniers ne s’amusèrent pas longtemps à admirer Gribouille et sa manière de voyager ; ils ne songèrent qu’à avoir la feuille de rose, qui véritablement était une chose fort belle, étant grande comme un batelet, et si solide qu’elle ne laissait pas pénétrer dans son creux la plus petite goutte d’eau.

« Voilà, disaient les mariniers, une nouvelle invention qui se vendrait bien cher. Combien, petit garçon, veux-tu vendre ton invention ? »

Car ces mariniers étaient riches, et ils s’empressaient tous d’offrir leur bourse à Gribouille, enchérissant les uns sur les autres, et se menaçant les uns les autres.

« Si ma barque vous fait plaisir, dit Gribouille, prenez-la, messieurs. »

Il n’eut pas plutôt dit cette parole, que les mariniers se jetèrent comme des furieux sur la barque, se donnant des coups à qui l’aurait, s’arrachant des poignées de cheveux et se jetant dans la mer à force de se battre. Mais, comme la barque était une feuille de rose de l’île enchantée, à peine l’eurent-ils touchée qu’ils en éprouvèrent la vertu : ils se sentirent tout calmés par la bonne odeur qu’elle avait, et, au lieu de continuer leur bataille, ils convinrent de garder la barque pour eux tous et de la montrer comme une rareté au profit de toute leur bande.

Cette convention faite, ils vinrent remercier Gribouille de son généreux présent, et, quoiqu’ils fussent encore assez grossiers dans leurs manières, ils l’invitèrent de bon cœur à venir dîner avec eux et à demeurer dans celle de leurs maisons qu’il lui plairait de choisir.

Gribouille accepta le repas, et, comme il portait les habits avec lesquels il avait quitté la contrée cent ans auparavant, il fut bientôt un objet de curiosité pour toute la ville, qui était un port de mer. On vint à la porte du cabaret où il dînait avec les marins, et la nouvelle de son arrivée en feuille de rose s’étant répandue, la foule s’ameuta et commença à crier qu’il fallait prendre l’enfant, le renfermer dans une cage, et le montrer dans tout le pays pour de l’argent.

Les mariniers qui régalaient Gribouille essayèrent de repousser cette foule ; mais quand ils virent qu’elle augmentait toujours, ils lui conseillèrent de se sauver par une porte de derrière et de se bien cacher : « Car vous avez affaire à de méchantes gens, lui dirent-ils, et ils sont capables de vous tuer en se battant à qui vous aura.

– J’irai au-devant d’eux, répondit Gribouille en se levant, et je tâcherai de les apaiser.

– Ne le faites point, dit une vieille femme qui servait le repas, vous feriez comme défunt Gribouille, qui, �� ce que m’a conté ma grand-mère, se noya dans la rivière pour se sauver de la pluie. »

Gribouille eut bien envie de rire : il quitta la table et, ouvrant la porte, il alla au milieu de la foule, tenant devant lui son bouquet qu’il fourrait vitement dans le nez de ceux qui venaient se jeter sur lui. Il n’eut pas plutôt fait cette expérience sur une centaine de personnes, qu’elles l’entourèrent pour le protéger contre les autres ; et peu à peu, comme les fleurs de l’île enchantée ne se flétrissaient point et qu’elles répandaient un parfum que n’eût pas épuisé la respiration de cent mille personnes, toute la population de cet endroit-là se trouva calmée comme par miracle. Alors, au lieu de vouloir enfermer Gribouille, chacun voulut lui faire fête, ou tout au moins l’interroger sur son pays, sur ses voyages, sur l’âge qu’il avait, et sur sa fantaisie de naviguer en feuille de rose.

Gribouille raconta à tout le monde qu’il arrivait d’une île où tout le monde pouvait aller, à la seule condition d’être bon et capable d’aimer ; il raconta le bonheur dont on y jouissait, la beauté, la tranquillité, la liberté et la bonté des habitants ; enfin, sans rien dire qui pût le faire reconnaître pour ce Gribouille dont le nom était passé en proverbe, et sans compromettre la reine des prés dans le royaume des bourdons, il apprit à ces gens-là la chose merveilleuse qu’on lui avait enseignée, la science d’aimer et d’être aimé.

D’abord on l’écouta en riant et en le traitant de fou ; car les sujets du roi Bourdon étaient fort railleurs, et ne croyaient plus à rien ni à personne. Cependant les récits de Gribouille les divertirent : sa simplicité, son vieux langage et son habillement, qui, à force d’être vieux, leur paraissaient nouveaux, sa manière gentille et claire de dire les choses, et une quantité de jolies chansons, fables, contes et apologues que les sylphes lui avaient appris en jouant et en riant dans l’île des Fleurs, tout plaisait en lui. Les dames et les beaux esprits de la ville se l’arrachaient, et prisaient d’autant plus sa naïveté que leur langage était devenu prétentieux et quintessencié ; il ne tint pas à eux que Gribouille ne passât pour un prodige d’esprit, pour un savant précoce qui avait étudié les vieux auteurs, pour un poète qui allait bouleverser la république des lettres. Les ignorants n’en cherchaient pas si long : ces pauvres gens l’écoutaient sans se lasser, ne comprenant pas encore où il en voulait venir avec ses contes et ses chansons, mais se sentant devenir plus heureux ou meilleurs quand il avait parlé ou chanté.

Quand Gribouille eut passé huit jours dans cette ville, il alla dans une autre. Partout, grâce à ses fleurs et à son doux parler, il fut bien reçu, et en peu de temps il devint si célèbre, que tout le monde parlait de lui, et que les gens riches faisaient de grands voyages pour le voir. On s’étonnait de son caractère confiant, et qu’il courût au-devant de tous les dangers ; aussi, sans le connaître pour le véritable Gribouille, lui donna-t-on pour sobriquet son véritable nom, chacun disant qu’il justifiait le proverbe, mais chacun remarquant aussi que le danger semblait le fuir à mesure qu’il s’y jetait.

Le roi des bourdons apprit enfin la nouvelle de l’arrivée de Gribouille, et les miracles qu’il faisait ; car Gribouille avait déjà parcouru la moitié du royaume, et s’était fait un gros parti de gens qui prétendaient que le moyen d’être heureux, ce n’est pas d’être riche, mais d’être bon. Et on voyait des riches qui donnaient tout leur argent, et même qui se ruinaient pour les autres, afin, disaient-ils, de se procurer la véritable félicité. Ceux qui n’avaient pas encore vu Gribouille se moquaient de cette nouvelle mode ; mais, aussitôt qu’ils le voyaient, ils commençaient à dire et à faire comme les autres.

Tout cela fit ouvrir l’oreille au roi Bourdon. Il se dit que ce surnommé Gribouille pourrait bien être le même qu’il avait essayé en vain de retenir à sa cour, et il reconnaissait bien que, depuis le départ de Gribouille, il avait toujours été malheureux au milieu de sa richesse et de sa puissance, parce qu’il s’était toujours senti devenir plus avide, plus méchant, plus redouté et plus haï. L’idée lui vint donc de rappeler Gribouille auprès de lui, de l’amadouer, et, au besoin, de l’enfermer dans une tour, afin de le garder comme un talisman contre le malheur.

Il lui envoya donc une ambassade pour le prier de venir résider à sa cour.

Gribouille accepta et partit pour Bourdonopolis, en dépit des prières de ses nouveaux amis, qui craignaient les méchants desseins du roi. Mais Gribouille voulait donner son secret à la capitale du royaume, et il se disait : « Pourvu que je fasse du bien, qu’importe le mal qui pourra m’arriver ! »

Il fut très bien reçu par le roi, qui fit semblant de ne pas le reconnaître, et qui parut avoir oublié le passé. Mais Gribouille vit bien qu’il n’avait pas changé, et qu’il ne songeait guère à s’amender. Il ne songea lui-même qu’à se dépêcher de plaire aux habitants de la capitale et de leur donner sa science.

Quand le roi vit que cette science s’apprenait si vite, et plaisait si fort que l’on commençait à ouvrir les yeux sur son compte, à lui désobéir, et même à le menacer de prendre Gribouille pour roi à sa place, il entra en fureur, mais il se contint encore, et, poussant la ruse jusqu’au bout, il manda Gribouille dans son cabinet, et lui dit :

« On m’assure, mon cher Gribouille, que vous avez un bouquet de fleurs souveraines pour toutes sortes de maux ; or, comme j’ai un grand mal de tête, je vous prie de me le faire sentir ; peut-être que cela me soulagera. »

En ce moment, Gribouille oublia que sa marraine lui avait dit : « Tu ne pourras rien sur le roi des bourdons ni sur ceux de sa famille ; mes fleurs elles-mêmes sont sans vertu sur ces méchants esprits. » Le pauvre enfant pensa, au contraire, que des plantes si rares auraient le don d’adoucir la méchante humeur du roi. Il tira de son sein le précieux bouquet, qui était toujours aussi frais que le jour où il l’avait cueilli, et que nul pouvoir humain n’eût pu lui arracher, puisque tous ceux qui le respiraient en subissaient le charme. Il le présenta au roi, et aussitôt celui-ci enfonça son dard empoisonné dans le cœur de la plus belle rose. Un cri perçant et une grosse larme s’échappèrent du sein de la rose, et Gribouille, saisi d’horreur et de désespoir, laissa tomber le bouquet.

Le roi des bourdons s’en empara, le mit en pièces, le foula aux pieds, puis, éclatant de rire :

« Mon mignon, dit-il à Gribouille, voilà le cas que je fais de votre talisman ; à présent nous allons voir lequel est le plus fort de nous deux, et si vous resterez libre d’exciter des séditions contre moi.

– Hélas ! dit Gribouille, vous savez bien que je n’ai jamais dit un seul mot contre vous, que je ne suis pas jaloux de votre couronne, et que si j’ai enseigné la douceur et la patience, cela ne vous met point en danger. Vous n’avez qu’à faire de même et à donner le bon exemple, on vous aimera, et on ne songera pas à être gouverné par un autre que par vous.

– Bien, bien, dit le roi, j’aime vos jolis vers et vos joyeuses chansons, et comme je n’en veux rien perdre, vous irez en un lieu où tout cela sera fort bien gardé. »

Là-dessus il appela ses gardes, et, comme Gribouille n’avait plus son bouquet, il fut pris, garrotté et jeté au fond d’un cachot, noir comme un four, où il y avait des crapauds, des salamandres, des lézards, des chauves-souris, des araignées et toutes sortes de vilaines bêtes ; mais elles ne firent aucun mal à Gribouille, qui en peu de temps les apprivoisa et conquit même l’amitié des araignées, en leur chantant de jolis airs auxquels elles parurent fort sensibles.

Mais Gribouille n’en était pas moins malheureux : on le faisait mourir de faim et de soif, il n’avait pas un brin de paille pour se coucher ; il était couvert de chaînes si lourdes, qu’il ne pouvait pas faire un mouvement, et, quoiqu’il ne fît entendre aucune plainte, ses geôliers l’accablaient d’injures grossières et de coups.

Cependant la disparition de Gribouille fut bientôt remarquée. Le roi fit croire, pendant quelque temps, qu’il l’avait envoyé en ambassade chez un de ses voisins ; mais on vint à découvrir qu’il était prisonnier. Les méchants, qui étaient encore en grand nombre, dirent que le roi avait bien fait, et qu’il ferait sagement de traiter de même tous ceux qui osaient mépriser la richesse et vanter la bonté.

Ceux qui étaient devenus bons pleurèrent Gribouille, et souffrirent pendant quelque temps les menaces et les injures ; mais Gribouille n’étant plus là pour les retenir et pour leur prêcher le pardon, ils se révoltèrent, et l’on vit commencer une guerre terrible qui mit bientôt tout le pays à feu et à sang.

Le roi fit des prodiges de cruauté : tous les jours on pendait, on brûlait et on écorchait les révoltés par centaines. De leur côté, les révoltés, poussés à bout, ne traitaient pas beaucoup mieux les ennemis qui tombaient dans leurs mains. Du fond de sa prison, Gribouille, navré de douleur, entendait les cris et les plaintes, et ses geôliers, qui commençaient à craindre pour le gouvernement, lui disaient :

« Voilà ton ouvrage, Gribouille ; tu prétendais enseigner le secret d’être heureux, et, à présent, vois comme on l’est, vois comme on s’aime, vois comme vont les choses ! »

Peu s’en fallait que Gribouille ne perdit courage et qu’il ne doutât de la reine des prés ; mais il se défendait de son mieux contre le désespoir, et il se disait toujours : Ma marraine viendra au secours de ce pauvre pays, et si j’ai fait du mal, elle le réparera.

Une nuit que Gribouille ne dormait pas, car il ne dormait guère, et qu’il regardait un rayon de la lune qui perçait à travers une petite fente de la muraille, il vit quelque chose s’agiter dans ce rayon, et il reconnut sa chère marraine sous la forme de la demoiselle bleue :

« Gribouille, lui dit-elle, voici le moment d’être décidé à tout : j’ai enfin obtenu de la reine des fées la permission de vaincre le roi des bourdons et de le chasser de ce pays, mais c’est à une condition épouvantable, et que je n’ose pas te dire.

– Parlez, ma chère marraine, s’écria Gribouille ; pour vous assurer la victoire et pour sauver ce malheureux pays, il n’y a rien que je ne sois capable de souffrir.

– Et si c’était la mort ? dit la reine des prés d’une voix si triste que les chauves-souris, les lézards et les araignées du cachot de Gribouille en furent réveillées tout en sueur.

– Si c’est la mort, répondit Gribouille, que la volonté des puissances célestes soit faite ! Pourvu que vous vous souveniez de moi avec affection, ma chère marraine, et que, dans l’île des Fleurs, on chante quelquefois un petit couplet à la mémoire du pauvre Gribouille, je serai content.

– Eh bien, dit la fée, apprête-toi à mourir, Gribouille, car demain éclatera une nouvelle guerre plus terrible que celle qui existe aujourd’hui. Demain tu périras dans les tourments, sans un seul ami auprès de toi, et sans avoir même la consolation de voir le triomphe de mes armes, car tu seras une des premières victimes de la fureur du roi des bourdons. T’en sens-tu le courage ?

– Oui, ma marraine », dit Gribouille.

La fée l’embrassa et disparut.

Jusqu’au jour, qui fut bien long à venir, le pauvre Gribouille, pour combattre l’effroi de la mort, chanta, dans son cachot, d’une voix suave et touchante, les belles chansons qu’il avait apprises dans l’île des Fleurs.

Les lézards, les salamandres, les araignées et les rats qui lui tenaient compagnie, en furent si attendris, qu’ils vinrent tous se mettre en rond autour de Gribouille et à chanter à leur tour son chant de mort dans leur langue, en répandant des pleurs et en se frappant la tête contre les murs.

« Mes amis, leur dit Gribouille, bien que je ne comprenne pas beaucoup votre langage, je vois que vous me regrettez et que vous me plaignez. J’y suis sensible ; car, loin de vous mépriser pour votre laideur et la tristesse de votre condition, je vous estime autant que si vous étiez des papillons couverts de pierreries ou des oiseaux superbes. Il me suffit de voir que vous avez un bon cœur pour faire grand cas de vous. Je vous prie, quand je ne serai plus, s’il vient à ma place quelque pauvre prisonnier, soyez aussi doux et aussi affectueux pour lui que vous l’avez été pour moi.

– Cher Gribouille, répondit en bon français un gros rat à barbe blanche, nous sommes des hommes comme toi. Tu vois en nous les derniers mortels qui, après ton départ de ce pays, il y a cent ans et plus, conservèrent l’amour du bien et le respect de la justice. L’affreux roi des bourdons, ne pouvant nous faire périr, nous jeta dans ce cachot et nous condamna à ces hideuses métamorphoses ; mais nous avons entendu les paroles de la fée et nous voyons que l’heure de notre délivrance est venue. C’est à ta mort que nous la devrons ; voilà pourquoi, au lieu de nous réjouir, nous versons des larmes. »

En ce moment, le jour parut et l’on entendit un son de cloches funèbres, et puis un vacarme épouvantable : des cris, des rires, des menaces, des chants, des injures ; et puis les trompettes, le tambours, les fifres, la fusillade, la canonnade, enfin l’enfer déchaîné.

C’était la grande bataille qui commençait.

La reine des prés, à la tête d’une innombrable armée d’oiseaux qu’elle avait amenés de son île, parut dans les airs, d’abord comme un gros nuage noir, et puis bientôt comme une multitude de guerriers ailés et emplumés qui s’abattaient sur le royaume des frelons et des abeilles,

À la vue de ce renfort, les habitants révoltés du pays reprirent les armes ; ceux qui tenaient pour le roi en firent autant, et l’on se rangea en bataille dans une grande plaine qui entourait le palais.

Le roi des bourdons, qui n’avait pas l’habitude de regarder en l’air, et qui voyait toujours à ras de terre, ne s’inquiéta pas d’abord de la sédition. Il mit sur pied son armée, qui était composée, en grande partie, de membres de sa famille ; car il avait équipé plus de quarante millions de jeunes bourdons qui étaient les enfants de son premier mariage, et, de son côté, la princesse des abeilles, sa femme, avait tout autant de sœurs dont elle s’était fait un régiment d’amazones fort redoutables.

Mais quelqu’un de la cour ayant levé les yeux et voyant l’armée de la reine des prés dans les airs, avertit le roi qui, tout aussitôt, devint sombre et commença à bourdonner d’une manière épouvantable.

« Or donc, dit-il, le danger est fort grand. Que ces misérables mortels se battent entre eux, laissons-les faire ; nous ne sommes pas trop pour nous défendre contre l’armée des oiseaux qui nous menace. »

La princesse des abeilles, sa femme, lui dit alors :

« Sire, vous perdez la tête ; jamais nous ne pourrons nous défendre des oiseaux ; ils sont aussi agiles et mieux armés que nous. Nous en blesserons quelques-uns et ils nous dévoreront par centaines. Nous n’avons qu’un moyen de transiger, c’est de tirer de prison ce Gribouille, le filleul bien-aimé de la reine des prés. Nous le mettrons sur un bûcher tout rempli de soufre et d’amadou, et nous menacerons cette reine ennemie d’y mettre le feu si elle ne se retire aussitôt.

– Cette fois, ma femme, vous avez raison », dit le roi ; et, aussitôt fait que dit, Gribouille fut placé sur le bûcher, au beau milieu de l’armée des bourdons. Un cerf-volant fort éloquent fut envoyé en parlementaire à la reine des prés pour l’avertir de la résolution où était le roi de faire brûler vif le pauvre Gribouille si elle livrait la bataille.

À la vue de Gribouille sur son bûcher, la reine des prés sentit son cœur se fendre, et, le courage lui manquant, elle allait donner le signal de la retraite, lorsque Gribouille, voyant et comprenant ce qui se passait dans le cœur et dans l’armée de la reine, arracha la torche des mains du bourreau, la lança au milieu du bûcher, et se précipita lui-même à travers les flammes où, en moins d’un instant, il fut consumé.

Les partisans du roi se mirent à rire en disant : « Ce Gribouille-là est aussi fin que l’ancien, qui se jeta dans l’eau par crainte de la pluie, puisqu’il se jette dans le feu par crainte d’être brûlé. Vous voyez bien que cet enseigneur de félicités suprêmes est un imbécile et un maniaque.

Mais ces gens-là ne purent pas rire bien longtemps, car la mort de Gribouille fut le signal du combat général. Les deux partis se ruèrent l’un sur l’autre ; mais quand les partisans du roi virent que les troupes royales ne venaient pas les appuyer, ils se débandèrent et perdirent la bataille.

Pendant ce temps-là, l’armée des bourdons et celle des abeilles combattaient l’armée des oiseaux. Tous avaient repris leurs formes magiques, et les hommes virent avec horreur une bataille dont ils n’avaient jamais eu l’idée. Des insectes aussi grands que des hommes luttaient avec rage contre des oiseaux dont le moindre était aussi gros qu’un éléphant. Les terribles dards des bêtes piquantes atteignaient parfois les flancs sensibles des alouettes, des fauvettes et des colombes ; mais les mésanges adroites dévoraient les abeilles par milliers, les aigles en abattaient cent d’un coup d’aile, les casoars présentaient leurs casques impénétrables à leurs traits empoisonnés, et l’oiseau armé, qui a un grand éperon acéré à chaque épaule, embrochait vingt ennemis à la minute.

Enfin, après une heure de mêlée confuse et d’effroyables clameurs, on vit l’armée des bourdons et de leurs alliés joncher la terre. Les oiseaux blessés se perchèrent sur les arbres, où, grâce au sourire de la reine des prés, ils furent d’abord guéris. Cette reine victorieuse, qui avait repris la figure d’une femme de la plus merveilleuse beauté, avec quatre grandes ailes de gaze bleue, vint s’abattre avec sa cour sur le bûcher de Gribouille.

« Mortels, dit-elle aux habitants du royaume, déposez vos armes et dépouillez vos haines. Embrassez-vous, aimez-vous, pardonnez-vous, et soyez heureux. C’est la reine des fées qui, par ma bouche, vous le commande. »

En parlant ainsi, la reine des prés sourit, et, à l’instant même, la paix fut faite de meilleur cœur et de meilleure foi que si un congrès de souverains l’eût jurée et signée.

« Ne craignez plus ces frelons et ces abeilles qui vous ont gouvernés, dit alors la reine. Leurs méchants esprits vont comparaître devant le conseil souverain des fées, qui ordonnera de leur sort. Quant à leur dépouille, voyez ce qu’elle va devenir. »

Aussitôt l’on vit sortir de terre une armée effroyable de fourmis noires et monstrueuses qui ramassèrent avec empressement les cadavres des insectes morts et mourants, et qui les emportèrent dans leurs cavernes avec des démonstrations de joie et de gourmandise qui soulevaient le cœur de dégoût et d’horreur.

Après avoir contemplé ce hideux spectacle, la foule se retourna vers le bûcher de Gribouille, qui n’offrait plus qu’une montagne de cendres ; mais, au faîte de cette montagne, on vit s’épanouir une belle fleur que l’on nomme souvenez-vous de moi. La reine des prés cueillit cette fleur et la mit dans son sein ; puis elle et son armée, prenant les cendres du bûcher, s’envolèrent vers les cieux, et, en partant, ils semaient les cendres de ce bûcher sur toute la contrée. Aussitôt poussaient des fleurs, des moissons, des arbres chargés de fruits, mille richesses qui réparèrent au centuple les pertes occasionnées par la guerre.

Depuis ce jour-là, les habitants du pays de Gribouille vécurent fort heureux sous la protection de la reine des prés, et un temple fut élevé à la mémoire de Gribouille. Tous les ans, à l’anniversaire de sa mort, tous les habitants de la contrée venaient avec des bouquets de fleurs de souvenez-vous de moi chanter les chansons que Gribouille leur avait enseignées. Ce jour-là, il était ordonné par les lois du royaume de terminer tous les différends et de pardonner toutes les fautes et toutes les injures. Cela fit du tort aux procureurs et aux avocats qui avaient pullulé dans le pays au temps du roi Bourdon. Mais ils prirent d’autres métiers, puisque aussi bien un temps arriva où il n’y eut plus de procès, et où sur toutes choses tout le monde fut d’accord.

Quant à Gribouille, devenu petite fleur bleue, son sort ne fut point regrettable. Sa marraine l’emporta dans son île, où, pour tout le reste de l’existence des fées, existence dont personne ne connaît le terme, il fut alternativement pendant cent ans petite fleur bleue, bien tranquille et bien heureuse au bord d’un ruisseau, dans la prairie enchantée, et pendant cent ans jeune et beau sylphe, dansant, chantant, riant, aimant et faisant fête à sa marraine.Le Château des Désertes est une analyse de quelques idées d’art plutôt qu’une analyse de sentiments. Ce roman m’a servi, une fois de plus, à me confirmer dans la certitude que les choses réelles, transportées dans le domaine de la fiction, n’y apparaissent un instant que pour y disparaître aussitôt, tant leur transformation y devient nécessaire.

Durant plusieurs hivers consécutifs, étant retirée à la campagne avec mes enfants et quelques amis de leur âge, nous avions imaginé de jouer la comédie sur scénario et sans spectateurs, non pour nous instruire en quoi que ce soit, mais pour nous amuser. Cet amusement devint une passion pour les enfants, et peu à peu une sorte d’exercice littéraire qui ne fut point inutile au développement intellectuel de plusieurs d’entre eux. Une sorte de mystère que nous ne cherchions pas, mais qui résultait naturellement de ce petit vacarme prolongé assez avant dans les nuits, au milieu d’une campagne déserte, lorsque la neige ou le brouillard nous enveloppaient au dehors, et que nos serviteurs même, n’aidant ni à nos changements de décor, ni à nos soupers, quittaient de bonne heure la maison où nous restions seuls ; le tonnerre, les coups de pistolet, les roulements du tambour, les cris du drame et la musique du ballet, tout cela avait quelque chose de fantastique, et les rares passants qui en saisirent de loin quelque chose n’hésitèrent pas à nous croire fous ou ensorcelés.

Lorsque j’introduisis un épisode de ce genre dans le roman qu’on va lire, il y devint une étude sérieuse, et y prit des proportions si différentes de l’original, que mes pauvres enfants, après l’avoir lu, ne regardaient plus qu’avec chagrin le paravent bleu et les costumes de papier découpé qui avaient fait leurs délices. Mais à quelque chose sert toujours l’exagération de la fantaisie, car ils firent eux-mêmes un théâtre aussi grand que le permettait l’exiguïté du local, et arrivèrent à y jouer des pièces qu’ils firent, eux-mêmes aussi, les années suivantes.

Qu’elles fussent bonnes ou mauvaises, là n’est point la question intéressante pour les autres : mais ne firent-ils pas mieux de s’amuser et de s’exercer ainsi, que de courir cette bohème du monde réel, qui se trouve à tous les étages de la société ?

C’est ainsi que la fantaisie, le roman, l’œuvre de l’imagination, en un mot, a son effet détourné, mais certain, sur l’emploi de la vie. Effet souvent funeste, disent les rigoristes de mauvaise foi ou de mauvaise humeur. Je le nie. La fiction commence par transformer la réalité ; mais elle est transformée à son tour et fait entrer un peu d’idéal, non pas seulement dans les petits faits, mais dans les grands sentiments de la vie réelle.

George Sand,

Nohant, 17 janvier 1853.

À M. W.-G. Macready.

Ce petit ouvrage essayant de remuer quelques idées sur l’art dramatique, je le mets sous la protection d’un grand nom et d’une honorable amitié.

George Sand,

Nohant, 30 avril 1847.

Avant d’arriver à l’époque de ma vie qui fait le sujet de ce récit, je dois dire en trois mots qui je suis.

Je suis le fils d’un pauvre ténor italien et d’une belle dame française. Mon père se nommait Tealdo Soavi ; je ne nommerai point ma mère. Je ne fus jamais avoué par elle, ce qui ne l’empêcha point d’être bonne et généreuse pour moi. Je dirai seulement que je fus élevé dans la maison de la marquise de..., à Turin et à Paris, sous un nom de fantaisie.

La marquise aimait les artistes sans aimer les arts. Elle n’y entendait rien et prenait un égal plaisir à entendre une valse de Strauss et une fugue de Bach. En peinture, elle avait un faible pour les étoffes vert et or, et elle ne pouvait souffrir une toile mal encadrée. Légère et charmante, elle dansait à quarante ans comme une sylphide et fumait des cigarettes de contrebande avec une grâce que je n’ai vue qu’à elle. Elle n’avait aucun remords d’avoir cédé à quelques entraînements de jeunesse et ne s’en cachait point trop, mais elle eût trouvé de mauvais goût de les afficher. Elle eut de son mari un fils que je ne nommai jamais mon frère, mais qui est toujours pour moi un bon camarade et un aimable ami.

Je fus élevé comme il plut à Dieu ; l’argent n’y fut pas épargné. La marquise était riche, et, pourvu qu’elle n’eût à prendre aucun souci de mes aptitudes et de mes progrès, elle se faisait un devoir de ne me refuser aucun moyen de développement. Si elle n’eût été en réalité que ma parente éloignée et ma bienfaitrice, comme elle l’était officiellement, j’aurais été le plus heureux et le plus reconnaissant des orphelins ; mais les femmes de chambre avaient eu trop de part à ma première éducation pour que j’ignorasse le secret de ma naissance. Dès que je pus sortir de leurs mains, je m’efforçai d’oublier la douleur et l’effroi que leur indiscrétion m’avait causés. Ma mère me permit de voir le monde à ses côtés, et je reconnus à la frivolité bienveillante de son caractère, au peu de soin mental qu’elle prenait de son fils légitime, que je n’avais aucun sujet de me plaindre. Je ne conservai donc point d’amertume contre elle, je n’en eus jamais le droit mais une sorte de mélancolie, jointe à beaucoup de patience, de tolérance extérieure et de résolution intime, se trouva être au fond de mon esprit, de bonne heure et pour toujours.

J’éprouvais parfois un violent désir d’aimer et d’embrasser ma mère. Elle m’accordait un sourire en passant, une caresse à la dérobée. Elle me consultait sur le choix de ses bijoux et de ses chevaux ; elle me félicitait d’avoir du goût, donnait des éloges à mes instincts de savoir-vivre, et ne me gronda pas une seule fois en sa vie ; mais jamais aussi elle ne comprit mon besoin d’expansion avec elle. Le seul mot maternel qui lui échappa fut pour me demander, un jour qu’elle s’aperçut de ma tristesse, si j’étais jaloux de son fils, et si je ne me trouvais pas aussi bien traité que l’enfant de la maison. Or, comme, sauf le plaisir très creux d’avoir un nom et le bonheur très faux d’avoir dans le monde une position toute faite pour l’oisiveté, mon frère n’était effectivement pas mieux traité que moi, je compris une fois pour toutes, dans un âge encore assez tendre, que tout sentiment d’envie et de dépit serait de ma part ingratitude et lâcheté. Je reconnus que ma mère m’aimait autant qu’elle pouvait aimer, plus peut-être qu’elle n’aimait mon frère, car j’étais l’enfant de l’amour, et ma figure lui plaisait plus que la ressemblance de son héritier avec son mari.

Je m’attachai donc à lui complaire, en prenant mieux que lui les leçons qu’elle payait pour nous deux avec une égale libéralité, une égale insouciance. Un beau jour, elle s’aperçut que j’avais profité, et que j’étais capable de me tirer d’affaire dans la vie.

– Et mon fils ? dit-elle avec un sourire ; il risque fort d’être ignorant et paresseux, n’est-ce pas ?... (Puis elle ajouta naïvement :) Voyez comme c’est heureux, que ces deux enfants aient compris chacun sa position !

Elle m’embrassa au front, et tout fut dit. Mon frère n’essuya aucun reproche de sa part. Sans s’en douter, et grâce à ses instincts débonnaires, elle avait détruit entre nous tout levain d’émulation, et l’on conçoit qu’entre un fils légitime et un bâtard l’émulation eût pu se changer fort aisément en aversion et en jalousie.

Je travaillai donc pour mon propre compte, et je pus me livrer sans anxiété et sans amour-propre maladif au plaisir que je trouvais naturellement à m’instruire. Entouré d’artistes et de gens du monde, mon choix se fit tout aussi naturellement. Je me sentais artiste, et, si j’eusse été maltraité par ceux qui ne l’étaient pas, je me serais élancé dans la carrière avec une sorte d’âpreté chagrine et hautaine. Il n’en fut rien. Tous les amis de ma mère m’encourageaient de leur bienveillance, et moi, ne me sentant blessé nulle part, j’entrai dans la voie qui me parut la mienne avec le calme et la sérénité d’une âme qui prend librement possession de son domaine.

Je portai dans l’étude de la peinture toutes les facultés qui étaient en moi, sans fièvre, sans irritation, sans impatience. À vingt-cinq ans seulement, je me sentis arrivé au premier degré de développement de ma force, et je n’eus pas lieu de regretter mes tâtonnements.

Ma mère n’était plus ; elle m’avait oublié dans son testament, mais elle était morte en me faisant écrire un billet fort gracieux pour me féliciter de mes premiers succès, et en donnant une signature à son banquier pour payer les premières dettes de mon frère. Elle avait fait autant pour moi que pour lui, puisqu’elle nous avait mis tous les deux à même de devenir des hommes. J’étais arrivé au but le premier ; je ne dépendais plus que de mon courage et de mon intelligence. Mon frère dépendait de sa fortune et de ses habitudes ; je n’eusse pas changé son sort contre le mien.

Depuis quelques années, je ne voyais plus ma mère que rarement. Je lui écrivais à d’assez longs intervalles. Il m’en coûtait de l’appeler, conformément à ses prescriptions, ma bonne protectrice. Ses lettres ne me causaient qu’une joie mélancolique, car elles ne contenaient guère que des questions de détail matériel et des offres d’argent relativement à mon travail. « Il me semble, écrivait-elle, qu’il y a quelque temps que vous ne m’avez rien demandé, et je vous supplie de ne point faire de dettes, puisque ma bourse est toujours à votre disposition. Traitez-moi toujours en ceci comme votre véritable amie. »

Cela était bon et généreux, sans doute, mais cela me blessait chaque fois davantage. Elle ne remarquait pas que, depuis plusieurs années, je ne lui coûtais plus rien, tout en ne faisant point de dettes. Quand je l’eus perdue, ce que je regrettai le plus, ce fut l’espérance que j’avais vaguement nourrie qu’elle m’aimerait un jour ; ce qui me fit verser des larmes, ce fut la pensée que j’aurais pu l’aimer passionnément, si elle l’eût bien voulu. Enfin, je pleurais de ne pouvoir pleurer vraiment ma mère.

Tout ce que je viens de raconter n’a aucun rapport avec l’épisode de ma vie que je vais retracer. Il ne se trouvera aucun lien entre le souvenir de ma première jeunesse et les aventures qui en ont rempli la seconde période. J’aurais donc pu me dispenser de cette exposition ; mais il m’a semblé pourtant qu’elle était nécessaire. Un narrateur est un être passif qui ennuie quand il ne rapporte pas les faits qui le touchent à sa propre individualité bien constatée. J’ai toujours détesté les histoires qui procèdent par je, et si je ne raconte pas la mienne à la troisième personne, c’est que je me sens capable de rendre compte de moi-même, et d’être, sinon le héros principal, du moins un personnage actif dans les événements dont j’évoque le souvenir.

J’intitule ce petit drame du nom d’un lieu où ma vie s’est révélée et dénouée. Mon nom, à moi, c’est-à-dire le nom qu’on m’a choisi en naissant, est Adorno Salentini. Je ne sais pas pourquoi je ne me serais pas appelé Soavi, comme mon père. Peut-être que ce n’était pas non plus son nom. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il mourut sans savoir que j’existais. Ma mère, aussi vite épouvantée qu’éprise, lui avait caché les conséquences de leur liaison pour pouvoir la rompre plus entièrement.

Pour toutes les causes qui précèdent, me voyant et me sentant doublement orphelin dans la vie, j’étais tout accoutumé à ne compter que sur moi-même. Je pris des habitudes de discrétion et de réserve en raison des instincts de courage et de fierté que je cultivais en moi avec soin.

Deux ans après la mort de ma mère, c’est-à-dire à vingt-sept ans, j’étais déjà fort et libre au gré de mon ambition, car je gagnais un peu d’argent, et j’avais très peu de besoins ; j’arrivais à une certaine réputation sans avoir eu trop de protecteurs, à un certain talent sans trop craindre ni rechercher les conseils de personne, à une certaine satisfaction intérieure, car je me trouvais sur la route d’un progrès assuré, et je voyais assez clair dans mon avenir d’artiste. Tout ce qui me manquait encore, je le sentais couver en silence dans mon sein, et j’en attendais l’éclosion avec une joie secrète qui me soutenait, et une apparence de calme qui m’empêchait d’avoir des ennemis. Personne encore ne pressentait en moi un rival bien terrible ; moi, je ne me sentais pas de rivaux funestes. Aucune gloire officielle ne me faisait peur. Je souriais intérieurement de voir des hommes, plus inquiets et plus pressés que moi, s’enivrer d’un succès précaire. Doux et facile à vivre, je pouvais constater en moi une force de patience dont je savais bien être incapables les natures violentes, emportées autour de moi comme des feuilles par le vent d’orage. Enfin j’offrais à l’œil de celui qui voit tout, ce que je cachais au regard dangereux et trouble des hommes : le contraste d’un tempérament paisible avec une imagination vive et une volonté prompte.

À vingt-sept ans, je n’avais pas encore aimé, et certes ce n’était pas faute d’amour dans le sang et dans la tête ; mais mon cœur ne s’était jamais donné. Je le reconnaissais si bien, que je rougissais d’un plaisir comme d’une faiblesse, et que je me reprochais presque ce qu’un autre eût appelé ses bonnes fortunes. Pourquoi mon cœur se refusait-il à partager l’enivrement de ma jeunesse ? Je l’ignore. Il n’est point d’homme qui puisse se définir au point de n’être pas, sous quelque rapport, un mystère pour lui-même. Je ne puis donc m’expliquer ma froideur intérieure que par induction. Peut-être ma volonté était-elle trop tendue vers le progrès dans mon art. Peut-être étais-je trop fier pour me livrer avant d’avoir le droit d’être compris. Peut-être encore, et il me semble que je retrouve cette émotion dans mes vagues souvenirs, peut-être avais-je dans l’âme un idéal de femme que je ne me croyais pas encore digne de posséder, et pour lequel je voulais me conserver pur de tout servage.

Cependant mon temps approchait. À mesure que la manifestation de ma vie me devenait plus facile dans la peinture, l’explosion de ma puissance cachée se préparait dans mon sein par une inquiétude croissante. À Vienne, pendant un rude hiver, je connus la duchesse de ... noble italienne, belle comme un camée antique, éblouissante femme du monde, et dilettante à tous les degrés de l’art. Le hasard lui fit voir une peinture de moi. Elle la comprit mieux que toutes les personnes qui l’entouraient. Elle s’exprima sur mon compte en des termes qui caressèrent mon amour-propre. Je sus qu’elle me plaçait plus haut que ne faisait encore le public, et qu’elle travaillait à ma gloire sans me connaître, par pur amour de l’art. J’en fus flatté ; la reconnaissance vint attendrir l’orgueil dans mon sein. Je désirai lui être présenté : je fus accueilli mieux encore que je ne m’y attendais. Ma figure et mon langage parurent lui plaire, et elle me dit, presque à la première entrevue, qu’en moi l’homme était encore supérieur au peintre. Je me sentis plus ému par sa grâce, son élégance et sa beauté, que je ne l’avais encore été auprès d’aucune femme.

Une seule chose me chagrinait : certaines habitudes de mollesse, certaines locutions d’éloges officiels, certaines formules de sympathie et d’encouragement, me rappelaient la douce, libérale et insoucieuse femme dont j’avais été le fils et le protégé. Parfois j’essayais de me persuader que c’était une raison de plus pour moi de m’attacher à elle ; mais parfois aussi je tremblais de retrouver, sous cette enveloppe charmante, la femme du monde, cet être banal et froid, habile dans l’art des niaiseries, maladroit dans les choses sérieuses, généreux de fait sans l’être d’intention, aimant à faire le bonheur d’autrui, à la condition de ne pas compromettre le sien.

J’aimais, je doutais, je souffrais. Elle n’avait pas une réputation d’austérité bien établie, quoique ses faiblesses n’eussent jamais fait scandale. J’avais tout lieu d’espérer un délicieux caprice de sa part. Cela ne m’enivrait pas. Je n’étais plus assez enfant pour me glorifier d’inspirer un caprice ; j’étais assez homme pour aspirer à être l’objet d’une passion. Je brûlais d’un feu mystérieux trop longtemps comprimé pour ne pas m’avouer que j’allais être en proie moi-même à une passion énergique ; mais, lorsque je me sentais sur le point d’y céder, j’étais épouvanté de l’idée que j’allais donner tout pour recevoir peu... peut-être rien. J’avais peur, non pas précisément de devenir dans le monde une dupe de plus ; qu’importe, quand l’erreur est douce et profonde ? mais peur d’user mon âme, ma force morale, l’avenir de mon talent, dans une lutte pleine d’angoisses et de mécomptes. Je pourrais dire que j’avais peur enfin de n’être pas complètement dupe, et que je me méfiais du retour de ma clairvoyance prête à m’échapper.

Un soir, nous allâmes ensemble au théâtre. Il y avait plusieurs jours que je ne l’avais vue. Elle avait été malade ; du moins sa porte avait été fermée, et ses traits étaient légèrement altérés. Elle m’avait envoyé une place dans sa loge pour assister avec moi et un autre de ses amis, espèce de sigisbée insignifiant, au début d’un jeune homme dans un opéra italien.

J’avais travaillé avec beaucoup d’ardeur et avec une sorte de dépit fiévreux durant la maladie feinte ou réelle de la duchesse. Je n’étais pas sorti de mon atelier, je n’avais vu personne, je n’étais plus au courant des nouvelles de la ville.

– Qui donc débute ce soir ? lui demandai-je un instant avant l’ouverture.

– Quoi ! vous ne le savez pas ? me dit-elle avec un sourire caressant, qui semblait me remercier de mon indifférence à tout ce qui n’était pas elle.

Puis elle reprit d’un air d’indifférence :

– C’est un tout jeune homme, mais dont on espère beaucoup. Il porte un nom célèbre au théâtre ; il s’appelle Célio Floriani.

– Est-il parent, demandai-je, de la célèbre Lucrezia Floriani, qui est morte il y a deux ou trois ans ?

– Son propre fils, répondit la duchesse, un garçon de vingt-quatre ans, beau comme sa mère et intelligent comme elle.

Je trouvai cet éloge trop complet ; l’instinct jaloux se développait en moi ; à mon gré la duchesse se hâtait trop d’admirer les jeunes talents. J’oubliai d’être reconnaissant pour mon propre compte.

– Vous le connaissez ? lui dis-je avec d’autant plus de calme que je me sentais plus ému.

– Oui, je le connais un peu, répondit-elle en dépliant son éventail ; je l’ai entendu deux fois depuis qu’il est ici.

Je ne répondis rien. Je fis faire un détour à la conversation, pour obtenir, par surprise, l’aveu que je redoutais. Au bout de cinq minutes de propos oiseux en apparence, j’appris que la duchesse avait entendu chanter deux fois dans son salon le jeune Célio Floriani, pendant que la porte m’était fermée, car ce débutant n’était arrivé à Vienne que depuis cinq jours.

Je renfermai ma colère, mais elle fut devinée, et la duchesse s’en tira aussi bien que possible. Je n’étais pas encore assez lié avec elle pour avoir le droit d’attendre une justification. Elle daigna me la donner assez satisfaisante, et mon amertume fit place à la reconnaissance. Elle avait beaucoup connu la fameuse Floriani et vu son fils adolescent auprès d’elle. Il était venu naturellement la saluer à son arrivée, et, croyant lui devoir aide et protection, elle avait consenti à le recevoir et à l’entendre, quoique malade et séquestrée. Il avait chanté pour elle devant son médecin, elle l’avait écouté par ordonnance de médecin.

– Je ne sais si c’est que je m’ennuyais d’être seule, ajouta-t-elle d’un ton languissant, ou si mes nerfs étaient détendus par le régime ; mais il est certain qu’il m’a fait plaisir et que j’ai bien auguré de son début. Il a une voix magnifique, une belle méthode et un extérieur agréable ; mais que sera-t-il sur la scène ? C’est si différent d’entendre un virtuose à huis clos ! Je crains pour ce pauvre enfant l’épreuve terrible du public. Le nom qu’il porte est un rude fardeau à soutenir ; on attend beaucoup de lui : noblesse oblige !

– C’est une cruauté, Madame, dit le marquis R., qui se tenait au fond de la loge, le public est bête ; il devrait savoir que les personnes de génie ne mettent au monde que des enfants bêtes. C’est une loi de nature.

– J’aime à croire que vous vous trompez, ou que la nature ne se trompe pas toujours si sottement, répondit la duchesse d’un air narquois. Votre fille est une personne charmante et pleine d’esprit.

Puis, comme pour atténuer l’effet désagréable que pouvait produire sur moi cette repartie un peu vive, elle me dit tout bas, derrière son éventail :

– J’ai choisi le marquis pour être avec nous ce soir, parce qu’il est le plus bête de tous mes amis.

Je savais que le marquis s’endormait toujours au lever du rideau ; je me sentis heureux et tout disposé à la bienveillance pour le débutant.

– Quelle voix a-t-il ? demandai-je.

– Qui ? le marquis ? reprit-elle en riant.

– Non, votre protégé !

– Primo basso cantante. Il se risque dans un rôle bien fort, ce soir. Tenez, on commence ; il entre en scène ! voyez. Pauvre enfant ! comme il doit trembler !

Elle agita son éventail. Quelques claques saluèrent l’entrée de Célio. Elle y joignit si vivement le faible bruit de ses petites mains, que son éventail tomba.

– Allons, me dit-elle, comme je le ramassais, applaudissez aussi le nom de la Floriani, c’est un grand nom en Italie, et, nous autres Italiens, nous devons le soutenir. Cette femme a été une de nos gloires.

– Je l’ai entendue dans mon enfance, répondis-je ; mais c’est donc depuis qu’elle était retirée du théâtre que vous l’avez particulièrement connue ? car vous êtes trop jeune...

Ce n’était pas le moment de faire une circonlocution pour apprendre si la duchesse avait vu la Floriani une fois ou vingt fois en sa vie. J’ai su plus tard qu’elle ne l’avait jamais vue que de sa loge, et que Célio lui avait été simplement recommandé par le comte Albani. J’ai su bien d’autres choses... Mais Célio débitait son récitatif, et la duchesse toussait trop pour me répondre. Elle avait été si enrhumée !

Il y avait alors au théâtre impérial une chanteuse qui eût fait quelque impression sur moi, si la duchesse de ... ne se fût emparée plus victorieusement de mes pensées. Cette chanteuse n’était ni de la première beauté, ni de la première jeunesse, ni du premier ordre de talent. Elle se nommait Cécilia Boccaferri ; elle avait une trentaine d’années, les traits un peu fatigués, une jolie taille, de la distinction, une voix plutôt douce et sympathique que puissante ; elle remplissait sans fracas d’engouement, comme sans contestation de la part du public, l’emploi de seconda donna.

Sans m’éblouir, elle m’avait plu hors de la scène plutôt que sur les planches. Je la rencontrais quelquefois chez un professeur de chant qui était mon ami et qui avait été son maître, et dans quelques salons où elle allait chanter avec les premiers sujets. Elle vivait, disait-on, fort sagement, et faisait vivre son père, vieux artiste paresseux et désordonné. C’était une personne modeste et calme que l’on accueillait avec égard, mais dont on s’occupait fort peu dans le monde.

Elle entra en même temps que Célio, et, bien qu’elle ne s’occupât jamais du public lorsqu’elle était à son rôle, elle tourna les yeux vers la loge d’avant-scène où j’étais avec la duchesse. Il y eut dans ce regard furtif et rapide quelque chose qui me frappa : j’étais disposé à tout remarquer et à tout commenter ce soir-là.

Célio Floriani était un garçon de vingt-quatre à vingt-cinq ans, d’une beauté accomplie. On disait qu’il était tout le portrait de sa mère, qui avait été la plus belle femme de son temps. Il était grand sans l’être trop, svelte sans être grêle. Ses membres dégagés avaient de l’élégance, sa poitrine large et pleine annonçait la force. La tête était petite comme celle d’une belle statue antique, les traits d’une pureté délicate avec une expression vive et une couleur solide ; l’œil noir étincelant, les cheveux épais, ondés et plantés au front par la nature selon toutes les règles de l’art italien ; le nez était droit, la narine nette et mobile, le sourcil pur comme un trait de pinceau, la bouche vermeille et bien découpée, la moustache fine et encadrant la lèvre supérieure par un mouvement de frisure naturelle d’une grâce coquette ; les plans de la joue sans défaut, l’oreille petite, le cou dégagé, rond, blanc et fort, la main bien faite, le pied de même, les dents éblouissantes, le sourire malin, le regard très hardi... Je regardai la duchesse... Je la regardai d’autant mieux, qu’elle n’y fit point attention, tant elle était absorbée par l’entrée du débutant.

La voix de Célio était magnifique, et il savait chanter ; cela se jugeait dès les premières mesures. Sa beauté ne pouvait pas lui nuire : pourtant, lorsque je reportai mes regards de la duchesse à l’acteur, ce dernier me parut insupportable. Je crus d’abord que c’était prévention de jaloux ; je me moquai de moi-même ; je l’applaudis, je l’encourageai d’un de ces bravo à demi-voix que l’acteur entend fort bien sur la scène. Là je rencontrai encore le regard de Mlle Boccaferri attaché sur la duchesse et sur moi. Cette préoccupation n’était pas dans ses habitudes, car elle avait un maintien éminemment grave et un talent spécialement consciencieux.

Mais j’avais beau faire le dégagé : d’une part, je voyais la duchesse en proie à un trouble inconcevable, à une émotion qu’elle ne pouvait plus me cacher, on eût dit qu’elle ne l’essayait même pas ; d’autre part, je voyais le beau Célio, en dépit de son audace et de ses moyens, s’acheminer vers une de ces chutes dont on ne se relève guère, ou tout au moins vers un de ces fiasco qui laissent après eux des années de découragement et d’impuissance.

En effet, ce jeune homme se présenta avec un aplomb qui frisait l’outrecuidance. On eût dit que le nom qu’il portait était écrit par lui sur son front pour être salué et adoré sans examen de son individualité ; on eût dit aussi que sa beauté devait faire baisser les yeux, même aux hommes. Il avait cependant du talent et une puissance incontestable : il ne jouait pas mal, et il chantait bien ; mais il était insolent dans l’âme, et cela perçait par tous ses pores. La manière dont il accueillit les premiers applaudissements déplut au public. Dans son salut et dans son regard, on lisait clairement cette modeste allocution intérieure : « Tas d’imbéciles que vous êtes, vous serez bientôt forcés de m’applaudir davantage. Je méprise le faible tribut de votre indulgence ; j’ai droit à des transports d’admiration. »

Pendant deux actes, il se maintint à cette hauteur dédaigneuse ; et le public incertain lui pardonna généreusement son orgueil, voulant voir s’il le justifierait, et si cet orgueil était un droit légitime ou une prétention impertinente. Je n’aurais su dire moi-même lequel c’était, car je l’écoutais avec un désintéressement amer. Je ne pouvais plus douter de l’engouement de ma compagne pour lui ; je le lui disais, même assez malhonnêtement, sans la fâcher, sans la distraire ; elle n’attendait qu’un moment d’éclatant triomphe de Célio pour me dire que j’étais un fat et qu’elle n’avait jamais pensé à moi.

Ce moment de triomphe sur lequel tous deux comptaient, c’était un duo du troisième acte avec la signora Boccaferri. Cette sage créature semblait s’y prêter de bonne grâce et vouloir s’effacer derrière le succès du débutant. Célio s’était ménagé jusque-là ; il arrivait à un effet avec la certitude de le produire.

Mais que se passa-t-il tout d’un coup entre le public et lui ? Nul ne l’eût expliqué, chacun le sentit. Il était là, lui, comme un magnétiseur qui essaie de prendre possession de son sujet, et qui ne se rebute pas de la lenteur de son action. Le public était comme le patient, à la fois naïf et sceptique, qui attend de ressentir ou de secouer le charme pour se dire : « Celui-ci est un prophète ou un charlatan. » Célio ne chanta pourtant pas mal, la voix ne lui manqua pas ; mais il voulut peut-être aider son effet par un jeu trop accusé : eut-il un geste faux, une intonation douteuse, une attitude ridicule ? Je n’en sais rien. Je regardai la duchesse prête à s’évanouir, lorsqu’un froid sinistre plana sur toutes les têtes, un sourire sépulcral effleura tous les visages. L’air fini, quelques amis essayèrent d’applaudir ; deux on trois chut discrets, contre lesquels personne n’osa protester, firent tout rentrer dans le silence. Le fiasco était consommé.

La duchesse était pâle comme la mort ; mais ce fut l’affaire d’un instant. Reprenant l’empire d’elle-même avec une merveilleuse dextérité, elle se tourna vers moi, et me dit en souriant, en affrontant mon regard comme si rien n’était changé entre nous :

– Allons, c’est trois ans d’étude qu’il faut encore à ce chanteur-là ! Le théâtre est un autre lieu d’épreuve que l’auditoire bienveillant de la vie privée. J’aurais pourtant cru qu’il s’en serait mieux tiré. Pauvre Floriani, comme elle eût souffert si cela se fût passé de son vivant ! Mais qu’avez-vous donc, monsieur Salentini ? On dirait que vous avez pris tant d’intérêt à ce début, que vous vous sentez consterné de la chute ?

– Je n’y songeais pas, Madame, répondis-je ; je regardais et j’écoutais Mlle Boccaferri, qui vient de dire admirablement bien une toute petite phrase fort simple.

– Ah ! bah ! vous écoutez la Boccaferri, vous ? Je ne lui fais pas tant d’honneur. Je n’ai jamais su ce qu’elle disait mal ou bien.

– Je ne vous crois pas, Madame ; vous êtes trop bonne musicienne et trop artiste pour n’avoir pas mille fois remarqué qu’elle chante comme un ange.

– Rien que cela ! À qui en avez-vous, Salentini ? Est-ce vraiment de la Boccaferri que vous me parlez ? J’ai mal entendu, sans doute.

– Vous avez fort bien entendu, Madame ; Cecilia Boccaferri est une personne accomplie et une artiste du plus grand mérite. C’est votre doute à cet égard qui m’étonne.

– Oui-da ! vous êtes facétieux aujourd’hui, reprit la duchesse sans se déconcerter.

Elle était charmée de me supposer du dépit ; elle était loin de croire que je fusse parfaitement calme et détaché d’elle, ou au moment de l’être.

– Non, Madame, repris-je, je ne plaisante pas. J’ai toujours fait grand cas des talents qui se respectent et qui se tiennent, sans aigreur, sans dégoût et sans folle ambition, à la place que le jugement public leur assigne. La signora Boccaferri est un de ces talents purs et modestes qui n’ont pas besoin de bruit et de couronnes pour se maintenir dans la bonne voie. Son organe manque d’éclat, mais son chant ne manque jamais d’ampleur. Ce timbre, un peu voilé, a un charme qui me pénètre. Beaucoup de prime donne fort en vogue n’ont pas plus de plénitude ou de fraîcheur dans le gosier ; il en est même qui n’en ont plus du tout. Elles appellent alors à leur aide l’artifice au lieu de l’art, c’est-à-dire le mensonge. Elles se créent une voix factice, une méthode personnelle, qui consiste à sauver toutes les parties défectueuses de leur registre pour ne faire valoir que certaines notes criées, chevrotées, sanglotées, étouffées, qu’elles ont à leur service. Cette méthode, prétendue dramatique et savante, n’est qu’un misérable tour de gibecière, un escamotage maladroit, une fourberie dont les ignorants sont seuls dupes ; mais, à coup sûr, ce n’est plus là du chant, ce n’est plus de la musique. Que deviennent l’intention du maître, le sens de la mélodie, le génie du rôle, lorsqu’au lieu d’une déclamation naturelle, et qui n’est vraisemblable et pathétique qu’à la condition d’avoir des nuances alternatives de calme et de passion, d’abattement et d’emportement, la cantatrice, incapable de rien dire et de rien chanter, crie, soupire et larmoie son rôle d’un bout à l’autre ? D’ailleurs, quelle couleur, quelle physionomie, quel sens peut avoir un chant écrit pour la voix, quand, à la place d’une voix humaine et vivante, le virtuose épuisé, met un cri, un grincement, une suffocation perpétuels ? Autant vaut chanter Mozart avec la pratique de Pulcinella sur la langue ; autant vaut assister aux hurlements de l’épilepsie. Ce n’est pas davantage de l’art, c’est de la réalité plus positive.

– Bravo, monsieur le peintre ! dit la duchesse avec un sourire malin et caressant ; je ne vous savais pas si docte et si subtil en fait de musique ! Pourquoi est-ce la première fois que vous en parlez si bien ? J���aurais toujours été de votre avis... en théorie, car vous faites une mauvaise application en ce moment. La pauvre Boccaferri a précisément une de ces voix usées et flétries qui ne peuvent plus chanter.

– Et pourtant, repris-je avec fermeté, elle chante toujours, elle ne fait que chanter ; elle ne crie et ne suffoque jamais, et c’est pour cela que le public frivole ne fait point d’attention à elle. Croyez-vous qu’elle soit si peu habile qu’elle ne pût viser à l’effet tout comme une autre, et remplacer l’art par l’artifice, si elle daignait abaisser son âme et sa science jusque-là ? Que demain elle se lasse de passer inaperçue et qu’elle veuille agir sur la fibre nerveuse de son auditoire par des cris, elle éclipsera ses rivales, je n’en doute pas. Son organe, voilé d’habitude, est précisément de ceux qui s’éclaircissent par un effort physique, et qui vibrent puissamment quand le chanteur veut sacrifier le charme à l’étonnement, la vérité à l’effet.

– Mais alors, convenez-en vous-même, que lui reste-t-il, si elle n’a ni le courage et la volonté de produire l’effet par un certain artifice, ni la santé de l’organe qui possède le charme naturel ? Elle n’agit ni sur l’imagination trompée, ni sur l’oreille satisfaite, cette pauvre fille ! Elle dit proprement ce qui est écrit dans son rôle ; elle ne choque jamais, elle ne dérange rien. Elle est musicienne, j’en conviens, et utile dans l’ensemble ; mais, seule, elle est nulle. Qu’elle entre, qu’elle sorte, le théâtre est toujours vide quand elle le traverse de ses bouts de rôle et de ses petites phrases perlées.

– Voilà ce que je nie, et, pour mon compte, je sens qu’elle remplit, non pas seulement le théâtre de sa présence, mais qu’elle pénètre et anime l’opéra de son intelligence. Je nie également que le défaut de plénitude de son organe en exclue le charme. D’abord ce n’est pas une voix malade, c’est une voix délicate, de même que la beauté de Mlle Boccaferri n’est pas une beauté flétrie, mais une beauté voilée. Cette beauté suave, cette voix douce, ne sont pas faites pour les sens toujours un peu grossiers du public ; mais l’artiste qui les comprend devine des trésors de vérité sous cette expression contenue, où l’âme tient plus encore qu’elle ne promet et ne s’épuise jamais, parce qu’elle ne se prodigue point.

– Oh ! mille et mille fois pardon, mon cher Salentini ! s’écria la duchesse en riant et en me tendant la main d’un air enjoué et affectueux : je ne vous savais pas amoureux de la Boccaferri ; si je m’en étais doutée, je ne vous aurais pas contrarié en disant du mal d’elle. Vous ne m’en voulez pas ? vrai, je n’en savais rien !

Je regardai attentivement la duchesse. Qu’elle eût été sincère dans son désintéressement, je redevenais amoureux ; mais elle ne put soutenir mon regard, et l’étincelle diabolique jaillit du sien à la dérobée.

– Madame, lui dis-je sans baiser sa main que je pressai faiblement, vous n’aurez jamais à vous excuser d’une maladresse, et moi, je n’ai jamais été amoureux de Mlle Boccaferri avant cette représentation, où je viens de la comprendre pour la première fois.

– Et c’est moi qui vous ai aidé, sans doute, à faire cette découverte ?

– Non, Madame, c’est Célio Floriani.

La duchesse frémit, et je continuai fort tranquillement :

– C’est en voyant combien ce jeune homme avait peu de conscience que j’ai senti le prix de la conscience dans l’art lyrique, aussi clairement que je le sens dans l’art de la peinture et dans tous les arts.

– Expliquez-moi cela, dit la duchesse affectant de reprendre parti pour Célio. Je n’ai pas vu qu’il manquât de conscience, ce beau jeune homme ; il a manqué de bonheur, voilà tout.

– Il a manqué à ce qu’il y a de plus sacré, repris-je froidement ; il a manqué à l’amour et au respect de son art. Il a mérité que le public l’en punit, quoique le public ait rarement de ces instincts de justice et de fierté. Consolez-vous pourtant, Madame, son succès n’a tenu qu’à un fil, et, en procédant par l’audace et le contentement de soi-même, un artiste peut toujours être applaudi, faire des dupes, voire des victimes ; mais moi, qui vois très clair et qui suis tout à fait impartial dans la question, j’ai compris que l’absence de charme et de puissance de ce jeune homme tenait à sa vanité, à son besoin d’être admiré, à son peu d’amour pour l’œuvre qu’il chantait, à son manque de respect pour l’esprit et les traditions de son rôle. Il s’est nourri toute sa vie, j’en suis sûr, de l’idée qu’il ne pouvait faillir et qu’il avait le don de s’imposer. Probablement c’est un enfant gâté. Il est joli, intelligent, gracieux ; sa mère a dû être son esclave, et toutes les dames qu’il fréquente doivent l’enivrer de voluptés. Celle de la louange est la plus mortelle de toutes. Aussi s’est-il présenté devant le public comme une coquette effrontée qui éclabousse le pauvre monde du haut de son équipage. Personne n’a pu nier qu’il fût jeune, beau et brillant ; mais on s’est mis à le haïr, parce qu’on a senti dans son maintien quelque chose de la coquette. Oui, coquette est le mot. Savez-vous ce que c’est qu’une coquette, madame la duchesse ?

– Je ne le sais pas, monsieur Salentini ; mais vous, vous le savez, sans doute ?

– Une coquette, repris-je sans me laisser troubler par son air de dédain, c’est une femme qui fait par vanité ce que la courtisane fait par cupidité ; c’est un être qui fait le fort pour cacher sa faiblesse, qui fait semblant de tout mépriser pour secouer le poids du mépris public, qui essaie d’écraser la foule pour faire oublier qu’elle s’abaisse et rampe devant chacun en particulier ; c’est un mélange d’audace et de lâcheté, de bravade téméraire et de terreur secrète... À Dieu ne plaise que j’applique ce portrait dans toute sa rigueur à aucune personne de votre connaissance ! À Célio même, je ne le ferais pas sans restriction. Mais je dis que la plupart des artistes qui cherchent le succès sans conscience et sans recueillement sont un peu dans la voie de la courtisane sans le savoir ; ils feignent de mépriser le jugement d’autrui, et ils n’ont travaillé toute leur vie qu’à l’obtenir favorable ; ils ne sont si irrités de manquer leur triomphe que parce que le triomphe a été leur unique mobile. S’ils aimaient leur art pour lui-même, ils seraient plus calmes et ne feraient pas dépendre leurs progrès d’un peu plus ou moins de blâme ou d’éloge. Les courtisanes affectent de mépriser la vertu qu’elles envient. Les artistes dont je parle affectent de se suffire à eux-mêmes, précisément parce qu’ils se sentent mal avec eux-mêmes. Célio Floriani est le fils d’une vraie, d’une grande artiste. Il n’a pas voulu suivre les traditions de sa mère, il en est trop cruellement puni ! Dieu veuille qu’il profite de la leçon, qu’il ne se laisse point abattre, et qu’il se remette à l’étude sans dégoût et sans colère ! Voulez-vous que j’aille le trouver de votre part, Madame, et que je l’invite à souper chez vous au sortir du spectacle ? Il doit avoir besoin de consolation, et ce serait généreux à vous de le traiter d’autant mieux qu’il est plus malheureux. Nous voici au finale. J’ai mes entrées sur le théâtre, j’y vais et je vous l’amène.

– Non, Salentini, répondit la duchesse. Je ne comptais point souper ce soir, et, si vous voulez prolonger la veillée, vous allez venir prendre du thé avec moi et le marquis... dont la somnolence opiniâtre nous laisse le champ libre pour causer. Il me semble que nous avons beaucoup de choses à nous dire... à propos de Célio Floriani précisément. Celui-ci serait de trop dans notre entretien, pour moi comme pour vous.

Elle accompagna ces paroles d’un regard plein de langueur et de passion, et se leva pour prendre mon bras ; mais j’esquivai cet honneur en me plaçant derrière son sigisbée. Cette femme, qui n’aimait les jeunes talents que dans la prévision du succès, et qui les abandonnait si lestement quand ils avaient échoué en public, me devenait odieuse tout d’un coup ; elle me faisait l’effet de ces enfants méchants et stupides qui poursuivent le ver luisant dans les herbes, qui le saisissent, le réchauffent et l’admirent tant que le phosphore l’illumine, puis l’écrasent quand le toucher de leur main indiscrète l’a privé de sa lumière. Parfois ils le torturent pour le ranimer, mais le pauvre insecte s’éteint de plus en plus. Alors on le tue : il ne jette plus d’éclat, il ne brille plus, il n’est plus bon à rien. « Pauvre Célio ! pensais-je, qu’as-tu fait de ton phosphore ? Rentre dans la terre, ou crains qu’on ne marche sur toi... Mais à coup sûr ce n’est pas moi qui profiterai du tête-à-tête qu’on t’avait ménagé pour cette nuit en cas d’ovation. J’ai encore un peu de phosphore, et je veux le garder. »

– Eh bien, dit la duchesse d’un ton impérieux, vous ne venez pas ?

– Pardon, Madame, répondis-je, je veux aller saluer Mlle Boccaferri dans sa loge. Elle n’a pas eu plus de succès ce soir que les autres fois, et elle n’en chantera pas moins bien demain. J’aime beaucoup à porter le tribut de mon admiration aux talents ignorés ou méconnus qui restent eux-mêmes et se consolent de l’indifférence de la foule par la sympathie de leurs amis et la conscience de leur force. Si je rencontre Célio Floriani, je veux faire connaissance avec lui. Me permettez-vous de me recommander de Votre Seigneurie ? Nous sommes tous deux vos protégés.

La duchesse brisa son éventail et sortit sans me répondre. Je sentis que sa souffrance me faisait mal ; mais c’était le dernier tressaillement de mon cœur pour elle. Je m’élançai dans les couloirs qui menaient au théâtre, résolu, en effet, à porter mon hommage à Cécilia Boccaferri.

Mais il était écrit au livre de ma destinée que je retrouverais Célio sur mon chemin. J’approche de la loge de Cécilia, je frappe, on vient m’ouvrir : au lieu du visage doux et mélancolique de la cantatrice, c’est la figure enflammée du débutant qui m’accueille d’un regard méfiant et de cette parole insolente :

– Que voulez-vous, Monsieur ?

– Je croyais frapper chez la signora Boccaferri, répondis-je ; elle a donc changé de loge ?

– Non, non, c’est ici ! me cria la voix de Cécilia. Entrez, signor Salentini, je suis bien aise de vous voir.

J’entrai, elle quittait son costume derrière un paravent. Célio se rassit sur le sofa ; sans me rien dire, et même sans daigner faire la moindre attention à ma présence, il reprit son discours au point où je l’avais interrompu. À vrai dire, ce discours n’était qu’un monologue. Il procédait même uniquement par exclamations et malédictions, donnant au diable ce lourd et stupide parterre d’Allemands, ces buveurs, aussi froids que leur bière, aussi incolores que leur café. Les loges n’étaient pas mieux traitées.

– Je sais que j’ai mal chanté et encore plus mal joué, disait-il à la Boccaferri, comme pour répondre à une objection qu’elle lui aurait faite avant mon arrivée ; mais soyez donc inspiré devant trois rangées de sots diplomates et d’affreuses douairières ! Maudite soit l’idée qui m’a fait choisir Vienne pour le théâtre de mes débuts ! Nulle part les femmes ne sont si laides, l’air si épais, la vie si plate et les hommes si bêtes ! En bas, des abrutis qui vous glacent ; en haut, des monstres qui vous épouvantent ! Par tous les diables ! j’ai été à la hauteur de mon public, c’est-à-dire insipide et détestable !

La naïveté de ce dépit me réconcilia avec Célio. Je lui dis qu’en qualité d’Italien et de compatriote, je réclamais contre son arrêt, que je ne l’avais point écouté froidement, et que j’avais protesté contre la rigueur du public.

À cette ouverture, il leva la tête, me regarda en face, et, venant à moi la main ouverte :

– Ah ! oui ! dit-il, c’est vous qui étiez à l’avant-scène, dans la loge de la duchesse de ... Vous m’avez soutenu, je l’ai remarqué ; Cécilia Boccaferri, ma bonne camarade, y a fait attention aussi... Cette haridelle de duchesse, elle aussi m’a abandonné ! mais vous luttiez jusqu’au dernier moment. Eh bien, touchez là ; je vous remercie. Il paraît que vous êtes artiste aussi, que vous avez du talent, du succès ? C’est bien de vouloir garantir et consoler ceux qui tombent ! cela vous portera bonheur !

Il parlait si vite, il avait un accent si résolu, une cordialité si spontanée, que, bien que choqué de l’expression de corps de garde appliquée à la duchesse, mes récentes amours, je ne pus résister à ses avances, ni rester froid à l’étreinte de sa main. J’ai toujours jugé les gens à ce signe. Une main froide me gêne, une main humide me répugne, une pression saccadée m’irrite, une main qui ne prend que du bout des doigts me fait peur ; mais une main souple et chaude, qui sait presser la mienne bien fort sans la blesser, et qui ne craint pas de livrer à une main virile le contact de sa paume entière, m’inspire une confiance et même une sympathie subite. Certains observateurs des variétés de l’espèce humaine s’attachent au regard, d’autres à la forme du front, ceux-ci à la qualité de la voix, ceux-là au sourire, d’autres enfin à l’écriture, etc. Moi, je crois que tout l’homme est dans chaque détail de son être, et que toute action ou aspect de cet être est un indice révélateur de sa qualité dominante. Il faudrait donc tout examiner, si on en avait le temps ; mais, dès l’abord, j’avoue que je suis pris ou repoussé par la première poignée de main.

Je m’assis auprès de Célio, et tâchai de le consoler de son échec en lui parlant de ses moyens et des parties incontestables de son talent.

– Ne me flattez pas, ne m’épargnez pas, s’écria-t-il avec franchise. J’ai été mauvais, j’ai mérité de faire naufrage ; mais ne me jugez pas, je vous en supplie, sur ce misérable début. Je vaux mieux que cela. Seulement je ne suis pas assez vieux pour être bon à froid. Il me faut un auditoire qui me porte, et j’en ai trouvé un ce soir qui, dès le commencement, n’a fait que me supporter. J’ai été froissé et contrarié avant l’épreuve, au point d’entrer en scène épuisé et frappé d’un sombre pressentiment. La colère est bonne quelquefois, mais il la faut simultanée à l’opération de la volonté. La mienne n’était pas encore assez refroidie, et elle n’était plus assez chaude : j’ai succombé. Ô ma pauvre mère ! si tu avais été là, tu m’aurais électrisé par ta présence, et je n’aurais pas été indigne de la gloire de porter ton nom ! Dors bien sous tes cyprès, chère sainte ! Dans l’état où me voici, c’est la première fois que je me réjouis de ce que tes yeux sont fermés pour moi !

Une grosse larme coula sur la joue ardente du beau Célio. Sa sincérité, ce retour enthousiaste vers sa mère, son expansion devant moi, effaçaient le mauvais effet de son attitude sur la scène. Je me sentis attendri, je sentis que je l’aimais. Puis, en voyant de près combien sa beauté était vraie, son accent pénétrant et son regard sympathique, je pardonnai à la duchesse de l’avoir aimé deux jours ; je ne lui pardonnai pas de ne plus l’aimer.

Il me restait à savoir s’il était aimé aussi de Cécilia Boccaferri. Elle sortit de sa toilette et vint s’asseoir entre nous deux, nous prit la main à l’un et à l’autre, et, s’adressant à moi :

– C’est la première fois que je vous serre la main, dit-elle, mais c’est de bon cœur. Vous venez consoler mon pauvre Célio, mon ami d’enfance, le fils de ma bienfaitrice, et c’est presque une sœur qui vous en remercie. Au reste, je trouve cela tout simple de votre part ; je sais que vous êtes un noble esprit, et que les vrais talents ont la bonté et la franchise en partage... Écoute, Célio, ajouta-t-elle, comme frappée d’une idée soudaine, va quitter ton costume dans ta loge, il est temps : moi, j’ai quelques mots à dire à M. Salentini. Tu reviendras me prendre, et nous partirons ensemble.

Célio sortit sans hésiter et d’un air de confiance absolue. Était-il sûr, à ce point, de la fidélité de sa maîtresse ?... ou bien n’était-il pas l’amant de Cécilia ? Et pourquoi l’aurait-il été ? pourquoi en avais-je la pensée, lorsque ni elle ni lui ne l’avaient peut-être jamais eue ?

Tout cela s’agitait confusément et rapidement dans ma tête. Je tenais toujours la main de Cécilia dans la mienne, je l’y avais gardée ; elle ne paraissait pas le trouver mauvais. J’interrogeais les fibres mystérieuses de cette petite main, assez ferme, légèrement attiédie et particulièrement calme, tout en plongeant dans les yeux noirs, grands et graves de la cantatrice ; mais l’œil et la main d’une femme ne se pénètrent pas si aisément que ceux d’un homme. Ma science d’observation et ma délicatesse de perceptions m’ont souvent trahi ou éclairé selon le sexe.

Par un mouvement très naturel pour relever son châle, la Boccaferri me retira sa main dès que nous fûmes seuls, mais sans détourner son regard du mien.

– Monsieur Salentini, dit-elle, vous faites la cour à la duchesse de ... et vous avez été jaloux de Célio ; mais vous ne l’êtes plus, n’est-ce pas ? vous sentez bien que vous n’avez pas sujet de l’être.

– Je ne suis pas du tout certain que je n’eusse pas sujet d’être jaloux de Célio, si je faisais la cour à la duchesse, répondis-je en me rapprochant un peu de la Boccaferri ; mais je puis vous jurer que je ne suis pas jaloux, parce que je n’aime pas cette femme.

Cécilia baissa les yeux, mais avec une expression de dignité et non de trouble.

– Je ne vous demande pas vos secrets, dit-elle, je n’ai pas cette indiscrétion. Rien là-dedans ne peut exciter ma curiosité ; mais je vous parle franchement. Je donnerais ma vie pour Célio ; je sais que certaines femmes du monde sont très dangereuses. Je l’ai vu avec peine aller chez quelques-unes, j’ai prévu que sa beauté lui serait funeste, et peut-être son malheur d’aujourd’hui est-il le résultat de quelques intrigues de coquettes, de quelques jalousies fomentées à dessein... Vous connaissez le monde mieux que moi ; mais j’y vais quelquefois chanter, et j’observe sans en avoir l’air. Eh bien, j’ai vu ce soir Célio chuté par des gens qui lui promettaient chaudement hier de l’applaudir, et j’ai cru comprendre certains petits drames dans les loges qui nous avoisinaient. J’ai remarqué aussi votre générosité, j’en ai été vivement touchée. Célio, depuis le peu de temps qu’il est à Vienne, s’est déjà fait des ennemis. Je ne suis pas en position de l’en préserver ; mais, lorsque l’occasion se présente pour moi de lui assurer et de lui conserver une noble amitié, je ne veux pas la négliger. Célio n’a point aspiré à plaire à la duchesse ; voilà tout ce que j’avais à vous dire, signor Salentini, et ce que je puis vous affirmer sur l’honneur, car Célio n’a point de secrets pour moi, et je l’ai interrogé sur ce point-l��, il n’y a qu’un instant, comme vous entriez ici.

Chacun sait plus ou moins la figure que tâche de ne pas faire un homme qui trouve occupée la place qu’il venait pour conquérir. Je fis de mon mieux pour que mon désappointement ne parût pas.

– Bonne Cécilia, répondis-je, je vous déclare que cela me serait parfaitement égal, et je permets à Célio d’être aujourd’hui ou de ne jamais être l’amant de la duchesse, sans que cela change rien à ma sympathie pour lui, à mon impartialité comme dilettante, à mon zèle comme ami. Oui, je serai son ami de bon cœur, puisqu’il est le vôtre, car vous êtes une des personnes que j’estime le plus. Vous l’avez compris, vous, puisque vous venez de me livrer sans détour le secret de votre cœur, et je vous en remercie.

– Le secret de mon cœur ! dit la Boccaferri d’un ton de sincérité qui me pétrifia. Quel secret ?

– Êtes-vous donc distraite à ce point que vous m’ayez dit, sans le savoir, votre amour pour Célio ; ou que vous l’ayez déjà oublié ?

La Boccaferri se mit à rire. C’était la première fois que je la voyais rire, et le rire est aussi un indice à étudier. Sa figure grave et réservée ne semblait pas faite pour la gaieté, et pourtant cet éclair d’enjouement l’éclaira d’une beauté que je ne lui connaissais pas. C’était le rire franc, bref et harmonieusement rythmé d’une petite fille épanouie et bonne.

– Oui, oui, dit-elle, il faut que je sois bien distraite pour m’être exprimée comme je l’ai fait sur le compte de Célio, sans songer que vous alliez prendre le change et me supposer amoureuse de lui... mais qu’importe ? Il y aurait de la pédanterie de ma part à m’en défendre, lorsque cela doit vous paraître très naturel et très indifférent.

– Très naturel... c’est possible... Très indifférent... c’est possible encore ; mais je vous prie cependant de vous expliquer.

Et je pris le bras de Cécilia avec une brusquerie involontaire dont je me repentis tout à coup, car elle me regarda d’un air étonné, comme si je venais de la préserver d’une brûlure ou d’une araignée. Je me calmai aussitôt et j’ajoutai :

– Je tiens à savoir si je suis assez votre ami pour que vous m’ayez confié votre secret, ou si je le suis assez peu pour qu’il vous soit indifférent, à vous, de n’être pas connue de moi.

– Ni l’un ni l’autre, répondit-elle. Si j’avais un tel secret, j’avoue que je ne vous le confierais pas sans vous connaître et vous éprouver davantage ; mais, n’ayant point de secret, j’aime mieux que vous me connaissiez telle que je suis. Je vais vous expliquer mon dévouement pour Célio, et d’abord je dois vous dire que Célio a deux sœurs et un jeune frère pour lesquels je me dévouerais encore davantage, parce qu’ils pourraient avoir plus besoin que lui des services et de la sollicitude d’une femme. Oh ! oui, si j’avais un sort indépendant, je voudrais consacrer ma vie à remplacer la Floriani auprès de ses enfants, car l’être que j’aime de passion et d’enthousiasme, c’est un nom, c’est une morte, c’est un souvenir sacré, c’est la grande et bonne Lucrezia Floriani !

Je pensai, malgré moi, à la duchesse, qui, une heure auparavant, avait motivé son engouement pour Célio par une ancienne relation d’amitié avec sa mère. La duchesse avait trente ans comme la Boccaferri. La Floriani était morte à quarante, absolument retirée du théâtre et du monde depuis douze ou quatorze ans... Ces deux femmes l’avaient-elles beaucoup connue ? Je ne sais pourquoi cela me paraissait invraisemblable. Je craignais que le nom de Floriani ne servît mieux à Célio auprès des femmes qu’auprès du public.

Je ne sais si mon doute se peignit sur mes traits, ou si Cécilia alla naturellement au-devant de mes objections, car elle ajouta sans transition :

– Et pourtant je ne l’ai vue, dans toute ma vie, que cinq ou six fois, et notre plus longue intimité a été de quinze jours, lorsque j’étais encore une enfant.

Elle fit une pause ; je ne rompis point le silence ; je l’observais. Il y avait comme un embarras douloureux en elle ; mais elle reprit bientôt :

– Je souffre un peu de vous dire pourquoi mon cœur a voué un culte à cette femme, mais je présume que je n’ai rien de neuf à vous apprendre là-dessus. Mon père... vous savez, est un homme excellent, une âme ardente, généreuse, une intelligence supérieure... ou plutôt vous ne savez guère cela ; ce que vous savez comme tout le monde, c’est qu’il a toujours vécu dans le désordre, dans l’incurie, dans la misère. Il était trop aimable pour n’avoir pas beaucoup d’amis ; il en faisait tous les jours, parce qu’il plaisait, mais il n’en conserva jamais aucun, parce qu’il était incorrigible, et que leurs secours ne pouvaient le guérir de son imprévoyance et de ses illusions. Lui et moi nous devons de la reconnaissance à tant de gens, que la liste serait trop longue ; mais une seule personne a droit, de notre part, à une éternelle adoration. Seule entre tous, seule au monde, la Floriani ne se rebuta pas de nous sauver tous les ans... quelquefois plus souvent. Inépuisable en patience, en tolérance, en compréhension, en largesse, elle ne méprisa jamais mon père, elle ne l’humilia jamais de sa pitié ni de ses reproches. Jamais ce mot amer et cruel ne sortit de ses lèvres : « Ce pauvre homme avait du mérite ; la misère l’a dégradé. » Non ! la Floriani disait : « Jacopo Boccaferri aura beau faire, il sera toujours un homme de cœur et de génie ! » Et c’était vrai ; mais, pour comprendre cela, il fallait être la pauvre fille de Boccaferri ou la grande artiste Lucrezia.

« Pendant vingt ans, c’est-à-dire depuis le jour où elle le rencontra jusqu’à celui où elle cessa de vivre, elle le traita comme un ami dont on ne doute point. Elle était bien sûre, au fond du cœur, que ses bienfaits ne l’enrichiraient pas ; et que chaque dette criante qu’elle acquittait ferait naître d’autres dettes semblables. Elle continua ; elle ne s’arrêta jamais. Mon père n’avait qu’un mot à lui écrire, l’argent arrivait à point, et avec l’argent la consolation, le bienfait de l’âme, quelques lignes si belles, si bonnes ! Je les ai tous conservés comme des reliques, ces précieux billets. Le dernier disait : « Courage, mon ami, cette fois-ci la destinée vous sourira, et vos efforts ne seront pas vains, j’en suis sûre. Embrassez pour moi la Cécilia, et comptez toujours sur votre vieille amie. »

« Voyez quelle délicatesse et quelle science de la vie ! C’était bien la centième fois qu’elle lui parlait ainsi. Elle l’encourageait toujours ; et, grâce à elle, il entreprenait toujours quelque chose. Cela ne durait point et creusait de nouveaux abîmes ; mais, sans cela, il serait mort sur un fumier, et il vit encore, il peut encore se sauver... Oui, oui, la Floriani m’a légué son courage... Sans elle, j’aurais peut-être moi-même douté de mon père ; mais j’ai toujours foi en lui, grâce à elle ! Il est vieux, mais il n’est pas fini. Son intelligence et sa fierté n’ont rien perdu de leur énergie. Je ne puis le rendre riche comme il le faudrait à un homme d’une imagination si féconde et si ardente ; mais je puis le préserver de la misère et de l’abattement. Je ne le laisserai pas tomber ; je suis forte ! »

La Boccaferri parlait avec un feu extraordinaire, quoique ce feu fût encore contenu par une habitude de dignité calme.

Elle se transformait à mes yeux, ou plutôt elle me révélait ces trésors de l’âme que j’avais toujours pressentis en elle. Je pris sa main très franchement cette fois, et je la baisai sans arrière-pensée.

– Vous êtes une noble créature, lui dis-je, je le savais bien, et je suis fier de l’effort que vous daignez faire pour m’avouer cette grandeur que vous cachez aux yeux du monde, comme les autres cachent la honte de leur petitesse. Parlez, parlez encore ; vous ne pouvez pas savoir le bien que vous me faites, à moi qui suis né pour croire et pour aimer, mais que le monde extérieur contriste et alarme perpétuellement.

– Mais je n’ai plus rien à vous dire, mon ami. La Floriani n’est plus, mais elle est toujours vivante dans mon cœur. Son fils aîné commence la vie et tâte le terrain de la destinée d’un pied hasardeux, téméraire peut-être. Est-ce à moi de douter de lui ? Ah ! qu’il soit ambitieux, imprudent, impuissant même dans les arts, qu’il se trompe mille fois, qu’il devienne coupable envers lui-même, je veux l’aimer et le servir comme si j’étais sa mère. Je puis bien peu de chose, je ne suis presque rien ; mais ce que je peux, ce que je suis, j’en voudrais faire le marchepied de sa gloire, puisque c’est dans la gloire qu’il cherche son bonheur. Vous voyez bien, Salentini, que je n’ai pas ici l’amour en tête. J’ai l’esprit et le cœur forcément sérieux, et je n’ai pas de temps à perdre, ni de puissance à dépenser pour la satisfaction de mes fantaisies personnelles.

– Oh ! oui, je vous comprends, m’écriai-je, une vie toute d’abnégation et de dévouement ! Si vous êtes au théâtre, ce n’est point pour vous. Vous n’aimez pas le théâtre, vous ! cela se voit, vous n’aspirez pas au succès. Vous dédaignez la gloriole ; vous travaillez pour les autres.

– Je travaille pour mon père, reprit-elle, et c’est encore grâce à la Floriani que je peux travailler ainsi. Sans elle, je serais restée ce que j’étais, une pauvre petite ouvrière à la journée, gagnant à peine un morceau de pain pour empêcher son père de mendier dans les mauvais jours. Elle m’entendit une fois par hasard, et trouva ma voix agréable. Elle me dit que je pouvais chanter dans les salons, même au théâtre, les seconds rôles. Elle me donna un professeur excellent ; je fis de mon mieux. Je n’étais déjà plus jeune, j’avais vingt-six ans, et j’avais déjà beaucoup souffert ; mais je n’aspirais point au premier rang, et cela fit que je parvins rapidement à pouvoir occuper le second. J’avais l’horreur du théâtre. Mon père y travaillant comme acteur, comme décorateur, comme souffleur même (il y a rempli tous les emplois, selon les jeux du hasard et de la fortune), je connaissais de bonne heure cette sentine d’impuretés où nulle fille ne peut se préserver de souillure, à moins d’être une martyre volontaire. J’hésitai longtemps ; je donnais des leçons, je chantais dans les concerts ; mais il n’y avait là rien d’assuré. Je manque d’audace, je n’entends rien à l’intrigue. Ma clientèle, fort bornée et fort modeste, m’échappait à tout moment. La Floriani mourut presque subitement. Je sentis que mon père n’avait plus que moi pour appui. Je franchis le pas, je surmontai mon aversion pour ce contact avec le public, qui viole la pureté de l’âme et flétrit le sanctuaire de la pensée. Je suis actrice depuis trois ans, je le serai tant qu’il plaira à Dieu. Ce que je souffre de cette contrainte de tous mes goûts, de cette violation de tous mes instincts, je ne le dis à personne. À quoi bon se plaindre ? chacun n’a-t-il pas son fardeau ? J’ai la force de porter le mien : je fais mon métier en conscience. J’aime l’art, je mentirais si je n’avouais pas que je l’aime de passion ; mais j’aurais aimé à cultiver le mien dans des conditions toutes différentes. J’étais née pour tenir l’orgue dans un couvent de nonnes et pour chanter la prière du soir aux échos profonds et mystérieux d’un cloître. Qu’importe ? ne parlons plus de moi, c’est trop !

La Boccaferri essuya rapidement une larme furtive et me tendit la main en souriant. Je me sentis hors de moi. Mon heure était venue : j’aimais !

Elle s’était levée pour partir ; elle ramena son châle sur ses épaules. Elle était mal mise, affreusement mise, comme une actrice pauvre et fatiguée, qui s’est débarrassée à la hâte de son costume et qui s’enveloppe avec joie d’une robe de chambre chaude et ample pour s’en aller à pied par les rues. Elle avait un voile noir très fané sur la tête et de gros souliers aux pieds, parce que le temps était à la pluie. Elle cachait ses jolies mains (je me rappelle ce détail exactement) dans de vilains gants tricotés. Elle était très pâle, même un peu jaune, comme j’ai remarqué depuis qu’elle le devenait quand on la forçait à remuer la cendre qui couvrait le feu de son âme. Probablement elle eût été moins belle que laide pour tout autre que moi en ce moment-là.

Eh bien ! je la trouvai, pour la première fois de ma vie, la plus belle femme que j’eusse encore contemplée. Et elle l’était, en effet, j’en suis certain. Ce mélange de désespoir et de volonté, de dégoût et de courage, cette abnégation complète dans une nature si énergique, et par conséquent si capable de goûter la vie avec plénitude, cette flamme profonde, cette mémoire endolorie, voilées par un sourire de douceur naïve, la faisaient resplendir à mes yeux d’un éclat singulier. Elle était devant moi comme la douce lumière d’une petite lampe qu’on viendrait d’allumer dans une vaste église. D’abord ce n’est qu’une étincelle dans les ténèbres, et puis la flamme s’alimente, la clarté s’épure, l’œil s’habitue et comprend, tous les objets s’illuminent peu à peu. Chaque détail se révèle sans que l’ensemble perde rien de sa lucidité transparente et de son austérité mélancolique. Au premier moment, on n’eût pu marcher sans se heurter dans ce crépuscule, et puis voilà qu’on peut lire à cette lampe du sanctuaire et que les images du temple se colorent et flottent devant vous comme des êtres vivants. La vue augmente à chaque seconde comme un sens nouveau, perfectionné, satisfait, idéalisé, par ce suave aliment d’une lumière pure, égale et sereine.

Cette métaphore, longue à dire, me vint rapide et complète dans la pensée. Comme un peintre que je suis, je vis le symbole avec les yeux de l’imagination en même temps que je regardais la femme avec les yeux du sentiment. Je m’élançai vers elle, je l’entourai de mes bras, en m’écriant follement :

– Fiat lux ! aimons-nous, et la lumière sera.

Mais elle ne me comprit pas, ou plutôt elle n’entendit pas mes sottes paroles. Elle écoutait un bruit de voix dans la loge voisine.

– Ah ! mon Dieu ! me dit-elle, voici mon père qui se querelle avec Célio ! allons vite les distraire. Mon père sort du café. Il est très animé à cette heure-ci, et Célio n’est guère disposé à entendre une théorie sur le néant de la gloire. Venez, mon ami !

Elle s’empara de mon bras, et courut à la loge de Célio. Il devait se passer bien du temps avant que l’occasion de lui dire mon amour se retrouvât.

Le vieux Boccaferri était fort débraillé et à moitié ivre, ce qui lui arrivait toujours quand il ne l’était pas tout à fait. Célio, tout en se lavant la figure avec de la pâte de concombre, frappait du pied avec fureur.

– Oui, disait Boccaferri, je te le répéterai quand même tu devrais m’étrangler. C’est ta faute ; tu as été mauvais, archimauvais ! Je te savais bien mauvais, mais je ne te croyais pas encore capable d’être aussi mauvais que tu l’as été ce soir !

– Est-ce que je ne le sais pas que j’ai été mauvais, mauvais ivrogne que vous êtes ? s’écria Célio en roulant sa serviette convulsivement pour la lancer à la figure du vieillard ; mais, en voyant paraître Cécilia, il atténua ce mouvement dramatique, et la serviette vint tomber à nos pieds. Cécilia, reprit-il, délivre-moi de ton fléau de père ; ce vieux fou m’apporte le coup de pied de l’âne. Qu’il me laisse tranquille, ou je le jette par la fenêtre !

Cette violence de Célio sentait si fort le cabotin, que j’en fus révolté ; mais la paisible Cécilia n’en parut ni surprise ni émue. Comme une salamandre habituée à traverser le feu, comme un nautonier familiarisé avec la tempête, elle se glissa entre les deux antagonistes, prit leurs mains et les força à se joindre en disant :

– Et pourtant vous vous aimez ! si mon père est fou ce soir, c’est de chagrin ; si Célio est méchant, c’est qu’il est malheureux, mais il sait bien que c’est son malheur qui fait déraisonner son vieil ami.

Boccaferri se jeta au cou de Célio, et, le pressant dans ses bras :

– Le ciel m’est témoin, s’écria-t-il, que je t’aime presque autant que ma propre fille !

Et il se mit à pleurer. Ces larmes venaient à la fois du cœur et de la bouteille. Célio haussa les épaules tout en l’embrassant.

– C’est que, vois-tu, reprit le vieillard, toi, ta mère, tes sœurs, ton jeune frère... je voudrais vous placer dans le ciel, avec une auréole, une couronne d’éclairs au front, comme des dieux !... Et voilà que tu fais un fiasco orribile pour ne m’avoir pas consulté !

Il déraisonna pendant quelques minutes, puis ses idées s’éclaircirent en parlant. Il dit d’excellentes choses sur l’amour de l’art, sur la personnalité mal entendue qui nuit à celle du talent. Il appelait cela la personnalité de la personne. Il s’exprima d’abord en termes heurtés, bizarres, obscurs ; mais, à mesure qu’il parlait, l’ivresse se dissipait : il devenait extraordinairement lucide, il trouvait même des formes agréables pour faire accepter sa critique au récalcitrant Célio. Il lui dit à peu près les mêmes choses, quant au fond, que j’avais dites à la duchesse ; mais il les dit autrement et mieux. Je vis qu’il pensait comme moi, ou plutôt que je pensais comme lui, et qu’il résumait devant moi ma propre pensée. Je n’avais jamais voulu faire attention aux paroles de ce vieillard, dont le désordre me répugnait. Je m’aperçus ce soir-là qu’il avait de l’intelligence, de la finesse, une grande science de la philosophie de l’art, et que, par moments il trouvait des mots qu’un homme de génie n’eût pas désavoués.

Célio l’écoutait l’oreille basse, se défendant mal, et montrant, avec la naïveté généreuse qui lui était propre, qu’il était convaincu en dépit de lui-même. L’heure s’écoulait, on éteignait jusque dans les couloirs, et les portes du théâtre allaient se fermer. Boccaferri était partout chez lui. Avec cette admirable insouciance qui est une grâce d’état pour les débauchés, il eût couché sur les planches ou bavardé jusqu’au jour sans s’aviser de la fatigue d’autrui plus que de la sienne propre. Cécilia le prit par le bras pour l’emmener, nous dit adieu dans la rue, et je me trouvai seul avec Célio, qui, se sentant trop agité pour dormir, voulut me reconduire jusqu’à mon domicile.

– Quand je pense, me disait-il, que je suis invité à souper ce soir dans dix maisons, et qu’à l’heure qu’il est, toutes mes connaissances sont censées me chercher pour me consoler ! Mais personne ne s’impatiente après moi, personne ne regrettera mon absence, et je n’ai pas un ami qui m’ait bien cherché, car j’étais dans la loge de Cécilia, et, en ne me trouvant pas dans la mienne, on n’essayait pas de savoir si j’étais de l’autre côté de la cloison. À travers cette cloison maudite, j’ai entendu des mots qui devront me faire réfléchir. « Il est déjà parti ! Il est donc désespéré ! – Pauvre diable ! – Ma foi ! je m’en vais. – Je lui laisse ma carte. – J’aime autant l’avoir manqué ce soir, etc. » C’est ainsi que mes bons et fidèles amis se parlaient l’un à l’autre. Et je me tenais coi, enchanté de les entendre partir. Et votre duchesse ! qui devait m’envoyer prendre par son sigisbée avec sa voiture ? Je n’ai pas eu la peine de refuser son thé. Vous en tenez pour cette duchesse, vous ? Vous avez grand tort ; c’est une dévergondée. Attendez d’avoir un fiasco dans votre art, et vous m’en direz des nouvelles. Au reste, celle-là ne m’a pas trompé. Dès le premier jour, j’ai vu qu’elle faisait passer son monde sous la toise, et que, pour avoir les grandes entrées chez elle, il fallait avoir son brevet de grand homme à la main.

– Je ne sais, répondis-je, si c’est le dépit ou l’habitude qui vous rend cynique, Célio ; mais vous l’êtes, et c’est une tache en vous. À quoi bon un langage si acerbe ? Je ne voudrais pas qualifier de dévergondée une femme dont j’aurais à me plaindre. Or, comme je n’ai pas ce droit-là, et que je ne suis pas amoureux de la duchesse le moins du monde, je vous prie d’en parler froidement et poliment devant moi ; vous me ferez plaisir, et je vous estimerai davantage.

– Écoutez, Salentini, reprit vivement Célio, vous êtes prudent, et vous louvoyez à travers le monde comme tant d’autres. Je ne crois pas que vous ayez raison ; du moins ce n’est pas mon système. Il faut être franc pour être fort, et moi, je veux exercer ma force à tout prix. Si vous n’êtes pas l’amant de la duchesse, c’est que vous ne l’avez pas voulu, car, pour mon compte, je sais que je l’aurais été, si cela eût été de mon goût. Je sais ce qu’elle m’a dit de vous au premier mot de galanterie que je lui ai adressé (et je le faisais par manière d’amusement, par curiosité pure, je vous l’atteste) : je regardais une jolie esquisse que vous avez faite d’après elle et qu’elle a mise, richement encadrée, dans son boudoir. Je trouvais le portrait flatté, et je le lui disais, sans qu’elle s’en doutât, en insinuant que cette noble interprétation de sa beauté ne pouvait avoir été trouvée que par l’amour. « Parlez plus bas, me répondit-elle d’un air de mystère. J’ai bien du mal à tenir cet homme-là en bride. » On sonna au même instant. « Ah ! mon Dieu ! dit-elle, c’est peut-être lui qui force ma porte ; sortons d’ici. Je ne veux pas vous faire un ennemi, à la veille de débuter. – Oui, oui, répondis-je ironiquement ; vous êtes si bonne pour moi, que vous le rendriez heureux rien que pour me préserver de sa haine. » Elle crut que c’était une déclaration, et, m’arrêtant sur le seuil de son boudoir : « Que dites-vous là ? s’écria-t-elle ; si vous ne craignez rien pour vous, je ne crains pour moi que l’ennui qu’il me cause. Qu’il vienne, qu’il se fâche, restons ! » C’était charmant, n’est-ce pas, monsieur Salentini ? mais je ne restai point. J’attendais cette belle dame à l’épreuve de mon succès ou de ma chute. Si vous voulez venir avec moi chez elle, nous rirons. Tenez, voulez-vous ?

– Non, Célio ; ce n’est pas avec les femmes que je veux faire de la force ; les coquettes surtout n’en valent pas la peine. L’ironie du dépit les flatte plus qu’elle ne les mortifie. Ma vengeance, si vengeance il y a, c’est la plus grande sérénité d’âme dans ma conduite avec celle-ci désormais.

– Allons, vous êtes meilleur que moi. Il est vrai que vous n’avez pas été chuté ce soir, ce qui est fort malsain, je vous jure, et crispe les nerfs horriblement ; mais il me semble que vous êtes un calmant pour moi. Ne trouvez pas le mot blessant : un esprit qui nous calme est souvent un esprit qui nous domine, et il se peut que le calme soit la plus grande des forces de la nature.

– C’est celle qui produit, lui dis-je. L’agitation, c’est l’orage qui dérange et bouleverse.

– Comme vous voudrez, reprit-il ; il y a temps pour tout, et chaque chose a son usage. Peut-être que l’union de deux natures aussi opposées que la vôtre et la mienne ferait une force complète. Je veux devenir votre ami, je sens que j’ai besoin de vous, car vous saurez que je suis égoïste et que je ne commence rien sans me demander ce qui m’en reviendra ; mais c’est dans l’ordre intellectuel et moral que je cherche mes profits. Dans les choses matérielles, je suis presque aussi prodigue et insouciant que le vieux Boccaferri, lequel serait le premier des hommes, si le genre humain n’était pas la dernière des races. Tenez, il a raison, ce Boccaferri, et j’avais tort de ne pas vouloir supporter son insolence tout à l’heure. Il m’a dit la vérité. J’ai perdu la partie parce que j’étais au-dessous de moi-même. Là-dessus, j’étais d’accord avec lui ; mais j’ai été au-dessous de mon propre talent et j’ai manqué d’inspiration parce que jusqu’ici j’ai fait fausse route. Un talent sain et dispos est toujours prêt pour l’inspiration. Le mien est malade, et il faut que je le remette au régime. Voilà pourquoi je suivrai son conseil et n’écouterai pas celui que votre politesse me donnait. Je ne tenterai pas une seconde épreuve avant de m’être retrempé. Il faut que je sois à l’abri de ces défaillances soudaines, et pour cela je dois envisager autrement la philosophie de mon art. Il faut que je revienne aux leçons de ma mère, que je n’ai pas voulu suivre, mais que je garde écrites en caractères sacrés dans mon souvenir. Ce soir, le vieux Boccaferri a parlé comme elle, et la paisible Cécilia... cette froide artiste qui n’a jamais ni blâme ni éloge pour ce qui l’entoure, oui, oui, la vieille Cécilia a glissé, comme point d’orgue aux théories de son père, deux ou trois mots qui m’ont fait une grande impression, bien que je n’aie pas eu l’air de les entendre.

– Pourquoi l’appelez-vous la vieille Cécilia, mon cher Célio ? Elle n’a que bien peu d’années de plus que vous et moi.

– Oh ! c’est une manière de dire, une habitude d’enfance, un terme d’amitié, si vous voulez. Je l’appelle mon vieux fer. C’est un sobriquet tiré de son nom, et qui ne la fâche pas. Elle a toujours été en avant de son âge, triste, raisonnable et prudente. Quand j’étais enfant, j’ai joué quelquefois avec elle dans les grands corridors des vieux palais ; elle me cédait toujours, ce qui me la faisait croire aussi vieille que ma bonne, quoiqu’elle fût alors une jolie fille. Nous ne nous sommes bien connus et rencontrés souvent que depuis la mort de ma mère, c’est-à-dire depuis qu’elle est au théâtre et que je suis sorti du nid où j’ai été couvé si longtemps et avec tant d’amour. J’ai déjà pas mal couru le monde depuis deux ans. J’étais arriéré en fait d’expérience ; j’étais avide d’en acquérir, et je me suis dénoué vite. Le furieux besoin que j’avais de vivre par moi-même m’a étourdi d’abord sur ma douleur, car j’avais une mère telle qu’aucun homme n’en a eu une semblable. Elle me portait encore dans son cœur, dans son esprit, dans ses bras, sans s’apercevoir que j’avais vingt-deux ans, et moi je ne m’en apercevais pas non plus, tant je me trouvais bien ainsi ; mais elle partie pour le ciel, j’ai voulu courir, bâtir, posséder sur la terre. Déjà je suis fatigué, et j’ai encore les mains vides. C’est maintenant que je sens réellement que ma mère me manque ; c’est maintenant que je la pleure, que je crie après elle dans la solitude de mes pensées... Eh bien ! dans cette solitude effrayante toujours, navrante parfois pour un homme habitué à l’amour exclusif et passionné d’une mère, il y a un être qui me fait encore un peu de bien et auprès duquel je respire de toute la longueur de mon haleine, c’est la Boccaferri. Voyez-vous, Salentini, je vais vous dire une chose qui vous étonnera ; mais pesez-la, et vous la comprendrez : je n’aime pas les femmes, je les déteste, et je suis affreusement méchant avec elles. J’en excepte une seule, la Boccaferri, parce que, seule, elle ressemble par certains côtés à ma mère, à la femme qui est cause de mon aversion pour toutes les autres ; comprenez-vous cela ?

– Parfaitement, Célio. Votre mère ne vivait que pour vous, et vous vous étiez habitué à la société d’une femme qui vous aimait plus qu’elle-même... Ah ! vous ne savez pas à qui vous parlez, Célio, et quelles souffrances tout opposées ce nom de mère réveille dans mon cœur ! Plus mon enfance a différé de la vôtre, mieux je vous comprends, ô enfant gâté, insolent et beau comme le bonheur ! Aussi tant qu’a duré votre virginale inexpérience, vous avez cru que la femme était l’idéal du dévouement, que l’amour de la femme était le bien suprême pour l’homme ; enfin, qu’une femme ne servait qu’à nous servir, à nous adorer, à nous garantir, à écarter de nous le danger, le mal, la peine, le souci, et jusqu’à l’ennui, n’est-ce pas ?

– Oui, oui, c’est cela, s’écria Célio en s’arrêtant et en regardant le ciel. L’amour d’une femme, c’était, dans mon attente, la lumière splendide et palpitante d’une étoile qui ne défaille et ne pâlit jamais. Ma mère m’aimait comme un astre verse le feu qui féconde. Auprès d’elle, j’étais une plante vivace, une fleur aussi pure que la rosée dont elle me nourrissait. Je n’avais pas une mauvaise pensée, pas un doute, pas un désir. Je ne me donnais pas la peine de vivre par moi-même dans les moments où la vie eût pu me fatiguer. Elle souffrait pourtant ; elle mourait, rongée par un chagrin secret, et moi, misérable, je ne le voyais pas. Si je l’interrogeais à cet égard, je me laissais rassurer par ses réponses ; je croyais à son divin sourire... Je la tenais un matin inanimée dans mes bras ; je la rapportais dans sa maison la croyant évanouie... Elle était morte, morte ! et j’embrassais son cadavre...

Célio s’assit sur le parapet d’un pont que nous traversions en ce moment-là. Un cri de désespoir et de terreur s’échappa de sa poitrine, comme si une apparition eût passé devant lui. Je vis bien que ce pauvre enfant ne savait pas souffrir. Je craignis que ce souvenir réveillé et envenimé par son récent désastre ne devînt trop violent pour ses nerfs ; je le pris par le bras, je l’emmenai.

– Vous comprenez, me dit-il en reprenant le fil de ses idées, comment et pourquoi je suis égoïste ; je ne pouvais pas être autrement, et vous comprenez aussi pourquoi je suis devenu haineux et colère aussitôt qu’en cherchant l’amour et l’amitié dans le commerce de mes semblables, je me suis heurté et brisé contre des égoïsmes pareils au mien. Les femmes que j’ai rencontrées (et je commence à croire que toutes sont ainsi) n’aiment qu’elles-mêmes, ou, si elles nous aiment un peu, c’est par rapport à elles, à cause de la satisfaction que nous donnons à leurs appétits de vanité ou de libertinage. Que nous ne leur soyons plus bons à rien, elles nous brisent et nous marchent sur la figure, et vous voudriez que j’eusse du respect pour ces créatures ambitieuses ou sensuelles, qui remarquent que je suis beau et que je pourrais bien avoir de l’avenir ! Oh ! ma mère m’eût aimé bossu et idiot ! mais les autres !... Essayez, essayez d’y croire, Salentini, et vous verrez !

– Mon cher Célio, vous avez raison en général ; mais, en faveur des exceptions possibles, vous ne devriez pas tant vous hâter de tout maudire. Moi qui n’ai jamais été gâté, et qui n’ai encore été aimé de personne, j’espère encore, j’attends toujours.

– Vous n’avez jamais été aimé de personne ?... Vous n’avez pas eu de mère ?... ou la vôtre ne valait pas mieux que vos maîtresses ? Pauvre garçon ! En ce cas, vous avez toujours été seul avec vous-même, et il n’y a point de plus terrible tête-à-tête. Ah ! je voudrais être aimant, Salentini, je vous aimerais, car ce doit être un grand bonheur que de pouvoir faire le bonheur d’un autre !

– Étrange cœur que vous êtes, Célio ! Je ne vous comprends pas encore ; mais je veux vous connaître, car il me semble qu’en dépit de vos contradictions et de votre inconséquence, en dépit de votre prétention à la haine, à l’égoïsme, à la dureté, il y a en vous quelque chose de l’âme qui vous a versé ses trésors.

– Quelque chose de ma mère ? je ne le crois pas. Elle était si humble dans sa grandeur, cette âme incomparable, qu’elle craignait toujours de détruire mon individualité en y substituant la sienne. Elle me développait dans le sens que je lui manifestais, elle me prenait tel que je suis, sans se douter que je puisse être mauvais. Ah ! c’est là aimer, et ce n’est pas ainsi que nos maîtresses nous aiment, convenez-en.

– Comment se fait-il que, comprenant si bien la grandeur et la beauté du dévouement dans l’amour, vous ne le sentiez pas vivre ou germer dans votre propre sein ?

– Et vous, Salentini, répondit-il en m’arrêtant avec vivacité, que portez-vous ou que couvez-vous dans votre âme ? Est-ce le dévouement aux autres ? non, c’est le dévouement à vous-même, car vous êtes artiste. Soyez sincère, je ne suis pas de ceux qui se paient des mots sonores vulgairement appelés blagues de sentiment.

– Vous me faites trembler, Célio, lui dis-je, et, en me pénétrant d’un examen si froid, vous me feriez douter de moi-même. Laissez-moi jusqu’à demain pour vous répondre, car me voici à ma porte, et je crains que vous ne soyez fatigué. Où demeurez-vous, et à quelle heure secouez-vous les pavots du sommeil ?

– Le sommeil ! encore une blague ! répondit-il ; je suis toujours éveillé. Venez me demander à déjeuner aussitôt que vous voudrez. Voilà ma carte.

Il ralluma son cigare au mien, et s’éloigna.

J’étais fatigué, et pourtant je ne pus dormir. Je comptai les heures sans réussir à résumer les émotions de ma soirée et à conclure avec moi-même. Il n’y avait qu’une chose certaine pour moi, c’est que je n’aimais plus la duchesse, et que j’avais failli faire une lourde école en m’attachant à elle ; mais une âme blessée cherche vite une autre blessure pour effacer celle qui mortifie l’amour-propre, et j’éprouvais un besoin d’aimer qui me donnait la fièvre. Pour la première fois, je n’étais plus le maître absolu de ma volonté ; j’étais impatient du lendemain. Depuis douze heures, j’étais entré dans une nouvelle phase de ma vie, et, ne me reconnaissant plus, je me crus malade.

Je ne l’avais jamais été, ma santé avait fait ma force ; je m’étais développé dans un équilibre inappréciable. J’eus peur en me sentant le pouls légèrement agité. Je sautai à bas de mon lit ; je me regardai dans une glace, et je me mis à rire. Je rallumai ma lampe, je taillai un crayon, je jetai sur un bout de papier les idées qui me vinrent. Je fis une composition qui me plut, quoique ce fût une mauvaise composition. C’était un homme assis entre son bon et son mauvais ange. Le bon ange était distrait et comme pris de sollicitude pour un passant auquel le mauvais ange faisait des agaceries dans le même moment. Entre ces deux anges, le personnage principal délaissé, et ne comptant ni sur l’un ni sur l’autre, regardait en souriant une fleur qui personnifiait pour lui la nature. Cette allégorie n’avait pas le sens commun, mais elle avait une signification pour moi seul. Je me crus vainqueur de mon angoisse ; je me recouchai, je m’assoupis, j’eus le cauchemar : je rêvai que j’égorgeais Célio.

Je quittai mon lit décidément, je m’habillai aux premières lueurs de l’aube ; j’allai faire un tour de promenade sur les remparts, et, quand le soleil fut levé, je gagnai le logis de Célio.

Célio ne s’était pas couché, je le trouvai écrivant des lettres.

– Vous n’avez pas dormi, me dit-il, et vous êtes fatigué pour avoir essayé de dormir ? J’ai fait mieux que vous ; j’ai passé la nuit dehors. Quand on est excité, il faut s’exciter davantage ; c’est le moyen d’en finir plus vite.

– Fi ! Célio, dis-je en riant, vous me scandalisez.

– Il n’y a pas de quoi, reprit-il, car j’ai passé la nuit sagement à causer et à écrire avec la plus honnête des femmes.

– Qui ? Mlle Boccaferri ?

– Eh ! pourquoi devinez-vous ? Est-ce que... mais il serait trop tard, elle est partie.

– Partie !

– Ah ! vous pâlissez ? Tiens, tiens ! je ne m’étais pas aperçu de cela ; il est vrai que j’étais tout plongé en moi-même hier soir. Mais écoutez : en vous quittant cette nuit, j’étais de fort mauvaise humeur contre vous. J’aurais causé encore deux heures avec plaisir, et vous me disiez d’aller me reposer, ce qui voulait dire que vous aviez assez de moi. Résolu à causer jusqu’au grand jour, n’importe avec qui, j’allai droit chez le vieux Boccaferri. Je sais qu’il ne dort jamais de manière, même quand il a bu, à ne pas s’éveiller tout d’un coup le plus honnêtement du monde et parfaitement lucide. Je vois de la lumière à sa fenêtre, je frappe, je le trouve debout causant avec sa fille. Ils accourent à moi, m’embrassent et me montrent une lettre qui était arrivée chez eux pendant la soirée et qu’ils venaient d’ouvrir en rentrant. Ce que contenait cette lettre, je ne puis vous le dire, vous le saurez plus tard ; c’est un secret important pour eux, et j’ai donné ma parole de n’en parler à qui que ce soit. Je les ai aidés à faire leurs paquets ; je me suis chargé d’arranger ici leurs affaires avec le théâtre ; j’ai causé des miennes avec Cécilia, pendant que le vieux allait chercher une voiture. Bref, il y a une heure que je les y ai vus monter et sortir de la ville. À présent me voilà réglant leurs comptes, en attendant que j’aille à la direction théâtrale pour dégager la Cécilia de toutes poursuites. Ne me questionnez pas, puisque j’ai la bouche scellée ; mais je vous prie de remarquer que je suis fort actif et fort joyeux ce matin, que je ne songe pas à ménager la fraîcheur de ma voix, enfin que je fais du dévouement pour mes amis, ni plus ni moins qu’un simple épicier. Que cela ne vous émerveille pas trop ! je suis obligeant, parce que je suis actif, et qu’au lieu de me coûter, cela m’occupe et m’amuse, voilà tout.

– Vous ne pouvez même pas me dire vers quelle contrée ils se dirigent !

– Pas même cela. C’est bien cruel, n’est-ce pas ? Prenez-vous-en à la Boccaferri, qui n’a pas fait d’exception en votre faveur au silence qu’elle m’imposait, tant les femmes sont ingrates et perverses !

– J’avais cru que vous, vous faisiez une exception en faveur de Mlle Boccaferri dans vos anathèmes contre son sexe ?

– Parlons-nous sérieusement ? Oui, certes, elle est une exception, et je le proclame. C’est une femme honnête ; mais pourquoi ? Parce qu’elle n’est point belle.

– Vous êtes bien persuadé qu’elle n’est pas belle ? repris-je avec feu ; vous parlez comme un comédien, mais non comme un artiste. Moi, je suis peintre, je m’y connais, et je vous dis qu’elle est plus belle que la duchesse de ..., qui a tant de réputation, et que la prima donna actuelle, dont on fait tant de bruit.

Je m’attendais à des plaisanteries ou à des négations de la part de Célio. Il ne me répondit rien, changea de vêtements, et m’emmena déjeuner. Chemin faisant, il me dit brusquement :

– Vous avez parfaitement raison, elle est plus belle qu’aucune femme au monde. Seulement j’avais la mauvaise honte de le nier, parce que je croyais être le seul à m’en apercevoir.

– Vous parlez comme un possesseur, Célio, comme un amant.

– Moi ! s’écria-t-il en tournant son visage vers le mien avec assurance, je ne le suis pas, je ne l’ai jamais été, et je ne le serai jamais !

– D’où vient que vous ne désirez pas l’être ?

– De ce que je la respecte et veux l’aimer toujours, de ce qu’elle a été la protégée de ma mère qui l’estimait, de ce qu’elle est, après moi (et peut-être autant que moi), le cœur qui a le mieux compris, le mieux aimé, le mieux pleuré ma mère. Oh ! ma vieille Cécilia, jamais ! c’est une tête sacrée, et c’est la seule tête portant un bonnet sur laquelle je ne voudrais pas mettre le pied.

– Toujours étrange et inconséquent, Célio !... Vous reconnaissez qu’elle est respectable et adorable, et vous méprisez tant votre propre amour, que vous l’en préservez comme d’une souillure ! Vous ne pouvez donc que flétrir et dégrader ce que votre souffle atteint ! Quel homme ou quel diable êtes-vous ? Mais, permettez-moi de vous le dire et d’employer un des mots crus que vous aimez, ceci me paraît de la blague, une prétention au méphistophélisme, que votre âge et votre expérience ne peuvent pas encore justifier. Bref, je ne vous crois pas. Vous voulez m’étonner, faire le fort, l’invincible, le satanique ; mais, tout bonnement, vous êtes un honnête jeune homme, un peu libertin, un peu taquin, un peu fanfaron... pas assez pourtant pour ne pas comprendre qu’il faut épouser une honnête fille quand on l’a séduite ; et comme vous êtes trop jeune ou trop ambitieux pour vous décider si tôt à un mariage si modeste, vous ne voulez pas faire la cour à Mlle Boccaferri.

– Plût au ciel que je fusse ainsi ! dit Célio sans montrer d’humeur et sans regimber ; je ne serais pas malheureux, et je le suis pourtant ! Ce que je souffre est atroce... Ah ! si j’étais honnête et bon, je serais naïf, j’épouserais demain la Boccaferri, et j’aurais une existence calme, rangée, charmante, d’autant plus que ce ne serait peut-être pas un mariage aussi modeste que vous croyez. Qui connaît l’avenir ? Je ne puis m’expliquer là-dessus ; mais sachez que, quand même la Cécilia serait une riche héritière, parée d’un grand nom, je ne voudrais pas devenir amoureux d’elle. Écoutez, Salentini, une grande vérité, bien niaise, un lieu commun : l’amour des mauvaises femmes nous tue ; l’amour des femmes grandes et bonnes les tue. Nous n’aimons beaucoup que ce qui nous aime peu, et nous aimons mal ce qui nous aime bien. Ma mère est morte de cela, à quarante ans, après dix années de silence et d’agonie.

– C’est donc vrai ? je l’avais entendu dire.

– Celui qui l’a tuée vit encore. Je n’ai jamais pu l’amener à se battre avec moi. Je l’ai insulté atrocement, et lui qui n’est point un lâche, tant s’en faut, il a tout supporté plutôt que de lever la main contre le fils de la Floriani... Aussi je vis comme un réprouvé, avec une vengeance inassouvie qui fait mon supplice, et je n’ai pas le courage d’assassiner l’assassin de ma mère ! Tenez, vous voyez en moi un nouvel Hamlet, qui ne pose pas la douleur et la folie, mais qui se consume dans le remords, dans la haine et dans la colère. Et pourtant, vous l’avez dit, je suis bon : tous les égoïstes sont faciles à vivre, tolérants et doux. Mais je suivrai l’exemple d’Hamlet, je ne briserai point la pâle Ophélia ; qu’elle aille dans un cloître plutôt ! je suis trop malheureux pour aimer. Je n’en ai plus le temps ni la force. Et puis Hamlet se complique en moi de passions encore vivantes ; je suis ambitieux, personnel ; l’art, pour moi, n’est qu’une lutte, et la gloire qu’une vengeance. Mon ennemi avait prédit que je ne serais rien, parce que ma mère m’avait trop gâté. Je veux l’écraser d’un éclatant démenti à la face du monde. Quant à la Boccaferri, je ne veux pas être pour elle ce que cet homme maudit a été pour ma mère, et je le serais ! Voyez-vous, il y a une fatalité ! Les orages et les malheurs qui nous frappent dans notre enfance s’attachent à nous comme des furies, et, plus nous tâchons de nous en préserver, plus nous sommes entraînés, par je ne sais quel funeste instinct d’imitation, à les reproduire plus tard : le crime est contagieux. L’injustice et la folie, que j’ai détestées chez l’amant de ma mère, je les sens s’éveiller en moi dès que je commence à aimer une femme. Je ne veux donc pas aimer, car, si je n’étais pas la victime, je serais le bourreau.

– Donc vous avez peur aussi, quelquefois et à votre insu, d’être la victime ? Donc vous êtes capable d’aimer ?

– Peut-être ; mais j’ai vu, par l’exemple de ma mère, dans quel abîme nous précipite le dévouement, et je ne veux pas tomber dans cet abîme.

– Et vous ne croyez pas que l’amour puisse être soumis à d’autres lois qu’à cette diabolique alternative du dévouement méconnu et immolé, ou de la tyrannie délirante et homicide ?

– Non !

– Pauvre Célio, je vous plains, et je vois que vous êtes un homme faible et passionné. Je vous connais enfin : vous êtes destiné, en effet, à être victime ou bourreau ; mais vous ne faites là le procès qu’à vous-même, et le genre humain n’est pas forcément votre complice.

– Ah ! vous me méprisez, parce que vous avez meilleure opinion de vous-même ? s’écria Célio avec amertume ; eh bien, attendons. Si vous êtes sincère, nous philosopherons ensemble un jour : nous ne disputerons plus. Jusque-là, que voulez-vous faire ? La cour à ma vieille Boccaferri ? En ce cas, prenez garde ! je veille à sa défense comme un jeune chien déjà méfiant et hargneux. Il vous faudra marcher droit avec elle. Si je la respecte, ce n’est pas pour permettre aux autres de s’emparer d’elle, même dans le secret de leurs pensées.

Je fus frappé de l’âpreté de ces dernières paroles de Célio et de l’accent de haine et de dépit qui les accompagna.

– Célio, lui dis-je, vous serez jaloux de la Boccaferri, vous l’êtes déjà ; convenez que nous sommes rivaux ! Soyons francs, je vous en supplie, puisque vous dites que la franchise c’est le signe de la force. Vous m’avez dit que vous n’étiez pas son amant et que vous ne vouliez pas l’être ; mais descendez dans le plus profond de votre cœur, et voyez si vous êtes bien sûr de l’avenir ; puis vous me direz si je vais sur vos brisées, et si nous sommes dès aujourd’hui amis ou ennemis.

– Ce que vous me demandez là est délicat, répondit-il ; mais ma réponse ne se fera pas attendre. Je ne mens jamais aux autres ni à moi-même. Je ne serai jamais jaloux de la Cécilia, parce que je n’en serai jamais amoureux... à moins que pourtant elle ne devienne amoureuse de moi, ce qui est aussi vraisemblable que de voir la duchesse devenir sincère et le vieux Boccaferri devenir sobre.

– Et pourquoi donc, Célio ? Si, par malheur pour moi, la Cécilia vous voyait et vous entendait en cet instant, elle pourrait bien être émue, tremblante, indécise...

– Si je la voyais indécise, émue et tremblante, je fuirais, je vous en donne ma parole d’honneur, monsieur Salentini ! Je sais trop ce que c’est que de profiter d’un moment d’émotion et de prendre les femmes par surprise. Ce n’est pas ainsi que je voudrais être aimé d’une femme comme la Boccaferri ; je n’y trouverais aucun plaisir et aucune gloire, parce qu’elle est sincère et honnête, parce qu’elle ne me cacherait pas sa honte et ses larmes, parce qu’au lieu de volupté je ne lui donnerais et ne recevrais d’elle que de la douleur et des remords. Oh ! non, ce n’est pas ainsi que je voudrais posséder une femme pure ! Et, comme je ne cherche que l’ivresse, je ne m’adresserai jamais qu’à celles qui ne veulent rien de plus. Êtes-vous content ?

– Pas encore, ami : rien ne me prouve que la Boccaferri ne vous aime pas profondément, et que l’amitié qu’elle proclame pour vous ne soit pas un amour qu’elle se cache encore à elle-même. S’il en était ainsi, si un jour ou l’autre vous veniez à le découvrir, vous me la disputeriez, n’est-ce pas ?

– Oui, certes, Monsieur, répondit Célio sans hésiter, et, puisque vous l’aimez, vous devez comprendre que son amour ne soit pas chose indifférente... Mais alors, mon ami, ajouta-t-il saisi d’un attendrissement douloureux qui se peignit sur son visage expressif et sincère, je vous demanderais en grâce de vous battre avec moi. J’aurais la chance d’être tué, parce que je me bats mal. Je suis passé maître à la salle d’armes : en présence d’un adversaire réel, je suis ému, la colère me transporte, et j’ai toujours été blessé. Ma mort sauverait la Cécilia de mon amour. Ainsi, ne me manquez pas, si nous en venons jamais là ! À présent, déjeunons, rions et soyons amis, car je suis bien sûr qu’elle me regarde comme un enfant ; je ne vois en elle qu’une vieille amie, et, si cela continue, je ne vous porterai pas ombrage... Mais vous l’épouseriez, n’est-ce pas ? autrement je me battrais de sang-froid, et je vous tuerais, comptez-y.

– À la bonne heure, répondis-je. Ce que vous me dites là me prouve qui elle est, et ce respect pour la vertu dans la bouche d’un soi-disant libertin me pousse au mariage les yeux fermés.

Nous nous serrâmes la main, et notre repas fut fort enjoué. J’étais plein d’espoir et de confiance, je ne sais pourquoi, car Mlle Boccaferri était partie. Je ne savais plus quand ni où je la retrouverais, et elle ne m’avait pas accordé seulement un regard qui pût me faire croire à son amour pour moi. Étais-je en proie à un accès de fatuité ? Non, j’aimais. Mon entretien avec Célio venait de rendre évident pour moi ce mérite que j’avais deviné la veille. L’amour élargit la poitrine et parfume l’air qui y pénètre : c’était mon premier amour véritable, je me sentais heureux, jeune et fort ; tout se colorait à mes yeux d’une lumière plus vive et plus pure.

– Savez-vous un rêve que je faisais ces jours-ci, me dit Célio, et qui me revient plus sérieux après mon fiasco ? C’est d’aller passer quelques semaines, quelques mois peut-être, dans un coin tranquille et ignoré, avec le vieux fou Boccaferri et sa très raisonnable fille. À eux deux ils possèdent le secret de l’art : chacun en représente une face. Le père est particulièrement inventif et spontané, la fille éminemment consciencieuse et savante, car c’est une grande musicienne que la Cécilia ; le public ne s’en doute pas, et vous, vous n’en savez probablement rien non plus. Eh bien, elle est peut-être la dernière grande musicienne que possédera l’Italie. Elle comprend encore les maîtres qu’aucun nouveau chanteur en renom ne comprend plus. Qu’elle chante dans un ensemble, avec sa voix qu’on entend à peine, tout le monde marche sans se rendre compte qu’elle seule contient et domine toutes les parties par sa seule intelligence, et sans que la force du poumon y soit pour rien. On le sent, on ne le dit pas. Quels sont les favoris du public qui voudraient avouer la supériorité d’un talent qu’on n’applaudit jamais ? Mais allez ce soir au théâtre, et vous verrez comment marchera l’opéra ; on s’apercevra un peu de la lacune creusée par l’absence de la Boccaferri ! Il est vrai qu’on ne dira pas à quoi tient ce manque d’ensemble et d’âme collective. Ce sera l’enrouement de celui-ci, la distraction de celui-là ; les voix s’en prendront à l’orchestre, et réciproquement. Mais moi, qui serai spectateur ce soir, je rirai de la déroute générale, et je me dirai : Sot public, vous aviez un trésor, et vous ne l’avez jamais compris ! Il vous faut des roulades, on vous en donne en veux-tu ? en voilà, et vous n’êtes pas content ! Tâchez donc de savoir ce que vous voulez. En attendant, moi, j’observe et je me repose.

– Vous ne m’apprenez rien, Célio ; précisément hier soir je rompais une lance contre la duchesse de ... pour le talent élevé et profond de Mlle Boccaferri.

– Mais la duchesse ne peut pas comprendre cela, reprit Célio en haussant les épaules. Elle n’est pas plus artiste que ma botte ! Et il faut être extrêmement fort pour reconnaître des qualités enfouies sous un fiasco perpétuel, car c’est là le sort de la pauvre Boccaferri. Qu’elle dise comme un maître les parties les plus insignifiantes de son rôle, quatre ou cinq vrais dilettanti épars dans les profondeurs de la salle souriront d’un plaisir mystérieux et tranquille. Quelques demi-musiciens diront : « Quelle belle musique ! comme c’est écrit ! » sans reconnaître qu’ils ne se fussent pas aperçus de cette perfection dans le détail d’une belle chose si la seconda donna n’était pas une grande artiste. Ainsi va le monde, Salentini ! Moi, je veux faire du bruit, et je cherche le succès de toute la puissance de ma volonté, mais c’est pour me venger du public que je hais, c’est pour le mépriser davantage. Je me suis trompé sur les moyens, mais je réussirai à les trouver, en profitant du vieux Boccaferri, de sa fille, et de moi-même par-dessus tout. Pour cela, voyez-vous, il faut que je me perfectionne comme véritable artiste ; ce sera l’affaire de peu de temps ; chaque année, pour moi, représente dix ans de la vie du vulgaire ; je suis actif et entêté. Quand j’aurai acquis ce qui me manque pour moi-même, je saurai parfaitement ce qui manque au public pour comprendre le vrai mérite. Je parviendrai à être infiniment plus mauvais que je ne l’ai été hier devant lui, et par conséquent à lui plaire infiniment. Voilà ma théorie. Comprenez-vous !

– Je comprends qu’elle est fausse, et que si vous ne cherchez pas le beau et le vrai pour l’enseigner au public, en supposant que vous lui plaisiez dans le faux, vous ne posséderez jamais le vrai. On ne dédouble jamais son être à ce point. On ne fait point la grimace sans qu’il en reste un pli au plus beau visage. Prenez garde, vous avez fait fausse route, et vous allez vous perdre entièrement.

– Et voyez pourtant l’exemple de la Cécilia ! s’écria Célio fort animé ; ne possède-t-elle pas le vrai en elle, ne s’opiniâtre-t-elle pas à ne donner au public que du vrai, et n’est-elle pas méconnue et ignorée ? Et il ne faut pas dire qu’elle est incomplète et qu’elle manque de force et de feu. Voyez-vous, pas plus loin qu’il y a deux jours, j’ai entendu la Boccaferri chanter et déclamer seule entre quatre murs et ne sachant pas que j’étais là pour l’écouter. Elle embrasait l’atmosphère de sa passion, elle avait des accents à faire vibrer et tressaillir une foule comme un seul homme. Cependant elle ne méprise pas le public, elle se borne à ne pas l’aimer. Elle chante bien devant lui, pour son propre compte, sans colère, sans passion, sans audace. Le public reste sourd et froid ; il veut, avant tout, qu’on se donne de la peine pour lui plaire, et moi, je m’en donnerai ; mais il me le paiera, car je ne lui donnerai de mon feu et de ma science que le rebut, encore trop bon pour lui.

Je ne pus calmer Célio. Il prenait beaucoup de café en jurant contre la platitude du café viennois. Il cherchait à s’exciter de plus en plus. La rage de sa défaite lui revenait plus amère. Je lui rappelai qu’il fallait aller au théâtre ; il y courut en me donnant rendez-vous pour le soir chez moi.

À l’heure convenue, j’attendais Célio, mais je ne reçus qu’un billet ainsi conçu :

« Mon cher ami, je vous envoie de l’argent et des papiers pour que vous ayez à terminer demain l’affaire de Mlle Boccaferri avec le théâtre. Rien n’est plus simple : il s’agit de verser la somme ci-jointe et de prendre un reçu que vous conserverez. Son engagement était à la veille d’expirer, et elle n’est passible que d’une amende ordinaire pour deux représentations auxquelles elle fait défaut. Elle trouve ailleurs un engagement plus avantageux. Moi, je pars, mon cher ami. Je serai parti quand vous recevrez cet adieu. Je ne puis supporter une heure de plus l’air du pays et les compliments de condoléance : je me fâcherais, je dirais ou ferais quelque sottise. Je vais ailleurs, je pousse plus loin. En avant, en avant !

Vous aurez bientôt de mes nouvelles et d’autres qui vous intéressent davantage.

À vous de cœur,

Célio Floriani. »

Je retournai cette épître pour voir si elle était bien à mon adresse : Adorno Salentini, place... n°... Rien n’y manquait.

Je retombai anéanti, dévoré d’une affreuse inquiétude, en proie à de noirs soupçons, consterné d’avoir perdu la trace de Cécilia et de celui qui pouvait me la disputer ou m’aider à la rejoindre. Je me crus joué. Des jours, des semaines se passèrent, je n’entendis parler ni de Célio ni des Boccaferri. Personne n’avait fait attention à leur brusque départ, puisqu’il s’était effectué presque avec la clôture de la saison musicale. Je lisais avidement tous les journaux de musique et de théâtre qui me tombaient sous la main. Nulle part il n’était question d’un engagement pour Cécilia ou pour Célio. Je ne connaissais personne qui fût lié avec eux, excepté le vieux professeur de Mlle Boccaferri, qui ne savait rien ou ne voulait rien savoir. Je me disposai à quitter Vienne, où je commençais à prendre le spleen, et j’allai faire mes adieux à la duchesse, espérant qu’elle pourrait peut-être me dire quelque chose de Célio.

Toute cette aventure m’avait fait beaucoup de mal. Au moment de m’épanouir à l’amour par la confiance et l’estime, je me voyais rejeté dans le doute, et je sentais les atteintes empoisonnées du scepticisme et de l’ironie. Je ne pouvais plus travailler ; je cherchais l’ivresse, et ne la trouvais nulle part. Je fus plus méchant dans mon entretien avec la duchesse que Célio lui-même ne l’eût été à ma place. Ceci la passionna pour, je devrais dire contre moi : les coquettes sont ainsi faites.

L’inquiétude mal déguisée avec laquelle je l’interrogeais sur Célio lui fit croire que j’étais resté jaloux et amoureux d’elle. Elle me jura ne pas savoir ce qu’il était devenu depuis la malencontreuse soirée de son début ; mais, en me supposant épris d’elle et en voyant avec quelle assurance je le niais, elle se forma une grande idée de la force de mon caractère. Elle prit à cœur de le dompter, elle se piqua au jeu ; une lutte acharnée avec un homme qui ne lui montrait plus de faiblesse et qui l’abandonnait sur un simple soupçon lui parut digne de toute sa science.

Je quittai Vienne sans la revoir. J’arrivai à Turin ; au bout de deux jours, elle y était aussi ; elle se compromettait ouvertement, elle faisait pour moi ce qu’elle n’avait jamais fait pour personne. Cette femme qui m’avait tenu dans un plateau de la balance avec Célio dans l’autre, pesant froidement les chances de notre gloire en herbe pour choisir celui des deux qui flatterait le plus sa vanité, cette sage coquette qui nous ménageait tous les deux pour éconduire celui de nous qui serait brisé par le public, cette grande dame, jusque-là fort prudente et fort habile dans la conduite de ses intrigues galantes, se jetait à corps perdu dans un scandale, sans que j’eusse grandi d’une ligne dans l’opinion publique, et tout simplement par la seule raison que je lui résistais.

Pourtant Célio avait été aussi cruel avec elle, et elle ne s’en était pas émue d’une manière apparente. Il ne suffisait donc pas de lui résister pour qu’elle s’éprît de la sorte. Elle avait senti que Célio ne l’aimait pas, et qu’il n’était peut-être pas capable d’aimer sérieusement ; mais, outre que mon caractère et mon savoir-vivre lui offraient plus de garanties, elle m’avait vu sincèrement ému auprès d’elle, elle devinait que j’étais capable de concevoir une grande passion, et elle pensait me l’inspirer encore en dépit de mon courage et de ma fierté. Elle se trompait de date, il est vrai, et il se trouva qu’elle fit pour moi, lorsque j’étais refroidi à son égard, ce qu’elle n’eût point songé à faire lorsque j’étais enflammé. Les femmes ne sont jamais si habiles qu’elles ne tombent dans le piège de leur propre vanité.

Je la vis donc se jeter dans mes bras à un moment de ma vie où je ne l’aimais point, et où je souffrais à cause d’une autre femme. Il ne me fallut ni courage, ni vertu, ni orgueil pour la repousser d’abord, et pour tenter de la faire renoncer à sa propre perte. J’y mis une énergie qui l’excita d’autant plus à se perdre ; j’aurais été un scélérat, un roué, un ennemi acharné à son désastre, que je n’aurais pas agi autrement pour la pousser à bout et lui faire fouler aux pieds tout souci de sa réputation. Elle crut que je mettais son amour à l’épreuve, et le mien au prix de cette épreuve décisive, éclatante. Cette femme, funeste aux autres, le devint volontairement à elle-même tout d’un coup, au milieu d’une vie d’égoïsme et de calcul. Elle tendit tous les ressorts de sa volonté pour vaincre une aversion qu’elle prenait seulement pour de la méfiance. La crise de son orgueil blessé l’emporta sur les habitudes de sa vanité froide et dédaigneuse. Peut-être aussi s’ennuyait-elle, peut-être voulait-elle connaître les orages d’une passion véritable ou d’une lutte violente.

Ma résistance l’irrita à ce point qu’elle jura de me forcer par un éclat à tomber à ses pieds. Elle chercha à se faire insulter publiquement pour me contraindre à prendre sa défense. Elle vint en plein jour chez moi dans sa voiture ; elle confia son prétendu secret à trois ou quatre amies, femmes du monde, qu’elle choisit les plus indiscrètes possible. Elle laissa tomber son masque en plein bal, au moment où elle s’emparait de mon bras ; enfin elle me poursuivit jusque dans une loge de théâtre où elle se fût montrée à tous les regards, si je n’en fusse sorti précipitamment avec elle.

Cette torture dura huit jours pendant lesquels elle sut multiplier des incidents incroyables. Cette femme indolente et superbe de mollesse était en proie à une activité dévorante. Elle ne dormait pas, elle ne mangeait plus, elle était changée d’une manière effrayante. Elle savait aussi s’opposer à ma fuite en me faisant croire à chaque instant qu’elle venait me dire adieu et qu’elle renonçait à moi. J’aurais voulu calmer la douleur que je lui causais, l’amener à de bonnes résolutions, la quitter noblement et avec des paroles d’amitié. Je ne faisais qu’irriter son désespoir, et il reparaissait plus terrible, plus impérieux, plus enlaçant au moment où je me flattais de l’avoir fait céder à l’empire de la raison.

Ce que je souffris durant ces huit jours est impossible à confesser. L’amour d’une femme est peut-être irrésistible, quelle que soit cette femme, et celle-là était belle, jeune, intelligente, audacieuse, pleine de séductions. Le chagrin qui la consumait rapidement donnait à sa beauté un caractère terrible, bien fait pour agir sur une imagination d’artiste. Je l’avais toujours crue lascive, elle passait pour l’être, elle l’avait peut-être toujours été ; mais, avec moi, elle paraissait dévorée d’un besoin de cœur qui faisait taire les sens et l’ornait du prestige nouveau de la chasteté. Je me sentais glisser sur une pente rapide dans un précipice sans fond, car il ne me fallait qu’aimer un instant cette femme pour être à jamais perdu. Cela, je n’en pouvais douter ; je savais bien quelle réaction de tyrannie j’aurais à subir une fois que j’aurais abandonné mon âme à cet attrait perfide. Je me connaissais, ou plutôt je me pressentais. Fort dans le combat, j’étais trop naïf dans la défaite pour n’être pas enlacé à tout jamais par ma conscience. Et je pouvais encore combattre, parce que je me retenais d’aimer, car je voyais en elle tout le contraire de mon idéal : le dévouement, il est vrai, mais le dévouement dans la fièvre, l’énergie dans la faiblesse, l’enthousiasme dans l’oubli de soi-même, et point de force véritable, point de dignité, point de durée possible dans ce subit engouement. Elle me faisait horreur et pitié en même temps qu’elle allumait en moi des agitations sauvages et une sombre curiosité. Je voyais mon avenir perdu, mon caractère déconsidéré, toutes les femmes effrontées et galantes ayant déjà l’œil sur moi pour me disputer à une puissante rivale et jouer avec moi à coups de griffes comme des panthères avec un gladiateur. Je devenais un homme à bonnes fortunes, moi qui détestais ce plat métier, un charlatan pour les esprits sévères qui m’accuseraient de chercher la renommée dans le scandale des aventures, au lieu de la conquérir par le progrès dans mon art. Je me sentais défaillir, et, lorsque le feu de la passion montait à ma poitrine, la sueur froide de l’épouvante coulait de mon front. Que cette femme fût perdue par moi ou seulement acceptée par moi dans sa chute volontaire, j’étais lié à elle par l’honneur ; je ne pouvais plus l’abandonner. J’aurais beau m’étourdir et m’exalter en me battant pour elle, il me faudrait toujours traîner à mon pied ce boulet dégradant d’un amour imposé par la faiblesse d’un instant à la dignité de toute la vie.

Déjà elle me menaçait de s’empoisonner, et, dans la situation extrême où elle s’était jetée, une heure de rage et de délire pouvait la porter au suicide. Le ciel m’inspira un mezzo termine. Je résolus de la tromper en laissant une porte ouverte à l’observation de ma promesse. J’exigeai qu’elle allât rejoindre ses amis et sa famille à Milan ; j’en fis une condition de mon amour, lui disant que je rougirais de profiter, pour la posséder, de la crise où elle se jetait, que ma conscience ne serait plus troublée dès que je la verrais reprendre sa place dans le monde et son rang dans l’opinion, que je restais à Turin pour ne pas la compromettre en la suivant, mais que dans huit jours je serais auprès d’elle pour l’aimer dans les douceurs du mystère.

J’eus un peu de peine à la persuader, mais j’étais assez ému, assez peu sûr de ma force pour qu’elle crût encore à la sienne. Elle partit, et je restai brisé de tant d’émotions, fatigué de ma victoire, incertain si j’allais me sauver au bout du monde, ou la rejoindre pour ne plus la quitter.

Je fus plus faible après son départ que je ne l’avais été en sa présence. Elle m’écrivait des lettres délirantes. Il y avait en moi une sorte d’antipathie instinctive que son langage et ses manières réveillaient par instants, et qui s’effaçait quand son souvenir me revenait accompagné de tant de preuves d’abnégation et d’emportement. Et puis la solitude me devenait insupportable. D’autres folies me sollicitaient. La Boccaferri m’abandonnait, Célio m’avait trompé. Le monde était vide, sans un être à aimer exclusivement. Les huit jours expirés, je fis venir un voiturin pour me rendre à Milan.

On chargeait mes effets, les chevaux attendaient à ma porte ; j’entrai dans mon atelier pour y jeter un dernier coup d’œil.

J’étais venu à Turin avec l’intention d’y passer un certain temps. J’aimais cette ville, qui me rappelait toute mon enfance, et où j’avais conservé de bonnes relations. J’avais loué un des plus agréables logements d’artiste ; mon atelier était excellent, et, le jour où je m’y étais installé, j’avais travaillé avec délices, me flattant d’y oublier tous mes soucis et d’y faire des progrès rapides. L’arrivée de la duchesse avait brisé ces doux projets, et, en quittant cet asile, je tremblai que tout ne fût brisé dans ma vie. Il me prit un remords, une terreur, un regret, sous lesquels je me débattis en vain. Je me jetai sur un sofa ; on m’appelait dans la rue ; le conducteur du voiturin s’impatientait ; ses petits chevaux, qui étaient jeunes et fringants, grattaient le pavé. Je ne bougeais pas. Je n’avais pas la force de me dire que je ne partirais point ; je me disais avec une certaine satisfaction puérile que je n’étais pas encore parti.

Enfin le voiturin vint frapper en personne à ma porte. Je vois encore sa casquette de loutre et sa casaque de molleton. Il avait une bonne figure à la fois mécontente et amicale. C’était un ancien militaire, irrité de mon inexactitude, mais soumis à l’idée de subordination.

– Eh ! mon cher monsieur, les jours sont si courts dans cette saison ! la route est si mauvaise ! Si la nuit nous prend dans les montagnes, que ferons-nous ? Il y a une grande heure que je suis à vos ordres, et mes petits chevaux ne demandent qu’à courir pour votre service.

Ce fut là toute sa plainte.

– C’est juste, ami, lui dis-je, monte sur ton siège, me voilà !

Il sortit ; je me disposai à en faire autant. Un papier qui voltigeait sur le plancher arrêta mes regards. Je le ramassai : c’était un feuillet détaché de mon album. Je reconnus la composition que j’avais esquissée dans la nuit où Célio m’avait ramené à ma demeure, à Vienne, après son fiasco. Je revis le bon et le mauvais ange, distraits tous deux de moi par un malin personnage qui avait la tournure et le costume de théâtre de Célio. Je me reportai à cette nuit d’insomnie où la duchesse m’était apparue si vaine et si perfide, la Boccaferri si pure et si grande.

Je ne sais quelle réaction se fit en moi. Je courus vers la porte ; j’ordonnai au vetturino de dételer et de s’en aller. Je rentrai ; je respirai ; je mis mon album sur une table comme pour reprendre possession de mon atelier, de mon travail et de ma liberté ; puis l’effroi de la solitude me saisit. Ces grandes murailles nues d’un atelier me serrèrent le cœur. Je retombai sur le sofa, et je me mis à pleurer, à sangloter, presque, comme un enfant qui subit une pénitence et se désole à l’aspect de la chambre qui va lui servir de prison.

Tout à coup une voix de femme qui chantait dans la rue me fit entendre les premières phrases de cet air du Don Juan de Mozart :

Vedrai, Carino

Se sei buonino,

Che bel rimedio

Ti voglio dar.

Était-ce un rêve ? J’entendais la voix de Cécilia Boccaferri. Je l’avais entendue deux fois dans le rôle de Zerline, où elle avait une naïveté charmante, mais où elle manquait de la nuance de coquetterie nécessaire. En cet instant, il me sembla qu’elle s’adressait à moi avec une tendresse caressante qu’elle n���avait jamais eue en public, et qu’elle m’appelait avec un accent irrésistible. Je bondis vers la porte ; je m’élançai dehors : je ne trouvai que le vetturino qui dételait. Je me livrai à mille recherches minutieuses. La rue et tous les alentours étaient déserts. Il faisait à peine jour, et une bise piquante soufflait des montagnes.

– Reviens demain, dis-je à mon conducteur en lui donnant un pourboire ; je ne puis partir aujourd’hui.

Je passai vingt-quatre heures à chercher et à m’informer. Je demandais la Boccaferri, son père et Célio, au ciel et à la terre. Personne ne savait ce que je voulais dire. L’un me disait que le vieil ivrogne de Boccaferri était mort depuis dix ans ; l’autre, que ce Boccaferri n’avait jamais eu de fille ; tous, que le fils de la Floriani devait être en Angleterre, parce qu’il avait traversé Turin deux mois auparavant en disant qu’il était engagé à Londres.

Je me dis que j’avais eu une hallucination, que ce n’était pas la voix de Cécilia qui m’avait chanté ces quatre vers beaucoup trop tendres pour elle ; mais pendant ces vingt-quatre heures, mon émotion avait changé d’objet ; la duchesse avait perdu son empire sur mon imagination. Au point du jour, le brave vetturino était à ma porte comme la veille. Cette fois, je ne le fis pas attendre. Je chargeai moi-même mes effets ; je m’installai dans son frêle legno (c’est comme on dirait à Paris un sapin), et je lui ordonnai de marcher vers l’ouest.

– Eh quoi ! Seigneurie, ce n’est pas la route de Milan !

– Je le sais bien ; je ne vais plus à Milan.

– Alors, mon maître, dites-moi où nous allons.

– Où tu voudras, mon ami ; allons le plus loin possible, du côté opposé à Milan.

– Je vous mènerais à Paris avec ces chevaux-là ; mais encore voudrais-je savoir si c’est à Paris ou à Rome qu’il faut aller.

– Va vers la France, tout droit vers la France, lui dis-je, obéissant à un instinct spontané. Je t’arrêterai quand je serai fatigué, ou quand la belle nature m’invitera à la contempler.

– La belle nature est bien laide dans ce temps-ci, dit en souriant le brave homme. Voyez, que de neige du haut en bas des montagnes ! Nous ne passerons pas aisément le Mont-Cenis !

– Nous verrons bien ; d’ailleurs nous ne le passerons peut-être pas. Allons, partons. J’ai besoin de voyager. Pourvu que ta voiture roule et m’éloigne de Milan, comme de Turin, c’est tout ce qu’il me faut pour aujourd’hui.

– Allons, allons ! dit-il en fouettant ses chevaux, qui firent une longue glissade sur le pavé cristallisé par la gelée, tête d’artiste, tête de fou ! mais les gens raisonnables sont souvent bêtes et toujours avares. Vivent les artistes !

Je ne crois, d’une manière absolue, ni à la destiné, ni à mes instincts, et je suis pourtant forcé de croire à quelque chose qui semble une combinaison de l’un ou de l’autre, à une force mystérieuse qui est comme l’attraction de la fatalité.

Il se fait dans notre existence, comme de grande courants magnétiques que nous traversons quelquefois, sans être emportés par eux, mais où quelquefois aussi nous nous précipitons de nous-mêmes, parce que notre moi se trouve admirablement prédisposé à subir l’influence de ce qui est notre élément naturel, longtemps ignoré ou méconnu. Quand nous sommes entraînés sur cette pente irrésistible, il semble que tout nous aide à en subir l’impulsion souveraine, que tout s’enchaîne autour de nous de façon à nous faire nier le hasard, enfin que les circonstances les plus naturelles, les plus insignifiantes dans d’autres moments n’existent, à ce moment donné, que pour nous pousser vers le but de notre destinée, que ce but soit un abîme ou un sanctuaire.

Voici le fait qui me parut longtemps merveilleux et qui ne fut autre chose que la rencontre d’un fait parallèle à celui de mon ennui et de mon inquiétude. Mon vetturino était marié non loin de la frontière, du côté de Briançon, à une jeune et jolie femme dont il était séparé assez souvent par l’activité de sa profession. Je lui dis que je voulais aller du côté de la France, et je le voulais parce qu’il s’agissait pour moi de prendre la route diamétralement opposée à celle de Milan, et aussi un peu parce que j’avais quelques renseignements vagues sur le passage récent de Célio dans la contrée que je parcourais. Mon vetturino vit que je ne savais pas bien où je voulais aller, et comme il avait envie d’aller à Briançon, il prit naturellement la route de Suse et d’Exille, traversa la frontière avec la Doire, et me fit entrer dans le département des Hautes-Alpes par le Mont-Genèvre.

Comme nous approchions de Briançon, il me demanda si je ne comptais pas m’y arrêter quelques jours, du ton d’un homme décidé à m’y contraindre. Et, comme j’hésitais à lui répondre avant d’avoir bien pénétré son dessein, il m’annonça que son plus jeune cheval était malade, qu’il ne mangeait pas, et qu’il craignait bien d’être forcé de voir un vétérinaire pour le faire saigner. Je descendis de voiture et j’examinai le cheval : il avait l’œil pur, le flanc calme ; il n’était pas plus malade que l’autre.

– Mon ami, dis-je à maître Volabù (c’était le nom de mon voiturin), je te prie d’être sincère avec moi. Tu cherches un prétexte pour t’arrêter, et moi je n’ai pas de raisons pour t’attendre. Je ne tiens pas plus longtemps à ton voiturin que tu ne tiens à ma personne. Que j’arrive à Briançon, c’est tout ce que je demande. Là, je penserai à ce que je veux faire, et j’aurai sous la main tous les moyens de transport désirables. Si tu t’obstines à me laisser ici (nous n’étions plus qu’à cinq lieues de Briançon), je m’obstinerai peut-être de mon côté à te faire marcher, car je t’ai pris pour huit jours. Sois donc franc, si tu veux que je sois bon. Tu as ici, aux environs, une affaire de cœur ou d’argent, et c’est pour cela que ton cheval ne mange pas ?

Le brave homme se mit à rire, puis il secoua la tête d’un air mélancolique :

– Je ne suis plus de la première jeunesse, dit-il, ma femme a dix-huit ans, et j’aurais été bien aise de la surprendre ; elle ne demeure qu’à une toute petite lieue d’ici, aux Désertes. Par la traverse, nous y serons dans une demi-heure ; le chemin est bon, et puisque vous aimez à vous arrêter n’importe où, pour marcher au hasard dans la neige, vous verrez là un bel endroit et de la belle neige, le diable m’emporte ! Nous repartirions demain matin, et nous serions à Briançon avant midi. Allons, j’ai été franc, voulez-vous être bon enfant ?

– Oui, puisque je t’ai fait moi-même cette condition. Va pour les Désertes ! le non me plaît, et la traverse aussi. J’aime assez les paysages qu’on ne voit pas des grandes routes ; mais s’il te prend fantaisie, mon compère, de rester plus longtemps avec ta femme ? Si ton cheval recommence demain à ne plus manger ?

– Voulez-vous vous fier à la parole d’un ancien militaire, mon bourgeois ? Nous repartirons ce soir, si vous voulez.

– Je veux me fier, répondis-je. En route !

Où cet homme me conduisit, tu le sauras bientôt, cher lecteur, et tu me diras si, dans l’accès de flânerie bienveillante qui me poussa à subir son caprice, il n’y eut pas quelque chose qu’un homme plus impertinent que moi eût pu qualifier d’inspiration divine. D’abord il ne m’avait pas trompé, le brave Volabù. Le paysage où il me fit pénétrer avait un caractère à la fois naïf et grandiose, qui s’empara de moi d’autant plus que je n’avais pas compté sur le discernement pittoresque de mon guide. Sans doute c’était son amour pour sa jeune femme qui lui faisait aimer ou mieux comprendre instinctivement la beauté du lieu qu’elle habitait. Il voulut reconnaître ma complaisance en exerçant envers moi les devoirs de l’hospitalité.

Il possédait là quelques morceaux de terre et une maisonnette très propre où il me conduisit. Et quand il eut trouvé sa jeune ménagère au travail, bien gaie, bien sage, bien pure (cela se voyait à la joie franche qu’elle montra en lui sautant au cou), il n’y eut sorte de fête qu’il ne me fit : ils se mirent en quatre, sa femme et lui, pour me préparer un meilleur repas que celui que j’aurais pu faire à l’auberge du hameau, et, comme je leur disais que tant de soin n’était pas nécessaire pour me contenter, ils jurèrent naïvement que cela ne me regardait pas, c’est-à-dire qu’ils voulaient me traiter et m’héberger gratis.

Je les laissai à leur fricassée entremêlée de doux propos et de gros baisers, pour aller admirer le site environnant. Il était simple et superbe. Des collines escarpées servant de premier échelon aux grandes montagnes des Alpes, toutes couvertes de sapins et de mélèzes, encadraient la vallée et la préservaient des vents du nord et de l’est. Au-dessus du hameau, à mi-côte de la colline la plus rapprochée et la plus adoucie, s’élevait un vieux et fier château, une des anciennes défenses de la frontière probablement, demeure paisible et confortable désormais, car je voyais au ton frais des châssis de croisées en bois de chêne, encadrant de longues vitres bien claires, que l’antique manoir était habité par des propriétaires fort civilisés. Un parc immense, jeté noblement sur la pente de la colline et masquant ses froides lignes de clôture sous un luxe de végétation chaque jour plus rare en France, formait un des accidents les plus heureux du tableau. Malgré la rigueur de la saison (nous étions à la fin de janvier, et la terre était couverte de frimas), la soirée était douce et riante. Le ciel avait ces tons rose vif qui sont propres aux beaux temps de gelée ; les horizons neigeux brillaient comme de l’argent, et des nuages doux, couleur de perle, attendaient le soleil qui descendait lentement pour s’y plonger. Avant de s’envelopper dans ces suaves vapeurs, il semblait vouloir sourire encore à la vallée, et il dardait sur les toits élevés du vieux château un rayon de pourpre qui faisait de l’ardoise terne et moussue un dôme de cuivre rouge resplendissant.

Comme j’étais vêtu et chaussé en conséquence de la saison, je prenais un plaisir extrême à marcher sur cette neige brillante, cristallisée par le froid, et qui craquait sous mes pieds. En creusant des ombres sur ces grandes surfaces à peine égratignées par la trace de quelques petites pattes d’oiseaux, j’étudiais avec attention le reflet verdâtre que donne ce blanc éblouissant auprès duquel l’hermine et le duvet du cygne paraissent jaunes ou malpropres. Je ne pensais plus qu’à la peinture et à remercier le ciel de m’avoir détourné de Milan.

Tout en marchant, j’approchais du parc, et je pouvais embrasser de l’œil la vaste pelouse blanche, coupée de massifs noirs, qui s’étendait devant le château. On avait rajeuni les abords de cette austère demeure en nivelant les anciens fossés, en exhaussant les terres et en amenant le jardin, la verdure et les allées sablées jusqu’au niveau du rez-de-chaussée, jusqu’à la porte des appartements, comme c’est l’usage aujourd’hui que nous sentons à la fois le confortable et la poésie de la vie de château. L’enclos était bien fermé de grands murs ; mais, en face du manoir, on en avait échancré une longueur de trente mètres au moins pour prendre vue sur la campagne. Cette ouverture formait terrasse, à une hauteur peu considérable, et avait pour défense un large fossé extérieur. Un petit escalier, pratiqué dans l’épaisseur du massif de pierres de la terrasse, descendait jusqu’au niveau de l’eau pour permettre, apparemment, aux jardiniers d’y venir puiser durant l’été. Comme l’eau était couverte d’une croûte de glace très forte, je fis la remarque qu’il était très facile en ce moment d’entrer dans la résidence seigneuriale des Désertes ; mais il me parut qu’on s’en rapportait à la discrétion des habitants de la contrée, car aucune précaution n’était prise pour garantir ce côté faible de la place.

Comme le lieu me parut désert, j’eus quelque tentation d’y pénétrer pour admirer de plus près le tronc des ifs superbes et des pins centenaires dont les groupes formaient, dans cet intérieur, mille paysages aussi vrais, quoique beaucoup mieux composés que ceux de la campagne environnante ; mais je m’abstins prudemment et respectueusement de cette témérité de peintre, en entendant venir vers la terrasse deux femmes qui, vues de près, devinrent deux jeunes demoiselles ravissantes. Je les regardai courir et folâtrer sur la neige, sans qu’elles fissent attention à moi. Quoique enveloppées de manteaux et de fourrures, elles étaient aussi légères que le grand lévrier blanc qui bondissait autour d’elles. L’une me parut en âge d’être mariée ; mais, à son insouciance, on voyait qu’elle ne l’était pas, et même qu’elle n’y songeait point. Elle était grande, mince, blonde, jolie, et, par sa coiffure et ses attitudes, elle me rappelait les nymphes de marbre qui ornaient les jardins du temps de Louis XIV. L’autre paraissait encore une enfant ; sa beauté était merveilleuse, quoique sa taille me parût moins élégante. Je ne sais pas non plus pourquoi je fus ému en la regardant, comme si elle me rappelait une image connue et chère. Cependant il me fut impossible, ce jour-là et plus tard, de trouver de moi-même à qui elle ressemblait.

Ces deux belles demoiselles prenaient ensemble de tels ébats, qu’elles passèrent sans me voir. Elles parlaient italien, mais si vite (et souvent toutes deux ensemble), chaque phrase était d’ailleurs entrecoupée de rires si bruyants et si prolongés, que je ne pus rien saisir qui eût un sens. Un peu plus loin, elles s’arrêtèrent et se mirent à briser sans pitié de superbes branches d’arbre vert dont elles firent, les vandales ! un grand tas, qu’elles abandonnèrent ensuite sur la neige, en disant :

– Ma foi, qu’il vienne les chercher, c’est trop froid à manier.

J’allais les perdre de vue à regret, je l’avoue, car il y avait quelque chose de sympathique et d’excitant pour moi dans la pétulance et la gaieté de ces jolies filles, lorsqu’une d’elles s’écria :

– Bon ! j’ai perdu son nœud, son fameux nœud d’épée, que j’avais attaché sur mon capuchon, avec une épingle !

– Eh bien ! dit l’aînée, nous en ferons un autre ; la belle affaire !

– Oh ! il l’avait fait lui-même ! Il prétend que nous ne savons pas faire les nœuds, comme si c’était bien malin ! Il va grogner.

– Eh bien, qu’il grogne, le grognon ! répliqua l’autre, et toutes deux recommencèrent à rire, comme rient les jeunes filles, sans savoir pourquoi, sinon qu’elles ont besoin de rire.

– Tiens ! je le vois, mon nœud ! son nœud ! s’écria la cadette en bondissant vers le fossé ; le voilà qui s’épanouit sur la neige. Oh ! le beau coquelicot !

Elle arriva jusqu’au bord de la terrasse ; mais, au moment de ramasser ce nœud de rubans rouges que j’avais fort bien remarqué, elle partit d’un nouvel éclat de rire : une petite brise soudaine qui venait de s’élever emportait le ruban, et le déposait, à mes pieds, sur la glace du fossé.

Je le ramassai pour le rendre à la belle rieuse, et ce fut alors seulement qu’elle m’aperçut et devint aussi rouge que son nœud de rubans cerise.

– Pour vous le rapporter, Mademoiselle, lui dis-je, je serai forcé de traverser ce fossé ; me le permettez-vous ?

– Non, non, ne faites pas cela ! répondit l’enfant, en qui un fonds d’assurance mutine parut dominer très vite le premier accès de timidité, c’est peut-être dangereux. Si la glace ne porte pas ?

– N’est-ce que cela ? repris-je. C’est bien peu de chose que de courir un petit danger pour votre service.

Et je traversai résolument la glace, qui criait un peu. En voyant qu’en effet il y avait bien quelque danger pour moi, car le fossé était large et profond, l’enfant rougit encore et descendit quelques marches du petit escalier pour venir à ma rencontre. Elle ne riait plus.

– Eh bien, qu’est-ce que cela ? Que faites-vous donc, petite sœur ? dit l’aînée, qui venait la rejoindre, et qui me regarda d’un air de surprise et de mécontentement.

Celle-ci était déjà une jeune personne. Elle connaissait sans doute déjà la prudence. Elle avait au moins une vingtaine d’années.

– Vous voyez, Mademoiselle, lui dis-je en tendant à sa sœur le nœud de rubans au bout de ma canne, je m’arrête à la limite de votre empire, je ne me permets pas de mettre le pied seulement sur la première marche de l’escalier.

Elle vit tout de suite que j’étais un homme bien élevé, et me remercia d’un doux et charmant sourire. Quant à l’enfant, elle saisit le nœud avec vivacité, et me fit signe de ne pas m’arrêter sur la glace. Je m’en retournai lentement et les saluai toutes deux de l’autre rive. Elles me crièrent merci avec beaucoup de grâce ; puis j’entendis l’aînée dire à la petite :

– S’il voyait cela, il nous gronderait !

– Sauvons-nous ! répondit l’enfant en recommençant son rire frais et clair comme une clochette d’argent.

Elles se prirent par la main, et partirent en courant et en riant vers le château. Quand elles eurent disparu, je regagnai la modeste demeure de M. et Mme Volabù, un peu préoccupé de ma petite aventure.

Je trouvai mon souper prêt. J’aurais été Grandgousier en personne, qu’on ne m’eût pas traité plus largement. Je crois que toute la petite basse-cour de Mme Volabù y avait passé. Je n’aurais pas eu bonne grâce à me plaindre de cette prodigalité, en voyant l’air de triomphe naïf avec lequel ces braves gens me faisaient les honneurs de chez eux. J’exigeai qu’ils se missent à table avec moi, ainsi que la vieille mère de Mme Volabù, qui était encore un robuste virago, nommée Mme Peirecote, et qui paraissait prendre à cœur d’être bonne gardienne de l’honneur de son gendre.

Il me fallut soutenir un rude assaut pour me préserver d’une indigestion, car mon brave vetturino semblait décidé à me faire étouffer. Dès que je pus obtenir quelques instants de répit, j’en profitai pour faire des questions sur le château et ses habitants.

– C’est bien vieux, ce château, me dit Volabù d’un air capable ; c’est laid, n’est-ce pas ? Ça ressemble à une grande masure ? Mais c’est plus joli en dedans qu’on ne croirait ; c’est très bien tenu, bien conservé, bien arrangé, quoique en vieux meubles qui ne sont plus de mode. Il y a des calorifères, ma foi ! C’est que le vieux marquis ne se refusait rien. Il n’était pas très généreux pour les autres, mais il aimait bien ses aises, et il passait presque toute l’année ici. L’hiver, il n’allait qu’un peu à Paris, en Italie jamais, et pourtant c’était son pays.

– Et qui possède ce château à présent ?

– Son frère, la comte de Balma, qui vient de passer marquis par le décès de l’aîné de la famille. Dame, il n’est pas jeune non plus ! C’est le sort de notre village, on dirait, d’avoir sous les yeux vieille maison et vieilles gens.

– Bah ! la jeunesse ne manque pas encore dans le château, dit Mme Volabù ; M. le nouveau marquis n’a-t-il pas cinq enfants, dont le plus âgé ne l’est guère plus que monsieur ?

En parlant ainsi, Mme Volabù me désignait à son mari, dont les yeux s’arrondirent tout à coup, en même temps que sa bouche s’allongeait en une moue assez risible.

– Oh ! s’écria-t-il, M. de Balma a des garçons à présent ! Quand je suis parti, il n’avait qu’une fille, et il n’y a qu’un mois de cela.

– C’est qu’il ne nous disait pas tout apparemment, dit à son tour la vieille Mme Peirecote. Depuis un mois, il lui est arrivé une famille nombreuse, deux autres filles et deux garçons, tous beaux comme des amours ; mais qu’est-ce que ça vous fait, Volabù ?

– Ça ne me fait rien, la mère ; mais c’est égal, notre vieux marquis est diablement sournois, car je lui ai entendu dire à M. le curé qu’il n’avait qu’une fille, celle qui est arrivée avec lui le lendemain de la mort du dernier marquis.

– Eh bien, reprit la vieille, c’est qu’il n’y a que celle-là de légitime peut-être, et que les quatre autres enfants sont des bâtards. Ça ne prouve pas un mauvais homme d’avoir recueilli tout ça le jour où il s’est vu riche et seigneur. Sans doute il veut les établir pour effacer devant Dieu tous ses vieux péchés.

– Après ça, ils ne sont peut-être pas à lui, tous ces enfants ? observa Mme Volabù.

– Il les appelle tous mes enfants, répondit la mère Peirecote, et ils l’appellent tous mon papa. Quand à savoir au juste ce qui en est, ce n’est pas facile. C’est une maison où il y a toujours eu de gros secrets, par rapport surtout à M. le marquis actuel. Du temps de l’autre, est-ce qu’on savait quelque chose de clair sur celui d’à présent. Que ne disait-on pas ? M. le marquis a eu un frère qui est mort aux Indes, disaient les uns. D’autres disaient au contraire : Le frère puîné de M. le marquis n’est pas si mort ni si éloigné qu’on croit ; mais il a changé de nom, parce qu’il a fait des folies, des dettes qu’il ne peut payer, et il y a bien cinquante ans que monsieur ne veut pas le voir. Les uns disaient encore : Il ne peut pas lui pardonner sa mauvaise conduite, mais il lui envoie de l’argent de temps en temps en cachette. Et les autres répondaient : Il ne lui envoie rien du tout. Il a le cœur trop dur pour cela. Le pire des deux n’est pas celui qu’on pense.

– Et ne peut-on éclaircir cette histoire ? demandai-je. Personne, dans le pays, n’est-il mieux renseigné que vous ? Il est étrange qu’un membre d’une grande famille sorte ainsi de dessous terre.

– Monsieur, dit la vieille, on ne peut rien savoir de ces gens-là. Moi, voilà ce que je sais, ce que j’ai vu dans ma jeunesse. Il y avait deux frères du nom de Balma, famille piémontaise bien anciennement établie dans le pays. L’aîné était fort sage, mais pas de très bon cœur, cela est certain. Le cadet était une diable de tête, mais il n’était pas fier. Il n’avait rien à lui, et je n’ai point vu d’enfant si aimable et si joli. Les Balma ont vécu longtemps hors du pays. Un beau jour, l’aîné vint prendre possession de son domaine et habiter son château, sans vouloir permettre qu’on lui fit une pauvre question, et mettant à la porte quiconque se montrait curieux du sort de son frère. Cet aîné a vécu jusqu’à l’âge de quatre-vingts ans sans se marier, sans adopter personne, sans souffrir un seul parent près de lui. Il est mort sans faire de testament, comme un homme qui dit : Après moi, la fin du monde ! Mais voilà que l’on a vu arriver tout à coup le jeune homme qui a produit de bons titres, et qui a hérité naturellement du titre, du château et des grands biens de la famille. Il y a au moins deux, trois ou quatre millions de fortune. C’est quelque chose pour un homme qui était, dit-on, dans la dernière misère. Pauvre enfant ! j’ai été le saluer ; il s’est souvenu de moi, et il a été encore galant en paroles, comme si je n’avais que quinze ans.

– Mais ce jeune homme, cet enfant dont vous parlez, la mère, c’est donc le nouveau marquis ? dit M. Volabù. Diantre ! il n’a pas l’air d’un freluquet pourtant.

– Dame ! il peut bien avoir, à cette heure, soixante-douze ans, répondit naïvement Mme Peirecote. Aussi il est bien changé ! Et l’on dit qu’il est devenu raisonnable, et que sa fille aînée est rangée, économe ; que c’est surprenant de la part de gens qu’on croyait disposés à tout avaler dans un jour.

– Peste ! c’est l’âge de s’amender, reprit Volabù. Soixante-douze ans ! excusez ! Le jeune homme a dû mettre de l’eau dans son vin.

Les époux Volabù, voyant que j’avais fini de manger, commencèrent à desservir, et je m’approchai du feu, où je retins la mère Peirecote pour la faire encore parler. Je n’aurais pourtant pas su dire pourquoi l’histoire des Balma excitait à ce point ma curiosité.

– Et les deux jeunes demoiselles, dis-je à ma vieille hôtesse, vous les connaissez ?

– Non, Monsieur. Je n’ai fait encore que les apercevoir. Il n’y a qu’une quinzaine qu’elles sont ici, et le dernier jeune homme, qui paraît avoir quinze ans tout au plus, est arrivé avant-hier au soir. Ce qui fait dire dans le village que ce n’est peut-être pas le dernier, et qu’on ne sait pas où s’arrêtera la famille de M. le marquis. Chacun dit son mot là-dessus : il faut bien rire un peu, pour se consoler de ne rien savoir.

– Le nouveau marquis a donc les mêmes habitudes de mystère que l’ancien ?

– C’est à peu près la même chose, c’est même encore pire, puisque, ce qu’il a été et ce qu’il a fait durant tant d’années qu’on ne l’a pas vu, il a sans doute intérêt à le cacher plus encore que feu M. son frère ; mais pourtant ce n’est pas le même homme. On commence à me croire, quand je dis que celui-ci vaut mieux, et on lui rendra justice plus tard. L’autre était sec de cœur comme de corps ; celui-ci est un peu brusque de manières, et n’aime pas non plus les longs discours. Il ne se fie pas au premier venu : on dirait qu’il connaît tous les tours et toutes les ruses de ceux qui quémandent ; mais il s’informe, il consulte ; sa fille aînée le fait avec lui, et les secours arrivent sans bruit à ceux qui ont vraiment besoin. M. le curé a bien remarqué cela, lui qui s’affligeait tant lorsqu’il a vu venir ce prétendu mauvais sujet : il commence à dire que les pauvres gens n’ont pas perdu au change.

– Voilà qui s’explique, madame Peirecote, et l’histoire gagne en moralité ce qu’elle perd en merveilleux. Cela se résume en un vieux proverbe de votre connaissance sans doute : « Les mauvaises têtes font les bons cœurs. »

– Vous avez bien raison, Monsieur, et c’est triste à dire, les trop bonnes têtes font souvent les cœurs mauvais. Qui ne pense qu’à soi n’est bon qu’à soi... Il n’en reste pas moins du merveilleux dans cette maison-là. De tout temps, il s’est passé au château des Désertes des choses que le pauvre monde comme moi ne peut pas comprendre. D’abord, on dit que tous les Balma sont sorciers de père en fils, et l’on me dirait que l’aînée des demoiselles en tient, que cela ne m’étonnerait pas, car elle ne parle pas et n’agit pas comme tout le monde : elle ne va pas du tout vêtue selon son rang, elle ne porte ni plumes à son chapeau ni cachemires, comme les dames riches du pays ; elle a la figure si blanche, qu’on dirait qu’elle est morte. Les deux autres demoiselles sont un peu plus élégantes et paraissent plus gaies ; mais l’aîné des jeunes gens a l’air d’un vrai fou : on l’entend parler tout seul, et on le voit faire des gestes qui font peur. Quant à M. le marquis, tout charitable qu’il est, il a l’air bien malin. Enfin, Monsieur, vous me croirez si vous voulez, mais les domestiques du château ont peur et sont fort aises qu’on les renvoie à sept heures du soir, en leur permettant d’aller faire la veillée et coucher dans le village, où ils ont tous leur famille, car ce marquis n’a amené avec lui aucun serviteur étranger qu’on puisse faire parler. Tous ceux qui sont employés au château sont pris à la journée, parce qu’on a renvoyé tous les anciens. Cela fait que, pendant douze heures de nuit, personne ne peut savoir ce qui se passe dans la maison.

– Et pourquoi suppose-t-on qu’il s’y passe quelque chose ? Peut-être que ces Balma sont tout simplement de grands dormeurs qui craignent le bruit de l’office.

– Oh ! que non, Monsieur ! Ils ne dorment pas. Ils s’en vont dans tout le château, montant, descendant, traversant les vieilles galeries, s’arrêtant dans des chambres qui n’ont pas été habitées depuis cent ans peut-être. Ils remuent les meubles, les transportent d’un coin à l’autre, parlent, crient, chantent, rient, pleurent, se disputent..., on dit même qu’ils se battent, car ils font là-dedans un sabbat désordonné.

– Comment sait-on tout cela, puisqu’ils renvoient tout le monde de si bonne heure ?

– Oui, et ils s’enferment, ils barricadent tout, portes et contrevents, après avoir fait la ronde pour s’assurer qu’on ne les espionne pas. Le fils du jardinier, qui s’était caché dans une armoire par curiosité, a manqué être jeté par les fenêtres, et il a eu une si grosse peur, qu’il en a été malade, car il prétend que ces messieurs et ces demoiselles, et même M. le marquis, étaient tous habillés en diables, et que cela faisait dresser les cheveux sur la tête de les voir ainsi, et de leur entendre dire des choses qui ne ressemblaient à rien.

– À la bonne heure, madame Peirecote ! voici qui commençe à m’intéresser ! Les vieux châteaux où il ne se passe pas des choses diaboliques ne sont bons à rien.

– Vous riez, Monsieur ; vous ne croyez pas à cela ? Eh bien ! si je vous disais que j’ai été écouter le plus près possible avec ma fille, et que j’ai vu quelque chose ?

– Bien ! voyons, contez-moi cela.

– Nous avons vu à travers les fentes d’un vieux contrevent qui ne ferme pas aussi bien que les autres, et qui donne ouverture à l’ancienne salle des gardes du château, des lumières passer et repasser si vite, qu’on eût dit que des diables seuls pouvaient les faire courir ainsi sans les éteindre. Et puis, nous avons entendu le bruit du tonnerre et le vent siffler dans le château, quoiqu’il fit une belle nuit de gelée bien tranquille comme ce soir. Un grand cri est venu jusqu’à nous, comme si l’on tuait quelqu’un, et nous n’avions pas une goutte de sang dans les veines. C’était la semaine dernière, Monsieur ! Nous nous sommes sauvées, ma fille et moi, parce que nous ne doutions pas qu’un crime n’eût été commis, et nous ne voulions pas être appelées comme témoins : cela fait toujours du tort à de pauvres gens comme nous de témoigner contre les riches ; on s’en aperçoit plus tard. Si bien que nous n’avons pu fermer l’œil de toute la nuit ; mais le lendemain tout le monde se portait bien dans le château : les demoiselles riaient et chantaient dans le jardin comme à l’ordinaire, et M. le marquis a été à la messe, car c’était un dimanche. Seulement les domestiques nous ont dit qu’ils avaient brûlé dans la nuit plus de cinquante bougies, et que tout le souper avait été mangé jusqu’au dernier os.

– Ah ! il me paraît qu’ils fêtent joyeusement le diable ?

– Tous les soirs, un bon souper de viandes froides, avec des gâteaux, des confitures et des vins fins, leur est servi dans la salle à manger, en même temps qu’on dessert leur dîner. On ne sait pas à quelle heure ni avec quels convives ils le mangent ; mais ils ont affaire à des esprits qui ne se nourrissent pas de fumée. Le matin, on trouve les fauteuils rangés en cercle autour de la cheminée du grand salon, et dans tout le reste de la maison il n’y a pas trace du remue-ménage de la nuit. Seulement, il y a toute une partie du château, celle qu’on n’habite plus depuis longtemps, qui est fermée et cadenassée de façon à ce que personne ne puisse y mettre le bout du nez. Ils ont, au reste, fort peu de domestiques pour une si grande maison et tant de maîtres. Ils n’ont encore reçu personne, si ce n’est le maire et le curé, lesquels ont vu seulement M. le marquis dans son cabinet, sans qu’aucun de ses enfants ait paru, excepté sa fille aînée. Les demoiselles n’ont pas de filles de chambre, et semblent tout aussi habituées que les messieurs à se servir elles-mêmes. Le service intérieur est fait aussi par des femmes de journée que l’on congédie quand elles ont balayé et rangé ; et vous savez, Monsieur, les hommes sont si simples ! Quand il n’y a pas de femmes au courant des affaires d’une maison, on ne peut rien savoir.

– C’est vraiment désespérant, ma chère madame Peirecote, dis-je en retenant une bonne envie de rire.

– Oui, Monsieur, oui ! Ah ! si j’étais plus jeune, et si je ne craignais pas d’attraper un rhumatisme en faisant le guet, je saurais bientôt à quoi m’en tenir. Par exemple, ces jours derniers, la servante qui a fait les lits a trouvé au pied de celui d’une des demoiselles des pantoufles dépareillées. On a beau se cacher, on n’est jamais à l’abri d’une distraction. Eh bien, Monsieur, devinez ce qu’il y avait à la place de la pantoufle perdue durant le sabbat !

– Quoi ! un gros crapaud vert avec des yeux de feu ? ou bien un fer de cheval qui a brûlé les doigts de la pauvre servante ?

– Non, Monsieur, un joli petit soulier de satin blanc avec un nœud de beaux rubans rose et or !

– Diantre ! cela sent le sabbat bien davantage. Il est évident que ces demoiselles avaient été au bal sur un manche à balai !

– Chez le diable ou ailleurs ; il y avait eu bal aussi au château, car on avait justement entendu des airs de danse, et les parquets s’en ressentaient ; mais quels étaient les invités, et d’où sortait le beau monde ? car on n’a vu ni voitures ni visites d’aucune espèce autour du château, et à moins que la bande joyeuse ne soit descendue et remontée par les tuyaux de cheminée, je ne vois pas pour qui ces demoiselles ont mis des souliers blancs à nœuds rose et or.

J’aurais écouté Mme Peirecote toute la nuit, tant ses contes me divertissaient ; mais je vis que mes hôtes désiraient se retirer, et je leur en donnai l’exemple. Volabù me conduisit à sa meilleure chambre et à son meilleur lit. Sa femme m’accabla aussi de mille petits soins, et ils ne me quittèrent qu’après s’être assurés que je ne manquais de rien. Volabù me demanda au travers de la porte à quelle heure je voulais partir pour Briançon. Je le priai d’être prêt à sept heures du matin, ne voulant pas être à charge plus longtemps à sa famille.

Je n’avais pas la moindre envie de dormir, car il n’était que sept heures du soir, et j’avais douze heures devant moi. Un bon feu de sapin pétillait dans la cheminée de ma petite chambre, et une grande provision de branches résineuses, placée à côté, me permettait de lutter contre la froide bise qui sifflait à travers les fenêtres mal jointes. Je pris mes crayons, et j’esquissai les deux jolies figures des demoiselles de Balma dans le costume et les attitudes où elles m’étaient apparues, sans oublier le beau lévrier blanc et le cadre des grands cyprès noirs couverts de flocons de neige. Tout cela trottait encore plus vite dans mon imagination que sur le papier, et je ne pouvais me défendre d’une émotion analogue à celle que nous fait éprouver la lecture d’un conte fantastique d’Hoffmann, en rapprochant de ces charmantes figures si candides, si enjouées, si heureuses en apparence, les récits bizarres et les diaboliques commentaires de ma vieille hôtesse. Ainsi que dans ces contes germaniques, où des anges terrestres luttent sans cesse contre les pièges d’un esprit infernal pétri d’ironie, de colère et de douleur, je voyais ces beaux enfants fleurir à leur insu, sous l’influence perfide de quelque vieux alchimiste couvert de crimes, qui les élevait à la brochette pour vendre leurs âmes à Satan, afin de dégager la sienne d’un pacte fatal. La petite ne se doutait de rien encore, l’autre commençait à se méfier. Au milieu de leur gaieté railleuse, il m’avait semblé voir percer de la crainte pour un maître qu’elles n’avaient pas osé nommer. Qu’il grogne, le grognon ! avaient-elles dit, et puis encore, en parlant de ma traversée périlleuse sur le fossé, l’aînée avait dit : S’il voyait cela il nous gronderait. Était-ce leur père qu’elles redoutaient ainsi, tout en affectant de se moquer ? Rien ne prouvait qu’elles fussent les filles de ce vieux marquis ressuscité par magie après avoir passé pour mort, que dis-je ? après avoir été mort probablement pendant cinquante ans. Ce devait être un vampire. Il les tourmentait déjà toutes les nuits, mais chaque matin, grâce à sa science, elles avaient perdu le souvenir de ce cauchemar, et tâchaient de se reprendre à la vie. Hélas ! elles n’en avaient pas pour longtemps, les pauvrettes ! Un matin, on les trouverait étranglées dans quelque gargouille du vieux manoir.

À ces folles rêveries, quelques indices réels venaient pourtant se joindre. Je ne sais ce que les nœuds de rubans venaient faire là ; mais le ruban rose et or du petit soulier coïncidait, je ne sais comment, avec le nœud de ruban cerise que j’avais ramassé. Son nœud, avait-elle dit, son nœud d’épée ! – Qui donc, dans le château, portait encore la costume de nos pères, l’épée et le nœud d’épée ? Cela était vraiment bizarre, et il l’avait fait lui-même ! Il prétendait que ces charmantes petites mains de fée ne savaient pas faire un nœud digne de lui ! Il était donc bien impérieux et bien difficile, ce tyran de la jeunesse et de la beauté ! Qu’il fût jeune ou vieux, ce porteur d’épée, ce faiseur de nœuds, il était peu galant ou peu paternel. Ce ne pouvait être que le diable ou l’un de ses suppôts rechignés.

Je ne sais combien de bizarres compositions me vinrent à ce sujet ; mais je ne les exécutai point. La mère Peirecote m’avait soufflé le poison de sa curiosité, et je ne tenais pas en place. Il me sembla qu’il était fort tard, tant j’avais fait de rêves en peu d’instants. Ma montre s’était arrêtée ; mais l’horloge du hameau sonna neuf heures, et je m’inquiétai du reste de ma nuit, car je n’avais plus envie de dessiner ; il m’était impossible de lire, et je mourais d’envie d’agir comme un écolier, c’est-à-dire d’aller chercher quelque aventure poétique ou ridicule sous les murs du vieux château.

Je commençai par m’assurer d’un moyen de sortie qui ne fit ni bruit ni scandale, et je l’eus trouvé avant d’être décidé à m’en servir. Les contrevents de ma fenêtre ouvraient sans crier et donnaient sur un petit jardin clos seulement d’une haie vive fort basse. La maison n’avait qu’un étage de niveau avec le sol. Cela était si facile et si tentant, que je n’y résistai pas. Je me munis d’un briquet, de plusieurs cigares, de ma canne à tête plombée ; je cachai ma figure dans un grand foulard, je m’enveloppai de mon manteau, et, pour me déguiser mieux, je décrochai de la muraille une espèce de chapeau tyrolien appartenant à M. Volabù ; puis je sortis de la maison par la fenêtre, je poussai les contrevents, j’enjambai la haie ; la neige absorbait le bruit de mes pas. Tout dormait dans le village ; la lune brillait au ciel. Je gagnai la campagne, rien qu’en faisant à l’extérieur le tour de la maison.

J’arrivai au fossé que je connaissais déjà si bien. La nuit avait raffermi la glace. Je montai, non sans peine, le petit escalier, qui était devenu fort glissant. J’entrai résolument dans le parc, et j’approchai du château comme un Almaviva préparé à toute aventure.

Je touchais aux portes vitrées du rez-de-chaussée donnant toutes sur une longue terrasse couverte de vignes desséchées par l’hiver, qui ressemblaient, dans la nuit, à de gros serpents noirs courant sur les murs et se roulant autour des balustres. J’avais monté sans hésiter l’escalier bordé de grands vases de terre cuite qui entaillait noblement le perron sur chaque face. Tous les volets étaient hermétiquement fermés ; je ne craignais pas qu’on me vit de l’intérieur. Je voulais écouter ces bruits étranges, ces cris, ces roulements de tonnerre, ces meubles mis en danse, cette musique infernale dont ma vieille hôtesse m’avait rempli la cervelle.

Je ne fus pas longtemps sans reconnaître qu’on agissait énergiquement dans cette demeure silencieuse et déserte au dehors. De grands coups de marteau résonnaient dans l’intérieur, et des éclats de voix, comme de gens qui discutent ou s’avertissent en travaillant, frappèrent confusément mon oreille. Tout cela se passait fort près de moi, probablement dans une des pièces du rez-de-chaussée ; mais les contrevents en plein chêne, rembourrés de crin et garnis de cuir, ne me permettaient pas de saisir un seul mot.

Les aboiements d’un chien m’avertirent de me tenir à distance. Je descendis le perron, et bientôt j’entendis ouvrir la porte que je venais de quitter. Le chien hurlait, je me crus perdu, car le clair de lune ne me permettait pas de franchir l’espace découvert qui me séparait des premiers massifs.

– Ne laisse pas sortir Hécate ! dit une voix que je reconnus aussitôt pour celle de la plus jeune de mes deux héroïnes. Elle est folle au clair de la lune, et elle casse tous les vases du perron.

– Rentrez, Hécate ! dit l’autre, dont je reconnus aussi la voix.

Elle ferma la porte au nez de la grande levrette, qui les avertissait de ma présence et gémissait de n’être pas comprise.

Les deux jeunes filles s’avancèrent sur le perron. Je me cachai sous la voûte qu’il formait entre les deux escaliers latéraux.

– Ne mets donc pas ainsi tes bras nus sur la neige, petite ; tu vas t’enrhumer, disait l’aînée. Qu’as-tu besoin de t’appuyer sur la balustrade ?

– Je suis fatiguée, et je meurs de chaud.

– En ce cas, rentrons.

– Non, non ! c’est si beau la nuit, la lune et la neige ! Ils en ont au moins pour un quart d’heure à arranger le cimetière, respirons un peu.

Le cimetière me fit ouvrir l’oreille ; la nuit sonore me permettait de ne pas perdre une de leurs paroles, et j’allais saisir le mot de l’énigme, lorsque quelqu’un de l’intérieur, ennuyé des cris du chien, ouvrit la porte et laissa passer la maudite bête, qui s’élança jusqu’à moi et s’arrêta à l’entrée de la voûte, indignée de ma présence, mais tenue en respect par la canne dont je la menaçais.

– Oh ! qu’ils sont ennuyeux d’avoir lâché Hécate ! disaient tranquillement ces demoiselles, pendant que j’étais dans une situation désespérée. Ici, Hécate, tais-toi donc ! tu fais toujours du bruit pour rien !

– Mais comme elle est en colère ! c’est peut-être un voleur ! dit la petite.

– Est-ce qu’il y a des voleurs ici ? me cria l’aînée en riant ; monsieur le voleur, répondez.

– Ou bien, c’est un curieux, ajouta l’autre. Monsieur le curieux, vous perdez votre temps ; vous vous enrhumez pour rien. Vous ne nous verrez pas.

– À toi, Hécate ! mange-le !

Hécate n’eût pas demandé mieux, si elle eût osé. Bruyante, mais craintive, comme le sont les levrettes, elle reculait hérissée de colère et de peur, quoiqu’elle fût de taille à m’étrangler.

– Bah ! ce n’est personne, dit l’une des demoiselles, elle crie après la statue qui est là au fond de la grotte.

– Et si nous allions voir ?

– Ma foi non, j’ai peur !

– Et moi aussi, rentrons !

– Appelons nos garçons !

– Ah bien oui ! ils ont bien autre chose en tête, et ils se moqueront de nous comme à l’ordinaire.

– Il fait froid, allons-nous-en.

– Il fait peur, sauvons-nous !

Elles rentrèrent en rappelant la chienne. Tout se referma hermétiquement, et je n’entendis plus rien pendant un quart d’heure ; mais tout à coup les cris d’une personne qui semblait frappée d’épouvante retentirent. On parla haut sans que je pusse distinguer ni les paroles ni l’accent. Il y eut encore un silence, puis des éclats de rire, puis plus rien, et je perdis patience, car j’étais transi de froid, et la maudite levrette pouvait me trahir encore, pour peu qu’on eût le caprice de venir poser de jolis petits bras nus sur la neige de la balustrade. Je regagnai la maison Volabù, certain qu’on ne m’avait pas tout à fait trompé, et qu’on travaillait dans le château à une œuvre inconnue et inqualifiable, mais un peu honteux de n’avoir rien découvert, sinon qu’on arrangeait le cimetière et qu’on se moquait des curieux.

La nuit était fort avancée quand je me retrouvai dans ma petite chambre. Je passai encore quelque temps à rallumer mon feu et à me réchauffer avant de pouvoir m’endormir, si bien que, lorsque Volabù vint pour m’éveiller avec le jour, il n’osa le faire, tant je m’acquittais en conscience de mon premier somme. Je me levai tard. Il avait eu le temps de me préparer mon déjeuner, qu’il fallut accepter sous peine de désespérer le brave homme et Mme Volabù, qui avait des prétentions assez fondées au talent de cuisinière. À midi, une affaire survint à mon hôte : il était prêt à y renoncer pour tenir sa parole envers moi ; mais moi, sans me vanter de mon escapade, j’avais un fiasco sur le cœur, et je me sentais beaucoup moins pressé que la veille d’arriver à Briançon. Je priai donc mon hôte de ne pas se gêner, et je remis notre départ au lendemain, à la condition qu’il me laisserait payer la dépense que je faisais chez lui, ce qui donna lieu à de grandes contestations, car cet homme était sincèrement libéral dans son hospitalité. Il eût discuté avec moi pour une misère durant le voyage, si j’eusse voulu marchander ; chez lui, il était prêt à mettre le feu à la maison pour me prouver son savoir-vivre.

J’étais trop mécontent du résultat de mon entreprise pour me sentir disposé à faire de nouvelles questions sur le château mystérieux. Je renfermais ma curiosité comme une honte, le succès ne l’avait pas justifiée ; mais elle n’en subsistait pas moins au fond de mon imagination, et je faisais de nouveaux projets pour la nuit suivante. En attendant, je résolus d’aller pousser une reconnaissance autour du château, pour me ménager les moyens de pénétrer nuitamment dans l’intérieur de la place, s’il était possible... Bah ! me disais-je, tout est possible à celui qui veut.

J’allais sortir, lorsqu’un petit paysan, qui rôdait devant la route, me regarda avec ce mélange de hardiesse et de poltronnerie qui caractérise les enfants de la campagne. Puis, comme j’observais sa mine à la fois espiègle et farouche, il vint à moi, et, me présentant une lettre, il me dit : « Regardez ça, si c’est pour vous. » Je lus mon nom et mon prénom tracés fort lisiblement et d’une main élégante sur l’adresse. À peine eus-je fait un signe affirmatif que l’enfant s’enfuit sans attendre ni questions ni récompense. Je courus à la signature, qui ne m’apprit rien d’officiel, mais à laquelle pourtant je ne me trompai pas. Stella et Béatrice ! les jolis noms ! m’écriai-je, et je rentrai dans ma chambre, assez ému, je le confesse.

« Le hasard, aidé de la curiosité, disait cette gracieuse lettre parfumée, a fait découvrir à deux petites filles fort rusées le nom de l’étranger qui a ramassé le nœud de ruban cerise. Des pas laissés sur la neige, coïncidant avec les avertissements de la belle chienne Hécate, ont prouvé à ces demoiselles que l’étranger était encore plus curieux que poli et prudent, et qu’il ne craignait pas de marcher sur les eaux pour surprendre les secrets d’autrui. Le sort en est jeté ! Puisque vous voulez être initié à nos mystères, ô jeune présomptueux, vous le serez ! Puissiez-vous ne pas vous en repentir, et vous montrer digne de notre confiance ! Soyez muet comme la tombe ; la plus légère indiscrétion nous mettrait dans l’impossibilité de vous admettre. Venez à huit heures du soir (solo e inosservato) au bord du fossé, vous y trouverez Stella et Béatrice. »

Tout le billet était écrit en italien et rédigé dans le pur toscan que je leur avais entendu parler. Je hâtai le dîner pour avoir le droit de sortir à six heures, prétextant que j’allais voir lever la lune sur le haut des collines. En effet, je fis une course au-delà du château, et à huit heures précises j’étais au rendez-vous. Je n’attendis pas cinq minutes. Mes deux charmantes châtelaines parurent, bien enveloppées et encapuchonnées. Je fus un peu inquiet, lorsque j’eus franchi l’escalier, d’en voir une troisième sur laquelle je ne comptais pas. Celle-là était masquée d’un loup de velours noir et son manteau avait la forme d’un domino de bal.

– Ne soyez pas effrayé, me dit la petite Béatrice en me prenant sans façon par-dessous le bras, nous sommes trois. Celle-ci est notre sœur aînée. Ne lui parlez pas, elle est sourde. D’ailleurs il faut nous suivre sans dire un mot, sans faire une question. Il faut vous soumettre à tout ce que nous exigerons de vous, eussions-nous la fantaisie de vous couper la moustache, les cheveux et même un peu de l’oreille. Vous allez voir des choses fort extraordinaires et faire tout ce qu’on vous commandera, sans hasarder la moindre objection, sans hésiter, et surtout sans rire, dès que vous aurez passé le seuil du sanctuaire. Le rire intempestif est odieux à notre chef, et je ne réponds pas de ce qui vous arriverait si vous ne vous comportiez pas avec la plus grande dignité.

– Monsieur engage-t-il ici sa parole d’honnête homme, dit à son tour Stella, la seconde des deux sœurs, à nous obéir dans toutes ces prescriptions ? Autrement, il ne fera point un pas de plus sur nos domaines, et ma sœur aînée que voici, et qui est sourde comme la loi du destin, l’enchaînera jusqu’au jour, par une force magique, au pied de cet arbre où il servira demain de risée aux passants. Pour cela il ne faut qu’un signe de nous ; ainsi, parlez vite, Monsieur.

– Je jure sur mon honneur, et par le diable, si vous voulez, d’être à vous corps et âme jusqu’à demain matin.

– À la bonne heure, dirent-elles ; et me prenant chacune par un bras, elles m’entraînèrent dans un dédale obscur de bosquets d’arbres verts.

Le domino noir nous précédait, marchant vite, sans détourner la tête. Une branche ayant accroché le bas de son manteau, je vis se dessiner sur la neige une jambe très fine et qui pourtant me parut suspecte, car elle était chaussée d’un bas noir avec une floche de rubans pareils retombant sur le côté, sans aucun indice de l’existence d’un jupon. Cette sœur aînée, sourde et muette, me fit l’effet d’un jeune garçon qui ne voulait pas se trahir par la voix et qui surveillait ma conduite auprès de ses sœurs, pour me remettre à la raison, s’il en était besoin.

Je ne pus me défendre du sot amour-propre de faire part de ma découverte, et j’en fus aussitôt châtié.

– Pourquoi avez-vous manqué de confiance en moi ? disais-je à mes deux jeunes amies. Il n’était pas besoin de la présence de votre frère pour m’engager d’être auprès de vous le plus soumis et le plus respectueux des adeptes.

– Et vous, pourquoi manquez-vous à votre serment ? répliqua Stella d’un ton sévère : allons, il est trop tard pour reculer, et il faut employer les grands moyens pour vous forcer au silence.

Elle m’arrêta ; le domino noir se retourna malgré sa surdité, et présenta un bandeau, qu’à elles trois elles placèrent sur mes yeux avec la précaution et la dextérité de jeunes filles qui connaissent les supercheries possibles du jeu de colin-maillard.

– On vous fait grâce du bâillon, me dit Béatrice ; mais, à la première parole que vous direz, vous ne l’échapperez pas, d’autant plus que nous allons trouver main-forte, je vous en avertis. En attendant, donnez-nous vos mains ; vous ne serez pas assez félon, je pense, pour nous les retirer et pour nous forcer à vous les lier derrière le dos.

Je ne trouvais pas désagréable cette manière d’avoir les mains liées, en les enlaçant à celles de deux filles charmantes, et la cérémonie du bandeau ne m’avait pas révolté non plus ; car j’avais senti se poser doucement sur mon front et passer légèrement dans ma chevelure deux autres mains, celles de la sœur aînée, lesquelles, dégantées pour cet office d’exécuteur des hautes-œuvres, ne me laissèrent plus aucun doute sur le sexe du personnage muet.

Je dois dire à ma louange que je n’eus pas un instant d’inquiétude sur les suites de mon aventure. Quelque inexplicable qu’elle fût encore, je n’eus pas le provincialisme de redouter une mystification de mauvais goût ; je ne m’étais muni d’aucun poignard, et les menaces de mes jolies sibylles ne m’inspiraient aucune crainte pour mes oreilles ni même pour ma moustache. Je voyais assez clairement que j’avais affaire à des personnes d’esprit, et le souvenir de leurs figures, le son de leurs voix, ne trahissaient en elles ni la méchanceté ni l’effronterie. Certes, elles étaient autorisées par leur père, qui sans doute me connaissait de réputation, à me faire cet accueil romanesque, et, ne le fussent-elles pas, il y a autour de la femme pure je ne sais quelle indéfinissable atmosphère de candeur, qui ne trompe pas le sens exercé d’un homme.

Je sentis bientôt, à la chaleur de la température et à la sonorité de mes pas, que j’étais dans le château ; on me fit monter plusieurs marches, on m’enferma dans une chambre, et la voix de Béatrice me cria à travers la porte :

– Préparez-vous, ôtez votre bandeau, revêtez l’armure, mettez le masque, n’oubliez rien ! On viendra vous chercher tout à l’heure.

Je me trouvai seul dans un cabinet meublé seulement d’une grande glace, de deux quinquets et d’un sofa, sur lequel je vis une étrange armure. Un casque, une cuirasse, une cotte, des brassards, des jambards, le tout mat et blanc comme de la pierre. J’y touchai, c’était du carton, mais si bien modelé et peint en relief pour figurer les ornements repoussés, qu’à deux pas l’illusion était complète. La cotte était en toile d’encollage, et ses plis inflexibles simulaient on ne peut mieux la sculpture. Le style de l’accoutrement guerrier était un mélange d’antique et de rococo, comme on le voit employé dans les panoplies de nos derniers siècles. Je me hâtai de revêtir cet étrange costume, même le masque, qui représentait la figure austère et chagrine d’un vieux capitaine, et dont les yeux blancs, doublés d’une gaze à l’intérieur, avaient quelque chose d’effrayant. En me regardant dans la glace, cette gaze ne me permettant pas une vision bien nette, je me crus changé en pierre, et je reculai involontairement.

La porte se rouvrit. Stella vint m’examiner en silence, et en posant son doigt sur ses lèvres :

– C’est à merveille, dit-elle en parlant bas. L’uomo di sasso est effroyable ! Mais n’oubliez pas les gants blancs... Oh ! ceux-ci sont trop frais, salissez-les un peu contre la muraille pour leur donner un ton et des ombres. Il faut que, vu de près, tout fasse illusion. Bien ! venez maintenant. Mes frères vous attendent, mais mon père ne se doute de rien. Allons, comportez-vous comme une statue bien raisonnable. N’ayez pas l’air de voir et d’entendre !

Elle me fit descendre un escalier dérobé, pratiqué dans l’épaisseur d’un mur énorme, puis elle ouvrit une porte en bas, et me conduisit à un siège où elle me laissa en me disant tout bas :

– Posez-vous bien. Soyez artiste dans cette pose-là !

Elle disparut ; le plus grand silence régnait autour de moi, et ce ne fut qu’au bout de quelques secondes que la gaze de mon masque me permit de distinguer les objets mal éclairés qui m’environnaient.

Qu’on juge de ma surprise : j’étais assis sur une tombe ! Je faisais monument dans un coin de cimetière éclairé par la lune. De vrais ifs étaient plantés autour de moi, du vrai lierre grimpait sur mon piédestal. Il me fallut encore quelques instants pour m’assurer que j’étais dans un intérieur bien chauffé, éclairé par un clair de lune factice. Les branches de cyprès qui s’entrelaçaient au-dessus de ma tête me laissaient apercevoir des coins de ciel bleu, qui n’étaient pourtant que de la toile peinte, éclairée par des lumières bleues. Mais tout cela était si artistement agencé, qu’il fallait un effort de la raison pour reconnaître l’artifice. Étais-je sur un théâtre ? Il y avait bien devant moi un grand rideau de velours vert ; mais, autour de moi, rien ne sentait le théâtre. Rien n’était disposé pour des effets de scène ménagés au spectateur. Pas de coulisses apparentes pour l’acteur, mais des issues formées par des masses de branches vertes et voilant leurs extrémités par des toiles bleues perdues dans l’ombre. Point de quinquets visibles ; de quelque côté qu’on cherchât la lumière, elle venait d’en haut, comme des astres, et, du point où l’on m’avait rivé sur mon socle funéraire, je ne pouvais saisir son foyer. Le plancher était caché sous un grand tapis vert imitant la mousse. Les tombes qui m’entouraient me semblaient de marbre, tant elles étaient bien peintes et bien disposées. Dans le fond, derrière moi, s’élevait un faux mur qui ressemblait à un vrai mur à s’y tromper. On n’avait pas cherché ces lointains factices qui ne font illusion qu’au parterre et contre lesquels l’acteur se heurte aux profondeurs de l’horizon. La scène dont je faisais partie était assez grande pour que rien n’y choquât l’apparence de la réalité. C’était une vaste salle arrangée de façon à ce que je pusse me croire dans une petite cour de couvent, ou dans un coin de jardin destiné à d’illustres sépultures. Les cyprès semblaient plantés réellement dans de grosses pierres qu’on avait transportées pour les soutenir, et où la mousse du parc était encore fraîche.

Donc je n’étais pas sur un théâtre, et pourtant je servais à une représentation quelconque. Voici ce que j’imaginai : M. de Balma était fou, et ses enfants essayaient d’étranges fantaisies pour flatter la sienne. On lui servait des tableaux appropriés à la disposition lugubre ou riante de son cerveau malade, car j’avais entendu rire et chanter la nuit précédente, quoiqu’on eût déjà parlé de cimetière. J’entendis des chuchotements, des pas furtifs et des frôlements de robe derrière les massifs qui m’environnaient ; puis la douce voix de Béatrice, partant de derrière le rideau, prononça ces mots :

– Il est temps !...

Alors un chœur, formé de quelques voix admirables, s’éleva de divers côtés, comme si des esprits eussent habité ces buissons de cyprès, dont les tiges se balançaient sur ma tête et à mes pieds. J’arrangeai ma pose de Commandeur, car je vis bien qu’il y avait du don Juan dans cette affaire. Le chœur était de Mozart, et chantait les admirables accords harmoniques du cimetière : « Di rider finirai, pria dell’aurora. Ribaldo ! audace ! lascia ai morti la pace ! »

Involontairement je mêlai ma voix à celle des fantômes invisibles ; mais je me tus en voyant le rideau s’ouvrir en face de moi.

Il ne se leva pas comme une toile de théâtre, il se sépara en deux comme un vrai rideau qu’il était ; mais il ne m’en dévoila pas moins l’intérieur d’une jolie petite salle de spectacle, ornée de deux rangées de belles loges décorées dans le goût de Louis XIV. Trois jolis lustres pendaient de la voûte ; il n’y avait pas de rampe allumée, mais il y avait la place d’un orchestre. Le plus curieux de tout cela, c’est qu’il n’y avait pas un spectateur, pas une âme dans toute cette salle, et que je me trouvais poser la statue devant les banquettes.

– Si c’est là toute la mystification que je subis, pensai-je, elle n’est pas bien méchante. Reste à savoir combien de temps on me laissera faire mon effet dans le vide.

Je n’attendis pas longtemps. Don Juan et Leporello sortirent du massif derrière moi, et se mirent à causer. Leurs costumes, admirables de vérité, de bon goût et d’exactitude, ne me permirent pas de reconnaître tout de suite les acteurs, car Leporello surtout était rajeuni de trente ans. Il avait la taille leste, la jambe ferme, une barbe noire taillée en collier andalous, une résille qui cachait son front ridé ; mais, à sa voix, pouvais-je hésiter un instant ? C’était le vieux Boccaferri devenu un acteur élégant et alerte.

Mais ce beau don Juan, ce fier et poétique jeune homme qui s’appuyait négligemment sur mon piédestal, sans daigner tourner vers moi son visage, ombragé d’une perruque blonde et d’un large feutre Louis XIII, à plume blanche, quel était-il donc ? Son riche vêtement semblait emprunté à un portrait de famille. Ce n’était point un costume de fantaisie, un composé de chiffons et de clinquant : c’était un véritable pourpoint de velours aussi court que le portaient les dandys de l’époque, avec des braies aussi larges, des passements aussi raides, des rubans aussi riches et aussi souples. Rien n’y sentait la boutique, le magasin de costumes, l’arrangement infidèle par lequel l’acteur transige avec les bourgeoises du public en modifiant l’extravagance ou l’exagération des anciennes modes, c’était la première fois que j’avais sous les yeux un vrai personnage historique dans son vrai costume et dans sa manière de le porter. Pour moi, peintre, c’était une bonne fortune. Le jeune homme était svelte et fait au tour. Il se dandinait comme un paon, et me donnait une idée beaucoup plus juste de don Juan que ne me l’eût donnée le beau Célio lui-même sur les planches, car Célio y eût voulu mettre quelque chose de hautain et de tragique qui outrepasse la donnée du caractère... Mais tout à coup, sur une observation poltronne de Leporello Boccaferri, il leva la tête vers moi, statue, d’un air de nonchalante ironie, et je reconnus Célio Floriani en personne.

Savait-il qui j’étais ? Dans tous les cas, mon masque ne lui permettait guère de sourire à des traits connus, et, comme la pièce me paraissait engagée avec un merveilleux sang-froid, je gardai ma pose immobile.

Quand le premier effet de la surprise et de la joie se fut dissipé, car, bien que je ne visse pas la Boccaferri, j’espérais qu’elle n’était pas loin, je prêtai l’oreille à la scène qui se jouait, afin de ne pas la faire manquer. Mon rôle n’était pas difficile, puisque je n’avais qu’un geste à faire et un mot à dire, mais encore fallait-il les placer à propos.

J’avais cru, d’après le chœur, où, faute d’instruments, des voix charmantes remplaçaient les combinaisons harmoniques de l’orchestre, qu’il s’agissait de l’opéra de Mozart rendu d’une certaine façon ; mais le dialogue parlé de Célio et de Boccaferri me fit croire qu’on jouait la comédie de Molière en italien. Je la savais presque par cœur en français ; je ne fus donc pas longtemps à m’apercevoir qu’on ne suivait pas cette version à la lettre, car dona Anna, vêtue de noir, traversa le fond du cimetière, s’approcha de moi comme pour prier sur ma tombe, puis, apercevant deux promeneurs, elle se cacha pour écouter. Cette belle dona Anna, costumée comme un Velasquez, était représentée par Stella. Elle était pâle et triste, autant que son rôle le comportait en cet instant. Elle apprit là que c’était don Juan qui avait tué son père, car le réprouvé s’en vanta presque, en raillant le pauvre Leporello qui mourait de peur. Anna étouffa un cri en fuyant. Leporello répondit par un cri d’effroi, et déclara à son maître que les âmes des morts étaient irritées de son impiété ; que, quant à lui, il ne traverserait pas cet endroit du cimetière, et qu’il en ferait le tour extérieur plutôt que d’avancer d’un pas. Don Juan le prit par l’oreille et le força de lire l’inscription du monument du Commandeur. Le pauvre valet déclara ne savoir pas lire, comme dans le libretto de l’opéra italien. La scène se prolongea d’une manière assez piquante à étudier, car c’était un composé de la comédie de Molière et du drame lyrique mis en action et en langage vulgaire, le tout compliqué et développé par une troisième version que je ne connaissais pas et qui me parut improvisée. Cela faisait un dialogue trop étendu et parfois trop familier pour une scène qui se serait jouée en public, mais qui prenait là une réalité surprenante, à tel point que la convention ne s’y sentait plus du tout par moments, et que je croyais presque assister à un épisode de la vie de don Juan. Le jeu des acteurs était si naturel et le lieu où ils se tenaient si bien disposé pour la liberté de leurs mouvements, qu’ils n’avaient plus du tout l’air de jouer la comédie, mais de se persuader qu’ils étaient les vrais types du drame.

Cette illusion me gagna moi-même quand je vis Leporello m’adresser l’invitation de son maître, et montrer à mon inflexion de tête une terreur non équivoque. Jamais tremblement convulsif, jamais contraction du visage, jamais suffocation de la voix et flageolement des jambes n’appartinrent mieux à l’homme sérieusement épouvanté par un fait surnaturel. Don Juan lui-même fut ému lorsque je répondis à son insolente provocation par le oui funèbre. Un coup de tamtam dans la coulisse et des accords lugubres faillirent me faire tressaillir moi-même. Don Juan conserva la tête haute, le corps raide, la flamberge arrogante retroussant le coin du manteau ; mais il tremblait un peu, sa moustache blonde se hérissait d’une horreur secrète, et il sortit en disant : « Je me croyais à l’abri de pareilles hallucinations ; sortons d’ici ! » Il passa devant moi en me toisant avec audace ; mais son œil était arrondi par la peur, et une sueur froide baignait son front altier. Il sortit avec Leporello, et le rideau se referma pendant que les esprits reprenaient le chœur du commencement de la scène :

Di rider finirai, etc.

Aussitôt dona Anna vint me prendre par la main, et m’aidant à me débarrasser du masque, elle me conduisit au bord du rideau, en me disant de regarder avec précaution dans la salle. Le parterre de cette salle, qui n’était garni que d’une douzaine de fauteuils, d’une table chargée de papiers et d’un piano à queue, devenait, dans les entractes, le foyer des acteurs. J’y vis le vieux Boccaferri s’éventant avec un éventail de femme, et respirant à pleine poitrine comme un homme qui vient d’être réellement très ému. Célio rassemblait des papiers sur la table ; Béatrice, belle comme un ange, en costume de Zerlina, tenait par la main un charmant garçon encore imberbe, qui me sembla devoir être Masetto. Un cinquième personnage, enveloppé d’un domino de bal, qui, retroussé sur sa hanche, laissait voir une manchette de dentelle sur un bas de soie noire, me tournait le dos. C’était la troisième prétendue demoiselle de Balma, la sourde, costumée en Ottavio, qui m’avait intrigué dans le jardin ; mais était-ce là Cécilia ? Elle me paraissait plus grande, et cette tournure dégagée, cette pose de jeune homme, ne me rappelaient pas la Boccaferri, à laquelle je n’avais jamais vu porter sur la scène les vêtements de notre sexe.

J’allais demander son nom à Stella, lorsque celle-ci mit le doigt sur ses lèvres et me fit signe d’écouter.

– Pardieu ! disait Boccaferri à Célio, qui lui faisait compliment de la manière dont il avait joué, on aurait bien joué à moins ! J’étais mort de peur, et cela tout de bon ; car je n’avais pas vu la statue à la répétition d’hier, et quoique j’aie coupé et peint moi-même toutes les pièces d’armure, je ne me représentais pas l’effet qu’elles produisent quand elles sont revêtues. Salvator posait dans la perfection, et il a dit son oui avec un timbre si excellent, que je n’ai pas reconnu le son de sa voix ; et puis, dans ce costume, il me faisait l’effet d’un géant. Où est-il donc cet enfant, que je le complimente ?

Boccaferri se retourna brusquement, et vit derrière lui le jeune homme auquel il s’adressait, occupé à mettre du rouge pour faire le personnage de Masetto.

– En bien ! quoi ? s’écria Boccaferri, tu as déjà eu le temps de changer de costume ?

– Comment, mon vieux, répondit le jeune homme, tu crois que c’est moi qui ai fait la statue ? Tu ne te souviens pas de m’avoir vu dans la coulisse au moment où tu es revenu tomber à genoux, comme voulant fuir (au plus beau moment de ta frayeur !), et que tu m’as dit tout bas : Cette figure de pierre m’a fait vraiment peur !

– Moi, je t’ai dit cela ? reprit Boccaferri stupéfait, je ne m’en souviens pas. Je te voyais sans te voir ; je n’avais pas ma tête. Oui, j’ai eu réellement peur. Je suis content, notre essai réussit, mes enfants ; voilà que l’émotion nous gagne. Pour moi, c’est déjà fait ; et quand vous en serez tous là, vous serez tous de grands artistes !...

– Mais, vieux fou, dit Célio en souriant, si ce n’était pas Salvator qui faisait la statue, qui était-ce donc ? Tu ne te le demandes pas ?

– Au fait, qui était-ce ? Qui diable a fait cette statue ?

Et Boccaferri se leva tout effrayé en promenant des yeux hagards autour de lui.

– Le bonhomme est très impressionnable, me dit Stella ; il ne faudrait pas pousser plus loin l’épreuve. Nommez-vous avant de vous montrer.

– Maître Boccaferri ! criai-je en ouvrant doucement le rideau, reconnaissez-vous la voix du Commandeur ?

– Oui, pardieu ! je reconnais cette voix, répondit-il ; mais je ne puis dire à qui elle appartient. Mille diables ! il y a ici ou un revenant, ou un intrus ; qu’est-ce que cela signifie, enfants ?

– Cela signifie, mon père, dit Ottavio en se retournant et en me montrant enfin les traits purs et nobles de la Cécilia, que nous avons ici un bon acteur et un bon ami de plus.

Elle vint à moi en me tendant la main. Je m’élançai d’un bond dans l’emplacement de l’orchestre ; je saisis sa main que je baisai à plusieurs reprises, et j’embrassai ensuite le vieux Boccaferri qui me tendait les bras. C’était la première fois que je songeais à lui donner cette accolade, dont la seule idée m’eût causé du dégoût deux mois auparavant. Il est vrai que c’était la première fois que je ne le trouvais pas ivre, ou sentant la vieille pipe et le vin nouveau.

Célio m’embrassa aussi avec plus d’effusion véritable que je ne l’y eusse cru disposé. La douleur de son fiasco semblait s’être effacée, et, avec elle, l’amertume de son langage et de sa physionomie.

– Ami, me dit-il, je veux te présenter à tout ce que j’aime. Tu vois ici les quatre enfants de la Floriani, mes sœurs Stella et Béatrice, et mon jeune frère Salvator, le Benjamin de la famille, un bon enfant bien gai, qui pâlissait dans l’étude d’un homme de loi, et qui a quitté ce noir métier de scribe, il y a deux jours, pour venir se faire artiste à l’école de notre père adoptif, Boccaferri. Nous sommes ici pour tout le reste de l’hiver sans bouger ; nous y faisons, les uns leur éducation, les autres leur stage dramatique. On t’expliquera cela plus tard : maintenant il ne faut pas trop s’absorber dans les embrassades et les explications, car on perdrait la pièce de vue ; on se refroidirait sur l’affaire principale de la vie, sur ce qui passe avant tout ici, l’art dramatique !

– Un seul et dernier mot, lui dis-je en regardant Cécilia à la dérobée : pourquoi, cruels, m’aviez-vous abandonné ? Si le plus incroyable, le plus inespéré des hasards ne m’eût conduit ici, je ne vous aurais peut-être jamais revus qu’à travers la rampe d’un théâtre ; car tu m’avais promis de m’écrire, Célio, et tu m’as oublié !

– Tu mens ! répondit-il en riant. Une lettre de moi, avec une invitation de notre cher hôte, le marquis, te cherche à Vienne dans ce moment-ci. Ne m’avais-tu pas dit que tu ne repasserais les Alpes qu’au printemps ? Ce serait à toi de nous expliquer comment nous te retrouvons ici, ou plutôt comment tu as découvert notre retraite, et pourquoi il a fallu que ces demoiselles se compromissent jusqu’à t’écrire un billet doux sous ma dictée pour te donner le courage d’entrer par la porte au lieu de venir rôder sous les fenêtres. Si l’aventure d’hier soir ne m’eût pas mis sur tes traces, si je ne les avais suivies, ce matin, ces traces indiscrètes empreintes sur la neige, et cela jusque chez le voiturin Volabù, où j’ai vu ton nom sur une caisse placée dans son hangar, tu nous ménageais donc quelque terrible surprise ?

– Moi ? j’étais le plus sot et le plus innocent des curieux. Je ne vous savais pas ici. J’avais la tête échauffée par votre sabbat nocturne, qui met en émoi tout le hameau, et je venais tâcher de surprendre les manies de M. le marquis de Balma... Mais à propos, m’écriai-je en éclatant de rire et en promenant aussitôt un regard inquiet et confus autour de moi, chez qui sommes-nous ici ? Que faites-vous chez ce vieux marquis, et comment peut-il dormir pendant un pareil vacarme ?

Toute la troupe échangea à son tour des regards d’étonnement, et Béatrice éclata de rire comme je venais de le faire.

Mais Boccaferri prit la parole avec beaucoup de sang-froid pour me répondre.

– Le vieux marquis est un monomane, en effet, dit-il. Il a la passion du théâtre, et son premier soin, dès qu’il s’est vu riche et maître d’un beau château, ç’a été de recruter, par mon intermédiaire, la troupe choisie qui est sous vos yeux, et de la cacher ici en la faisant passer pour sa famille. Comme il est grand dormeur et passablement sourd, nous nous amusons à répéter sans qu’il nous gêne, et, au premier jour, nous ferons nos débuts devant lui ; mais, comme il est censé pleurer la mort du généreux frère qui ne l’a fait son héritier que faute d’avoir songé à le déshériter, il nous a recommandé le plus grand mystère. C’est pour cela que personne ne sait à quoi nous passons nos nuits, et l’on aime mieux supposer que c’est à évoquer le diable qu’à nous occuper du plus vaste et du plus complet de tous les arts. Restez donc avec nous, Salentini, tant qu’il vous plaira, et, si la partie vous amuse, soyez associée à notre théâtre. Comme je fais la pluie et le beau temps ici, on n’y saura pas votre vrai nom, s’il vous plaît d’en changer. Vous passerez même, au besoin, pour un sixième enfant du marquis. C’est moi son bras droit et son factotum qui choisis les sujets et qui les dirige. Vous voyez que je suis lié de vieille date avec ce bon seigneur, cela ne doit pas vous étonner : c’était un vieux ivrogne, et nous nous sommes connus au cabaret ; mais nous nous sommes amendés ici, et, depuis que nous avons le vin à discrétion, nous sommes d’une sobriété qui vous charmera... Allons ! nous oublions trop la pièce, et ce n’est pas dans un entracte qu’il faut se raconter des histoires. Voulez-vous faire jusqu’au bout le rôle de la statue ? Ce n’est qu’une entrée de manège ; demain on vous donnera, dans une autre pièce, le rôle que vous voudrez, ou bien vous prendrez celui d’Ottavio ; et Cécilia créera celui d’Elvire, que nous avions supprimé. Vous avez déjà compris que nous inventons un théâtre d’une nouvelle forme et complètement à notre usage. Nous prenons le premier scénario venu, et nous improvisons le dialogue, aidés des souvenirs du texte. Quand un sujet nous plaît, comme celui-ci, nous l’étudions pendant quelques jours en le modifiant ad libitum. Sinon, nous passons à un autre, et souvent nous faisons nous-mêmes le sujet de nos drames et de nos comédies, en laissant à l’intelligence et à la fantaisie de chaque personnage le soin d’en tirer parti. Vous voyez déjà qu’il ne s’agit pour nous que d’une chose, c’est d’être créateurs et non interprètes serviles. Nous cherchons l’inspiration, et elle nous vient peu à peu. Au reste, tout ceci s’éclaircira pour vous en voyant comment nous nous y prenons. Il est déjà dix heures, et nous n’avons joué que deux actes. All’opra ! mes enfants ! Les jeunes gens au décor, les demoiselles au manuscrit pour nous aider dans l’ordre des scènes, car il faut de l’ordre même dans l’inspiration. Vite, vite, voici un entracte qui doit indisposer le public.

Boccaferri prononça ces derniers mots d’un ton qui eût fait croire qu’il avait sous les yeux un public imaginaire remplissant cette salle vide et sonore. Mais il n’était pas maniaque le moins du monde. Il se livrait à une consciencieuse étude de l’art, et il faisait d’admirables élèves en cherchant lui-même à mettre en pratique des théories qui avaient été le rêve de sa vie entière.

Nous nous occupâmes de changer la scène. Cela se fit en un clin d’œil, tant les pièces du décor étaient bien montées, légères, faciles à remuer et la salle bien machinée.

– Ceci était une ancienne salle de spectacle parfaitement construite et entendue, me dit Boccaferri. Les Balma ont eu de tout temps la passion du théâtre, sauf le dernier, qui est mort triste, ennuyé, parfaitement égoïste et nul, faute d’avoir cultivé et compris cet art divin. Le marquis actuel est le digne fils de ses pères, et son premier soin a été d’exhumer les décors et les costumes qui remplissaient cette aile de son manoir. C’est moi qui ai rendu la vie à tous ces cadavres gisant dans la poussière. Vous savez que c’était mon métier là-bas. Il ne m’a pas fallu plus de huit jours pour rendre la couleur et l’élasticité à tout cela. Ma fille, qui est une grande artiste, a rajeuni les habillements et leur a rendu le style et l’exactitude dont on faisait bon marché il y a cinquante ans. Les petites Floriani, qui veulent être artistes aussi un jour, l’aident en profitant de ses leçons. Moi, avec Célio, qui vaut dix hommes pour la promptitude d’exécution, l’adresse des mains et la rapidité d’intuition, nous avons imaginé de faire un théâtre dont nous pussions jouir nous-mêmes, et qui n’offrit pas à nos yeux, désabusés à chaque instant, ces laids intérieurs de coulisses pelées où le froid vous saisit le cœur et l’esprit dès que vous y rentrez. Nous ne nous moquons pas pour cela du public, qui est censé partager nos illusions. Nous agissons en tout comme si le public était là ; mais nous n’y pensons que dans l’entracte. Pendant l’action, il est convenu qu’on l’oubliera, comme cela devrait être quand on joue pour tout de bon devant lui. Quant à notre système de décor, placez-vous au fond de la salle, et vous verrez qu’il fait plus d’effet et d’illusion que s’il y avait un ignoble envers tourné vers nous, et dont le public, placé de côté, aperçoit toujours une partie.

« Il est vrai que nous employons ici, pour notre propre satisfaction, des moyens naïfs dont le charme serait perdu sur un grand théâtre. Nous plantons de vrais arbres sur nos planchers et nous mettons de vrais rochers jusqu’au fond de notre scène. Nous le pouvons, parce qu’elle est petite, nous le devons même, parce que les grands moyens de la perspective nous sont interdits. Nous n’aurions pas assez de distance pour qu’ils nous fissent illusion à nous-mêmes, et le jour où nous manquerons de l’illusion de la vue, celle de l’esprit nous manquera. Tout se tient : l’art est homogène, c’est un résumé magnifique de l’ébranlement de toutes nos facultés. Le théâtre est ce résumé par excellence, et voilà pourquoi il n’y a ni vrai théâtre, ni acteurs vrais, ou fort peu, et ceux-là qui le sont ne sont pas toujours compris, parce qu’ils se trouvent enchâssés comme des perles fines au milieu de diamants faux dont l’éclat brutal les efface.

« Il y a peu d’acteurs vrais, et tous devraient l’être ! Qu’est-ce qu’un acteur, sans cette première condition essentielle et vitale de son art ? On ne devrait distinguer le talent de la médiocrité que par le plus ou moins d’élévation d’esprit des personnes. Un homme de cœur et d’intelligence serait forcément un grand acteur, si les règles de l’art étaient connues et observées ; au lieu qu’on voit souvent le contraire. Une femme belle, intelligente, généreuse dans ses passions, exercée à la grâce libre et naturelle, ne pourrait pas être au second rang, comme l’a toujours été ma fille, qui n’a pas pu développer sur la scène l’âme et le génie qu’elle a dans la vie réelle. Faute de se trouver dans un milieu assez artiste pour l’impressionner, elle a toujours été glacée par le théâtre, et vous la verrez pourtant ici, vous ne la reconnaîtrez point ! C’est qu’ici rien ne nous choque et ne nous contriste : nous élargissons par la fantaisie le cadre où nous voulons nous mouvoir, et la poésie du décor est la dorure du cadre.

« Oui, Monsieur, continua Boccaferri avec animation, tout en arrangeant mille détails matériels sans cesser de causer, l’invraisemblance de la mise en scène, celle des caractères, celle du dialogue, et jusqu’à celle du costume, voilà de quoi refroidir l’inspiration d’un artiste qui comprend le vrai et qui ne peut s’accommoder du faux. Il n’y a rien de bête comme un acteur qui se passionne dans une scène impossible, et qui prononce avec éloquence des discours absurdes. C’est parce qu’on fait de pareilles pièces et qu’on les monte par-dessus le marché avec une absurdité digne d’elles, qu’on n’a point d’acteurs vrais, et, je vous le disais, tous devraient l’être. Rappelez-vous la Cécilia. Elle a trop d’intelligence pour ne pas sentir le vrai ; vous l’avez vue souvent insuffisante, presque toujours trop concentrée et cachant son émotion, mais vous ne l’avez jamais vue donner à côté, ni tomber dans le faux ; et pourtant c’était une pâle actrice. Telle qu’elle était, elle ne déparait rien, et la pièce n’en allait pas plus mal. Eh bien, je dis ceci : que le théâtre soit vrai, tous les acteurs seront vrais, même les plus médiocres ou les plus timides ; que le théâtre soit vrai, tous les êtres intelligents et courageux seront de grands acteurs ; et, dans les intervalles où ceux-ci n’occuperont pas la scène, où le public se reposera de l’émotion produite par eux, les acteurs secondaires seront du moins naïfs, vraisemblables. Au lieu d’une torture qu’on subit à voir grimacer des sujets détestables, on éprouvera un certain bien-être confiant à suivre l’action dans les détails nécessaires à son développement. Le public se formera à cette école, et, au lieu d’injuste et de stupide qu’il est aujourd’hui, il deviendra consciencieux, attentif, amateur des œuvres bien faites et ami des artistes de bonne foi. Jusque-là, qu’on ne me parle pas de théâtre, car vraiment c’est un art quasi perdu dans le monde, et il faudra tous les efforts d’un génie complet pour le ressusciter.

« Oui, mon fils Célio ! dit-il en s’adressant au jeune homme qui attendait pour faire commencer l’acte qu’il eût cessé de babiller, ta mère, la grande artiste, avait compris cela. Elle m’avait écouté et elle m’a toujours rendu justice, en disant qu’elle me devait beaucoup. C’est parce qu’elle partageait mes idées qu’elle voulut faire elle-même les pièces qu’elle jouait, être la directrice de son théâtre, choisir et former ses acteurs. Elle sentait qu’une grande actrice a besoin de bons interlocuteurs et que la tirade d’une héroïne n’est pas inspirée quand sa confidente l’écoute d’un air bête. Nous avons fait ensemble des essais hardis ; j’ai été son décorateur, son machiniste, son répétiteur, son costumier et parfois même son poète ; l’art y gagnait sans doute, mais non les affaires. Il eût fallu une immense fortune pour vaincre les premiers obstacles qui s’élevaient de toutes parts. Et puis le public ne sait point seconder les nobles efforts, il aime mieux s’abrutir à bon marché que de s’ennoblir à grands frais.

« Mais toi, Célio, mais vous, Stella, Béatrice, Salvator, vous êtes jeunes, vous êtes unis, vous comprenez l’art maintenant, et vous pouvez, à vous quatre, tenter une rénovation. Ayez-en du moins le désir, caressez-en l’espérance ; quand même ce ne serait qu’un rêve, quand même ce que nous faisons ici ne serait qu’un amusement poétique, il vous en restera quelque chose qui vous fera supérieurs aux acteurs vulgaires et aux supériorités de ficelle. Ô mes enfants ! laissez-moi vous souffler le feu sacré qui me rajeunit et qui m’a consumé en vain jusqu’ici, faute d’aliments à mon usage. Je ne regretterai pas d’avoir échoué toute ma vie, en toutes choses, d’avoir été aux prises avec la misère jusqu’à être forcé d’échapper au suicide par l’ivresse ! Non, je ne me plaindrai de rien dans mon triste passé, si la vivace postérité de la Floriani élève son triomphe sur mes débris, si Célio, son frère et ses sœurs réalisent le rêve de leur mère, et si le pauvre vieux Boccaferri peut s’acquitter ainsi envers la mémoire de cet ange !

– Tu as raison, ami, répondit Célio, c’était le rêve de ma mère de nous voir grands artistes ; mais pour cela, disait-elle, il fallait renouveler l’art. Nous comprenons aujourd’hui, grâce à toi, ce qu’elle voulait dire ; nous comprenons aussi pourquoi elle prit sa retraite à trente ans, dans tout l’éclat de sa force et de son génie, c’est-à-dire pourquoi elle était déjà dégoûtée du théâtre et privée d’illusions. Je ne sais si nous ferons faire un progrès à l’esprit humain sous ce rapport ; mais nous le tenterons, et, quoi qu’il arrive, nous bénirons tes enseignements, nous rapporterons à toi toutes nos jouissances ; car nous en aurons de grandes, et si les goûts exquis que tu nous donnes nous exposent à souffrir plus souvent du contact des mauvaises choses, du moins, quand nous toucherons aux grandes, nous les sentirons plus vivement que le vulgaire.

Nous passâmes au troisième acte, qui était emprunté presque en entier au libretto italien. C’était une fête champêtre donnée par don Juan à ses vassaux et à ses voisins de campagne dans les jardins de son château. J’admirai avec quelle adresse le scénario de Boccaferri déguisait les impossibilités d’une mise en scène où manquaient les comparses. La foule était toujours censée se mouvoir et agir autour de la scène où elle n’entrait jamais, et pour cause. De temps en temps un des acteurs, hors de scène, imitait avec soin des murmures, des trépignements lointains. Derrière les décors on fredonnait pianissimo sur un instrument invisible un air de danse tiré de l’opéra, en simulant un bal à distance. Ces détails étaient improvisés avec un art extrême, chacun prenant part à l’action avec une grande ardeur et beaucoup de délicatesse de moyens pour seconder les personnages en scène sans les distraire ni les déranger. L’arrangement ingénieux des coulisses étroites et sombres, ne recevant que le jour du théâtre qui s’éteignait dans leurs profondeurs, permettait à chacun d’observer et de saisir tout ce qui se passait sur la scène, sans troubler la vraisemblance en se montrant aux personnages en action. Tout le monde était occupé, et personne n’avait la faculté de se distraire une seule minute du sujet, ce qui faisait qu’on rentrait en scène aussi animé qu’on en était sorti.

Je trouvai donc le moyen de m’utiliser activement, bien que n’ayant pas à paraître dans cet acte. Le scénario surtout était la chose délicate à observer ; et si je ne l’eusse pas vu pratiquer à ces êtres intelligents, qui me communiquaient à mon insu leur finesse de perception, je n’aurais pas cru possible de s’abandonner aux hasards de l’improvisation sans manquer à la proportion des scènes, à l’ordre des entrées et des sorties, et à la mémoire des détails convenus. Il paraît que, dans les premiers essais, cette difficulté avait paru insurmontable aux Floriani ; mais Boccaferri et sa fille ayant persisté, et leurs théories sur la nature de l’inspiration dans l’art et sur la méthode d’en tirer parti ayant éclairé ce mystérieux travail, la lumière s’était faite dans ce premier chaos, l’ordre et la logique avaient repris leurs droits inaliénables dans toute opération saine de l’art, et l’effrayant obstacle avait été vaincu avec une rapidité surprenante. On n’en était même plus à s’avertir les uns les autres par des clins d’œil et des mots à la dérobée comme on avait fait au commencement. Chacun avait sa règle écrite en caractères inflexibles dans la pensée ; le brillant des à-propos dans le dialogue, l’entraînement de la passion, le sel de l’impromptu, la fantaisie de la divagation, avaient toute leur liberté d’allure, et cependant l’action ne s’égarait point, ou, si elle semblait oubliée un instant pour être réengagée et ressaisie sur un incident fortuit, la ressemblance de ce mode d’action dramatique avec la vie réelle (ce grand décousu, recousu sans cesse à propos) n’en était que plus frappante et plus attachante.

Dans cet acte, j’admirai d’abord deux talents nouveaux, Béatrice-Zerlina et Salvator-Masetto. Ces deux beaux enfants avaient l’inappréciable mérite d’être aussi jeunes et aussi frais que leurs rôles ; et l’habitude de leur familiarité fraternelle donnait à leur dispute un adorable caractère de chasteté et d’obstination enfantine qui ne gâtait rien à celui de la scène. Ce n’était pas là tout à fait pourtant l’intention du libretto italien, encore moins cette de Molière ; mais qu’importe ? la chose, pour être rendue d’instinct, me parut meilleure ainsi. Le jeune Salvator (le Benjamin, comme on l’appelait) joua comme un ange. Il ne chercha pas à être comique, et il le fut. Il parla le dialecte milanais, dont il savait toutes les gentillesses et toutes les naïves métaphores pour en avoir été bercé naguère ; il eut un sentiment vrai des dangers que courait Zerline à se laisser courtiser par un libertin ; il la tança sur sa coquetterie avec une liberté de frère qui rendit d’autant plus naturelle la franchise du paysan. Il sut lui adresser ces malices de l’intimité qui piquent un peu les jeunes filles quand elles sont dites devant un étranger, et Béatrice fut piquée tout de bon, ce qui fit d’elle une merveilleuse actrice sans qu’elle y songeât.

Mais, à ce joli couple, succéda un couple plus expérimenté et plus savant, Anna et Ottavio. Stella était une héroïne pénétrante de noblesse, de douleur et de rêverie. Je vis qu’elle avait bien lu et compris le Don Juan d’Hoffmann, et qu’elle complétait le personnage du libretto en laissant pressentir une délicate nuance d’entraînement involontaire pour l’irrésistible ennemi de son sang et de son bonheur. Ce point fut touché d’une manière exquise, et cette victime d’une secrète fatalité fut plus vertueuse et plus intéressante ainsi, que la fière et forte fille du Commandeur pleurant et vengeant son père sans défaillance et sans pitié.

Mais que dirai-je d’Ottavio ? Je ne concevais pas ce qu’on pouvait faire de ce personnage en lui retranchant la musique qu’il chante : car c’est Mozart seul qui en a fait quelque chose. La Boccaferri avait donc tout à créer, et elle créa de main de maître ; elle développa la tendresse, le dévouement, l’indignation, la persévérance que Mozart seul sait indiquer : elle traduisit la pensée du maître dans un langage aussi élevé que sa musique ; elle donna à ce jeune amant la poésie, la grâce, la fierté, l’amour surtout !...

– Oui, c’est là de l’amour, me dit tout à coup Célio en s’approchant de mon oreille, dans la coulisse, comme s’il eût répondu à ma pensée. Écoute et regarde la Cécilia, mon ami, et tâche d’oublier le serment que je t’ai fait de ne jamais l’aimer. Je ne peux plus te répondre de rien à cet égard, car je ne la connaissais pas il y a deux mois ; je ne l’avais jamais entendue exprimer l’amour, et je ne savais pas qu’elle put le ressentir. Or, je le sais maintenant que je la vois loin du public qui la paralysait. Elle s’est transformée à mes yeux, et moi, je me suis transformé aux miens propres. Je me crois capable d’aimer autant qu’elle. Reste à savoir si nous serons l’un à l’autre l’objet de cette ardeur qui couve en nous sans autre but déterminé, à l’heure qu’il est, que la révélation de l’art ; mais ne te fie plus à ton ami, Adorno ! et travaille pour ton compte sans l’appeler à ton aide.

En parlant ainsi, Célio me tenait la main et me la serrait avec une force convulsive. Je sentis, au tremblement de tout son être, que lui ou moi étions perdus.

– Qu’est-ce que cela ? nous dit Boccaferri en passant près de nous. Une distraction ? un dialogue dans la coulisse ? Voulez-vous donc faire envoler le dieu qui nous inspire ? Allons, don Juan, retrouvez-vous, oubliez Célio Floriani, et allons tourmenter Masetto !

Quand cet acte fut fini, on retourna dans le parterre, lequel, ainsi que je l’ai dit, était disposé en salle de repos ou d’étude à volonté, et on se pressa autour de Boccaferri pour avoir son sentiment et profiter de ses observations. Je vis là comment il procédait pour développer ses élèves ; car sa conversation était un véritable cours, et le seul sérieux et profond que j’aie jamais entendu sur cette matière.

Tant que durait la représentation, il se gardait bien d’interrompre les acteurs, ni même de laisser percer son contentement ou son blâme, quelque chose qu’ils fissent ; il eût craint de les troubler ou de les distraire de leur but. Dans l’entracte, il se faisait juge ; il s’intitulait public éclairé, et distribuait la critique ou l’éloge.

– Honneur à la Cécilia ! dit-il pour commencer. Dans cet acte, elle a été supérieure à nous tous. Elle a porté l’épée et parlé d’amour comme Roméo ; elle m’a fait aimer ce jeune homme dont le rôle est si délicat. Avez-vous remarqué un trait de génie, mes enfants ? Écoutez. Célio, Adorno, Salvator, ceci est pour les hommes ; les petites filles n’y comprendraient rien. Dans le libretto, que vous savez tous par cœur, il y a un mot que je n’ai jamais pu écouter sans rire. C’est lorsque dona Anna raconte à son fiancé qu’elle a failli être victime de l’audace de don Juan, ce scélérat ayant imité, dans la nuit du meurtre du Commandeur, la démarche et les manières d’Ottavio pour surprendre sa tendresse. Elle dit qu’elle s’est échappée de ses bras, et qu’elle a réussi à le repousser. Alors don Ottavio, qui a écouté ce récit avec une piteuse mine, chante naïvement : Respiro ! Le mot est bien écrit musicalement pour le dialogue, comme Mozart savait écrire le moindre mot, mais le mot est par trop niais. Rubini, comme un maître intelligent qu’il est, le disait sans expression marquée, et en sauvait ainsi le ridicule : mais presque tous les autres Ottavio que j’ai entendus ne manquaient point de respirer le mot à pleine poitrine, en levant les yeux au ciel, comme pour dire au public : « Ma foi, je l’ai échappé belle ».

« Eh bien, Cécilia a écouté le récit d’Anna avec une douleur chaste, une indignation concentrée, qui n’aurait prêté à rire à aucun parterre, si impudique qu’il eût été ! Je l’ai vu pâlir, mon jeune Ottavio ! car la figure de l’acteur vraiment ému pâlit sous le fard, sans qu’il soit nécessaire de se retourner adroitement pour passer le mouchoir sur les joues, mauvaise ficelle, ressource grossière de l’art grossier. Et puis, quand il a été soulagé de son inquiétude, au lieu de dire : Je respire ! il s’est écrié, du fond de l’âme : Oh ! perdue ou sauvée, tu aurait toujours été à moi !

– Oui, oui, s’écria Stella, qui ne se piquait pas de faire la petite fille ignorante, et s’occupait d’être artiste avant tout ; j’ai été si frappée de ce mot, que j’ai senti comme un remords d’avoir été émue un instant dans les bras du perfide. J’ai aimé Ottavio, et vous allés voir, dans le quatrième acte, combien cette généreuse parole m’a rendu de force et de fierté.

– Brava ! bravissima ! dit Boccaferri, voilà ce qui s’appelle comprendre : un entracte ne doit pas être perdu pour un véritable artiste. Tandis qu’il repose ses membres et sa voix, il faut que son intelligence continue à travailler, qu’il résume ses émotions récentes, et qu’il se prépare à de nouveaux combats contre les dangers et les maux de sa destinée. Je ne me lasserai pas de vous le dire, le théâtre doit être l’image de la vie : de même que, dans la vie réelle, l’homme se recueille dans la solitude ou s’épanche dans l’intimité, pour comprendre les événements qui le pressent, et pour trouver dans une bonne résolution ou dans un bon conseil la puissance de dénouer et de gouverner les faits, de même l’acteur doit méditer sur l’action du drame et sur le caractère qu’il représente. Il doit chercher tous les jours, et entre chaque scène, tous les développements que ce rôle comporte. Ici, nous sommes libres de la lettre, et l’esprit d’improvisation nous ouvre un champ illimité de créations délicieuses. Mais, lors même qu’en public vous serez esclaves d’un texte, un geste, une expression de visage suffiront pour rendre votre intention. Ce sera plus difficile, mes enfants ! car il faudra tomber juste du premier coup, et résumer une grande pensée dans un petit effet ; mais ce sera plus subtil à chercher et plus glorieux à trouver : ce sera le dernier mot de la science, la pierre précieuse par excellence que nous cherchons ici dans une mine abondante de matériaux variés, où nous puisons à pleines mains, comme d’heureux et avides enfants que nous sommes, en attendant que nous soyons assez exercés et assez habiles pour ne choisir que le plus beau diamant de la roche.

« Toi, Célio, continua Boccaferri, qu’on écoutait là comme un oracle, et contre lequel le fier Célio lui-même n’essayait pas de regimber, tu as été trop leste et pas assez hypocrite. Tu as oublié que la naïve et crédule Zerline était déjà assez femme pour exiger plus de cajoleries et pour se méfier de trop de hardiesse. Tu n’as pas oublié que Béatrice est ta sœur, et tu l’as traitée comme un petit enfant que tu es habitué à caresser sans qu’elle s’en fâche ou s’en inquiète. – Sois plus perfide, plus méchant, plus sec de cœur, et n’oublie pas que, dans l’acte que nous allons jouer, tu vas te faire tartufe... À propos, il nous manquait un père, en voici un ; c’est M. Salentini qui nous tombe du ciel, et il faut improviser la scène du père. C’est du Molière, et c’est beau ! Vite, enfants ! un costume de grand d’Espagne à M. Salentini. L’habit Louis XIII, tirant encore sur l’Henri IV, ancienne mode ; grande fraise, et la trousse violette, le pourpoint long, peu ou point de rubans. Courez, Stella, n’oubliez rien ; vous savez que je n’admets pas le : Je n’y ai pas pensé des jeunes filles. Repassez-moi tous les deux, ajouta-t-il en s’adressant à Célio et à moi, la scène de Molière. Monsieur Salentini, il ne s’agit que de s’en rappeler l’esprit et de s’en imprégner. Ne vous attachez pas aux mots. Au contraire, oubliez-les entièrement : la moindre phrase, retenue par cœur, est mortelle à l’improvisation... Mais, mon Dieu ! j’oublie que vous n’êtes pas ici pour apprendre à jouer la comédie. Vous le ferez donc par complaisance, et vous le ferez bien, parce que vous avez du talent dans une autre partie, et que le sentiment du vrai et du beau sert à comprendre toutes les faces de l’art. L’art est un, n’est-ce pas ?

– Je ferai de mon mieux pour ne dérouter personne, répondis-je, et je vous jure que tout ceci m’amuse, m’intéresse et me passionne infiniment.

– Merci, artiste ! s’écria Boccaferri en me tendant la main. Oh ! être artiste ! Il n’y a que cela qui mérite la peine de vivre !

– Nous, au décor ! dit-il à sa fille ; je n’ai besoin que de toi pour m’aider à placer l’intérieur du palais de don Juan. Que l’armure de la statue soit prête pour que M. Salentini puisse la reprendre bien vite pendant la scène de M. Dimanche ; et toi, Masetto, va te grimer pour faire ce vieux personnage. Célio, si tu as le malheur de causer dans la coulisse pendant cet acte, je serai mauvais comme je l’ai été dans la dernière scène du précédent : tu m’avais mis en colère, je n’étais plus lâche et poltron ; et si je suis mauvais, tu le seras ! C’est une grande erreur que de croire qu’un acteur est d’autant plus brillant que son interlocuteur est plus pâle : la théorie de l’individualisme, qui règne au théâtre plus que partout ailleurs, et qui s’exerce en ignobles jalousies de métier pour souiller la claque à un camarade, est plus pernicieuse au talent sur les planches que sur toutes les autres scènes de la vie. Le théâtre est l’œuvre collective par excellence. Celui qui a froid y gèle son voisin, et la contagion se communique avec une désespérante promptitude à tous les autres. On veut se persuader ici-bas que le mauvais fait ressortir le bon. On se trompe, le bon deviendrait le parfait, le beau deviendrait le sublime, l’émotion deviendrait la passion, si, au lieu d’être isolé, l’acteur d’élite était secondé et chauffé par son entourage. À ce propos, mes enfants, encore un mot, le dernier, avant de nous remettre à l’œuvre ! Dans les commencements, nous jouions trop longuement : maintenant que nous tenons la forme et que le développement ne nous emporte plus, nous tombons dans le défaut contraire : nous jouons trop vite. Cela vient de ce que chacun, sûr de son propre fait, coupe la parole à son interlocuteur pour placer la sienne. Gardez-vous de la personnalité jalouse et pressée de se montrer ! Gardez-vous-en comme de la peste ! On ne s’éclaire qu’en s’écoutant les uns les autres. Laissez même un peu divaguer la réplique, si bon lui semble : ce sera une occasion de vous impatienter tout de bon quand elle entravera l’action qui vous passionne. Dans la vie réelle, un ami nous fatigue de ses distractions, un valet nous irrite par son bavardage, une femme nous désespère par son obstination ou ses détours. Eh bien, cela sert au lieu de nuire, sur la scène que nous avons créée. C’est de la réalité, et l’art n’a qu’à conclure. D’ailleurs, quand vous vous interrompez les uns les autres, vous risquez d’écourter une bonne réflexion qui vous en eût inspiré une meilleure : vous faites envoler une pensée qui eût éveillé en vous mille pensées. Vous vous nuisez donc à vous-même. Souvenez-vous du principe : « Pour que chacun soit bon et vrai, il faut que tous le soient, et le succès qu’on ôte à un rôle, on l’ôte au sien propre. Cela paraîtrait un effroyable paradoxe hors de cette enceinte ; mais vous en reconnaîtrez la justesse, à mesure que vous vous formerez à l’école de la vérité. D’ailleurs, quand ce ne serait que de la bienveillance et de l’affection mutuelle, il faut être frères dans l’art, comme vous l’êtes par le sang ; l’inspiration ne peut être que le résultat de la santé morale, elle ne descend que dans les âmes généreuses, et un méchant camarade est un méchant acteur, quoi qu’on en dise ! »

La pièce marcha à souhait jusqu’à la dernière scène, celle où je reparus en statue pour m’abîmer finalement dans une trappe avec don Juan. Mais, quand nous fûmes sous le théâtre, Célio, dont je tenais encore la main dans ma main de pierre, me dit en se dégageant et en passant du fantastique à la réalité, sans transition :

– Pardieu ! que le diable vous emporte ! vous m’avez fait manquer la partie culminante du drame ; j’ai été plus froid que la statue, quand je devais être terrifié et terrifiant. Boccaferri ne comprendra pas pourquoi j’ai été aussi mauvais ce soir que sur le théâtre impérial de Vienne. Mais moi, je vais vous le dire. Vous regardez trop la Boccaferri, et cela me fait mal. Don Juan jaloux, c’est impossible ; cela fait penser qu’il peut être amoureux, et cela n’est point compatible avec le rôle que j’ai joué ce soir ici et jusqu’à présent dans la vie réelle.

– Où voulez-vous en venir, Célio ? répondis-je. Est-ce une querelle, un défi, une déclaration de guerre ? Parlez, je fais appel à la vertu qui m’a fait votre ami presque sans vous connaître, à votre franchise !

– Non, dit-il, ce n’est rien de tout cela. Si j’écoutais mon instinct, je vous tordrais le cou dans cette cave. Mais je sens que je serais odieux et ridicule de vous haïr, et je veux sincèrement et loyalement vous accepter pour rival et pour ami quand même. C’est moi qui vous ai attiré ici de mon propre mouvement et sans consulter personne. Je confesse que je vous croyais au mieux avec la duchesse de ..., car j’étais à Turin, il y a trois jours, avec Cécilia. Personne, dans ce village et dans la ville de Turin, n’a su notre voyage. Mais nous, dans les vingt-quatre heures que nous avons été près de vous sans pouvoir aller vous serrer la main, nous avons appris, malgré nous, bien des choses. Je vous ai cru retombé dans les filets de Circé ; je vous ai plaint sincèrement, et, comme nous passions devant votre logement pour sortir de la ville, à cinq heures du matin, Cécilia vous a chanté quelques phrases de Mozart en guise d’éternel adieu. Malheureusement elle a choisi un air et des paroles qui ressemblaient à un appel plus qu’à une formule d’abandon, et cela m’a mis en colère. Puis, je me suis rassuré en la voyant aussi calme que si votre infidélité lui était la chose du monde la plus indifférente ; et, comme je vous aime, au fond, j’étais triste en pensant à la femme qui remplaçait Cécilia dans votre volage cœur. Voyons, dites, qui aimez-vous et où allez-vous ? Ne couriez-vous pas après la duchesse en passant par le village des Désertes ? Est-elle cachée dans quelque château voisin ? Comment le hasard aurait-il pu vous amener dans cette vallée, qui n’est sur la route de rien ? Si vous ne volez pas à un rendez-vous donné par cette femme, il est évident pour moi que vous êtes venu ici pour l’autre, que vous avez réussi à connaître sa retraite et sa nouvelle situation, si bien cachée depuis qu’elle en jouit. C’est donc à vous d’être sincère, monsieur Salentini. De qui êtes-vous ou n’êtes-vous pas amoureux, et vis-à-vis de qui prétendez-vous vous conduire en Ottavio ou en don Giovanni ?

Je répondis en racontant succinctement toute la vérité ; je ne cachai point que le vedrai carino chanté par Cécilia, sous ma fenêtre, m’avait sauvé des griffes de la duchesse, et j’ajoutai pour conclure :

– J’ai été sur le point d’oublier Cécilia, j’en conviens, et j’ai tant souffert dans cette lutte, que je croyais n’y plus songer. Je m’attendais si peu à vous revoir aujourd’hui, et l’existence fantastique où vous me jetez tout d’un coup est si nouvelle pour moi, que je ne puis vous rien dire, sinon que vous, devenu naïf et amoureux, elle, devenue expansive et brillante, son père, devenu sobre et lucide d’intelligence, votre château mystérieux, vos deux charmantes sœurs, ces figures inconnues qui m’apparaissent comme dans un rêve, cette vie d’artiste-grand-seigneur que vous vous êtes créée si vite dans un nid de vautours et de revenants, tandis que le vent siffle et que la neige tombe au dehors, tout cela me donne le vertige. J’étais enivré, j’étais heureux tout à l’heure, je ne touchais plus à la terre ; vous me rejetez dans la réalité, et vous voulez que je me résume. Je ne le puis. Donnez-moi jusqu’à demain matin pour vous répondre. Puisque nous ne pouvons ni ne voulons nous tromper l’un l’autre, je ne sais pas pourquoi nous ne resterions pas amis jusqu’à demain matin.

– Tu as raison, répondit Célio, et si nous ne restons pas amis toute la vie, j’en aurai un mortel regret. Nous causerons demain au jour. La nuit est faite ici pour le délire... Mais pourtant écoute un dernier mot de réalité que je ne peux différer. Mes charmantes sœurs, dis-tu, t’apparaissent comme dans un rêve ? Méfie-toi de ce rêve ! il y a une de mes sœurs dont tu ne dois jamais devenir amoureux.

– Elle est mariée ?

– Non : c’est plus grave encore. Réponds à une question qui ne souffre pas d’ambages. Sais-tu le nom de ton père ? Je puis te demander cela, moi qui n’ai su que fort tard le nom du mien.

– Oui, je sais le nom de mon père, répondis-je.

– Et peux-tu le dire ?

– Oui ; c’est seulement le nom de ma mère que je dois cacher.

– C’est le contraire de moi. Donc ton père s’appelait ?

– Tealdo Soavi. Il était chanteur au théâtre de Naples. Il est mort jeune.

– C’est ce qu’on m’avait dit. Je voulais en être certain. Eh bien, ami, regarde la petite Béatrice avec les yeux d’un frère, car elle est ta sœur. Pas de questions là-dessus. Elle seule dans la famille a ce lien mystérieux avec toi, et il ne faut pas qu’elle le sache. Pour nous, notre mère est sacrée, et toutes ses actions ont été saintes. Nous sommes ses enfants, nous portons son glorieux nom, il suffit à notre orgueil ; mais, quoi qu’il ait pu m’en coûter, je devais t’avertir, afin qu’il n’y eût pas ici de méprise. Quelquefois le sentiment le plus pur est un inceste de cœur, qu’il ne faut pas couver par ignorance. Cette chaste enfant est disposée à la coquetterie, et peut-être un jour sera-t-elle passionnée par réaction. Sois sévère, sois désobligeant avec elle au besoin, afin que nous ne soyons pas forcés de lui dire ce que vous êtes l’un à l’autre. Tu le vois, Adorno, j’avais bien quelque raison pour m’intéresser à toi, et en même temps pour te surveiller un peu ; car ce lien direct de ma sœur avec toi établit entre nous un lien indirect. Je serais bien malheureux d’avoir à te haïr !

– Eh bien, eh bien, nous cria Béatrice en rouvrant la trappe, êtes-vous morts tout de bon là-dessous ? D’où vient que vous ne remontez pas ? On vous attend pour souper.

La belle tête de cette enfant fit tressaillir mon cœur d’une émotion profonde. Je compris pourquoi je l’avais aimée à la première vue, et, quand je me demandai à qui elle ressemblait, je trouvai que ce devait être à moi. Elle-même, par la suite, en fit un jour très naïvement la remarque.

J’étais donc, moi aussi, un peu de la famille, et cela me mit à l’aise. Quoi qu’on en dise, il n’y a rien d’aussi poétique et d’aussi émouvant que ces découvertes de parenté que couvre le mystère ; elles ont presque le charme de l’amour.

Nous passâmes dans la salle à manger, comme l’horloge du château sonnait minuit. Le règlement portait qu’on souperait en costume. Il faisait assez chaud dans les appartements pour que mon armure de carton ne compromit pas ma santé, et, quand on vit l’uomo di sasso s’asseoir pour manger cibo mortale entre don Juan et Leporello, il se fit une grande gaieté, qui conserva pourtant une certaine nuance de fantastique dans les imaginations même après que j’eus posé mon masque en guise de couvercle sur un pâté de faisans.

On mangea vite et joyeusement ; puis, comme Boccaferri commençait à causer, Cécilia et Célio voulurent envoyer coucher les enfants ; mais Béatrice et Benjamin résistèrent à cet avis. Ils ouvraient de grands yeux pour prouver qu’ils n’avaient point envie de dormir, et prétendaient être aussi robustes que les grandes personnes pour veiller.

– Ne les contrarie pas, dit Cécilia à Célio ; dans un quart d’heure, ils vont demander grâce.

En effet, Boccaferri que je voyais avec admiration, mettre beaucoup d’eau dans son vin, entama l’examen de la pièce que nous venions de jouer, et la belle tête blonde de Béatrice se pencha sur l’épaule de Stella, pendant que, à l’autre bout de la table, Benjamin commençait à regarder son assiette avec une fixité non équivoque. Célio, qui était fort comme un athlète, prit sa sœur dans ses bras et l’emporta comme un petit enfant ; Stella secouait son jeune frère pour l’emmener. Je pris un flambeau pour diriger leur marche dans les grandes galeries du château, et, tandis que Stella prenait ma bougie pour aller allumer celle de Benjamin, Célio me dit tout bas, en me montrant Béatrice, qu’il avait déposée sur son lit :

– Elle dort comme un loir. Embrasse-la dans ces ténèbres, ta petite sœur que tu ne dois peut-être jamais embrasser une seconde fois.

Je déposai un baiser presque paternel sur le front pur de Béatrice, qui me répondit, sans me reconnaître : « Bonsoir, Célio ! » puis, elle ajouta, sans ouvrir les yeux et avec un malin sourire :

– Tu diras à M. Salentini de ne pas faire de bruit pendant le souper, crainte de réveiller M. le marquis de Balma !

Stella était revenue avec la lumière. Nous mîmes sa jeune sœur entre ses mains pour la déshabiller, puis nous allâmes nous remettre à table. Stella revint bientôt aussi, rapportant ce délicieux costume andalous de Zerlina qui devait être serré et caché dans le magasin de costumes.

– Le mystère dont nous réussissons à nous entourer, me dit Cécilia, donne un nouvel attrait à nos études et à nos fêtes nocturnes. J’espère que vous ne le trahirez pas, et que vous laisserez les gens du village croire que nous allons au sabbat toutes les nuits.

Je lui racontai les commentaires de mon hôtesse et l’histoire du petit soulier.

– Oh ! c’est vrai, dit Stella ; c’est la faute de Béatrice, qui ne veut aller se coucher que quand elle dort debout. Cette nuit-là, elle était si lasse, qu’elle a dormi avec un pied chaussé comme une vraie petite sorcière. Nous ne nous en sommes aperçus que le lendemain.

– Ça, mes enfants, dit Boccaferri, ne perdons pas de temps à d’inutiles paroles. Que jouons-nous demain ?

– Je demande encore Don Juan pour prendre ma revanche, dit Célio ; car j’ai été distrait ce soir et j’ai fait un progrès à reculons.

– C’est vrai, répondit Boccaferri : à demain donc Don Juan, pour la troisième fois ! Je commence à craindre, Célio, que tu ne sois pas assez méchant pour ce rôle tel que tu l’as conçu dans le principe. Je te conseille donc, si tu le sens autrement (et le sentiment intime d’un acteur intelligent est la meilleure critique du rôle qu’il essaie), de lui donner d’autres nuances. Celui de Molière est un marquis, celui de Mozart un démon, celui d’Hoffmann un ange déchu. Pourquoi ne le pousserais-tu pas dans ce dernier sens ? Remarque que ce n’est point une pure rêverie du poète allemand, cela est indiqué dans Molière, qui a conçu ce marquis dans d’aussi grandes proportions que le Misanthrope et Tartufe. Moi, je n’aime pas que Don Juan ne soit que le dissoluto castigato, comme on l’annonce, par respect pour les mœurs, sur les affiches de spectacle de la Fenice. Fais-en un héros corrompu, un grand cœur éteint par le vice, une flamme mourante qui essaie en vain, par moments, de jeter une dernière lueur. Ne te gêne pas, mon enfant, nous sommes ici pour interpréter plutôt que pour traduire.

« Don Juan est un chef-d’œuvre, ajouta Boccaferri en allumant un bon cigare de la Havane (sa vielle pipe noire avait disparu), mais c’est un chef-d’œuvre en plusieurs versions. Mozart seul en a fait un chef-d’œuvre complet et sans tache ; mais, si nous n’examinons que le côté littéraire, nous verrons que Molière n’a pas donné à son drame le mouvement et la passion qu’on trouve dans le libretto de notre opéra. D’un autre côté, ce libretto est écrit en style de libretto, c’est tout dire, et le style de Molière est admirable. Puis, l’opéra ne souffre pas les développements de caractère, et le drame français y excelle. Mais il manquera toujours à l’œuvre de Molière la scène de dona Anna et le meurtre du Commandeur, ce terrible épisode qui ouvre si violemment et si franchement l’opéra ; le bal où Zerlina est arrachée des mains du séducteur est aussi très dramatique ; donc le drame manque un peu chez Molière. Il faudrait refondre entièrement ces deux sujets l’un dans l’autre ; mais, pour cela, il faudrait retrancher et ajouter à Molière. Qui l’oserait et qui le pourrait ? Nous seuls sommes assez fous et assez hardis pour le tenter. Ce qui nous excuse, c’est que nous voulons de l’action à tout prix et retrouver ici, à huis clos, les parties importantes de l’opéra que vous chanterez un jour en public. Et puis, de douze acteurs, nous n’en avons que six ! Il faut donc faire des tours de force.

« Essayons demain autre chose. Que M. Salentini fasse Ottavio, et que ma fille crée cette fâcheuse Elvire, toujours furieuse et toujours mystifiée, que nous avions fondue dans l’unique personnage d’Anna. Il faut voir ce que Cécilia pourra faire de cette jalouse. Courage, ma fille ! Plus c’est difficile et déplaisant, plus ce sera glorieux !

– Eh bien, puisque nous changeons de rôle, dit Célio, je demande à être Ottavio. Je me sens dans une veine de tendresse, et don Juan me sort par les yeux.

– Mais qui fera don Juan ? dit Boccaferri.

– Vous ! mon père, répondit Cecilia. Vous saurez vous rajeunir, et comme vous êtes encore notre maître à tous, cet essai profitera à Célio.

– Mauvaise idée ! où trouverais-je la grâce et la beauté ? Regarde Célio ; il peut mal jouer ce rôle : cette tournure, ce jarret, cette fausse moustache blonde qui va si bien à ses yeux noirs, ce grand œil un peu cerné, mais si jeune encore, tout cela entretient l’illusion ; au lieu qu’avec moi, vieillard, vous serez tous froids et déroutés.

– Non ! dit Célio, don Juan pouvait fort bien avoir quarante-cinq ans, et tu ne paraissais pas aujourd’hui un Leporello plus âgé que cela. Je crois que je me suis fait trop jeune pour être un si profond scélérat et un roué si célèbre. Essaie, nous t’en prions tous.

– Comme vous voudrez, mes enfants ! et toi, Cécilia, tu seras Elvire ?

– Je serai tout ce qu’on voudra pour que la pièce marche. Mais M. Salentini ?

– Toujours statue à votre service.

– C’est un seul rôle, dit Boccaferri ; les rôles courts doivent nécessairement cumuler. Vous essaierez d’être Masetto, et le Benjamin, qui a beaucoup de comique, se lancera dans Leporello. Pourquoi non ? On le vieillira, et les grandes difficultés font les grands progrès.

– Il est donc convenu que je reviens ici demain soir ? demandai-je en faisant de l’œil le tour de la table.

– Mais oui, si personne ne vous attend ailleurs ? dit Cécilia en me tendant la main avec une bienveillance tranquille, qui n’était pas faite pour me rendre fier.

– Vous reviendrez demain matin habiter le château des Désertes ! s’écria Boccaferri. Je le veux ! vous êtes un acteur très utile et très distingué par nature. Je vous tiens, je ne vous lâche pas. Et puis, nous nous occuperons de peinture, vous verrez ! La peinture en décors est la grande école de relief, de profondeur et de la lumière que les peintres d’histoire et de paysage dédaignent, faute de la connaître, et faute aussi de la voir bien employée. J’ai mes idées aussi là-dessus, et vous verrez que vous n’aurez pas perdu votre temps à écouter le vieux Boccaferri. Et puis nos costumes et nos groupes vous inspireront des sujets ; il y a ici tout ce qu’il faut pour faire de la peinture, et des ateliers à choisir.

– Laissez-moi songer à cela cette nuit, dis-je en regardant Célio, et je vous répondrai demain matin.

– Je vous attends donc demain à déjeuner, ou plutôt je vous garde ici sur l’heure.

– Non, dis-je, je demeure chez un brave homme qui ne se coucherait pas cette nuit s’il ne me voyait pas rentrer. Il croirait que je suis tombé dans quelque précipice, ou que les diables du château m’ont dévoré.

Ceci convenu, nous nous séparâmes. Célio m’aida à reprendre mes habits et voulut me reconduire jusqu’à mi-chemin de ma demeure ; mais il me parla à peine, et quand il me quitta, il me serra la main tristement. Je le vis s’en retourner sur la neige, avec ses bottes de cuir jaune, son manteau de velours, sa grande rapière au côté et sa grande plume agitée par la bise. Il n’y avait rien d’étrange comme de voir ce personnage du temps passé traverser la campagne au clair de la lune, et de penser que ce héros de théâtre était plongé dans les rêveries et les émotions du monde réel.

Je trouvai en effet mes hôtes fort effrayés de ma disparition. Le bon Volabù m’avait cherché dans la campagne et se disposait à y retourner. Je sentis que ces pauvres gens étaient déjà de vrais amis pour moi. Je leur dis que le hasard m’avait fait rencontrer un des habitants du château en qui j’avais retrouvé une ancienne connaissance. La mère Peirecote, apprenant que j’avais fait la veillée au château, m’accabla de questions, et parut fort désappointée quand je lui répondis que je n’avais vu là rien d’extraordinaire.

Le lendemain, à neuf heures, je me rendis au château en prévenant mes hôtes que j’y passerais peut-être quelques jours et qu’ils n’eussent pas à s’inquiéter de moi. Célio venait à ma rencontre.

– Tu as bien dormi ! me dit-il en me regardant, comme on dit, dans le blanc des yeux.

– Je l’avoue, répondis-je, et c’est la première fois depuis longtemps. J’ai éprouvé un merveilleux bien-être, comme si j’étais arrivé au vrai but de mon existence, heureux ou misérable. Si je dois être heureux par vous tous qui êtes ici, ou souffrir de la part de plusieurs, il n’importe. Je me sens des forces nouvelles pour la joie comme pour la douleur.

– Ainsi, tu l’aimes ?

– Oui, Célio, et toi ?

– Eh bien, moi je ne puis répondre aussi nettement. Je crois l’aimer et je n’en suis pas assez certain pour le dire à une femme que je respecte par-dessus tout, que je crains même un peu. Ainsi je me vois supplanté d’avance ! La foi triomphe aisément de l’incertitude.

– Pour peu qu’elle soit femme, repris-je, ce sera peut-être le contraire. Une conquête assurée a moins d’attraits pour ce sexe qu’une conquête à faire. Donc, nous restons amis ?

– Croyez-vous ?

– Je vous le demande ? Mais il me semble que nos rôles sont assez naturellement indiqués, Si je vous trouvais véritablement épris et tant soit peu payé de retour, je me retirerais. Je ne sais ce que c’est que de se comporter comme un larron avec le premier venu de ses semblables, à plus forte raison avec un homme qui se confie à votre loyauté ; mais vous n’en êtes pas là, et la partie est égale pour nous deux.

– Que savez-vous si je n’ai pas de l’espérance ?

– Si vous étiez aimé d’une telle femme, Célio, je vous estime assez pour croire que vous ne me souffririez pas ici, et vous savez qu’il ne me faudrait qu’une pareille confidence de votre part pour m’en éloigner à jamais ; mais, comme je vois fort bien que vous n’avez qu’une velléité, et que je crois Mlle Boccaferri trop fière pour s’en contenter, je reste.

– Restez donc, mais je vous avertis que je jouerai aussi serré que vous.

– Je ne comprends pas cette expression. Si vous aimez, vous n’avez qu’à le dire ainsi que moi, elle choisira. Si vous n’aimez pas, je ne vois pas quel jeu vous pouvez jouer avec une femme que vous respectez.

– Tu as raison. Je suis un fou. J’ai même peur d’être un sot. Allons ! restons amis. Je t’aime, bien que je me sente un peu mortifié de trouver en toi mon égal pour la franchise et la résolution. Je ne suis guère habitué à cela. Dans le monde où j’ai vécu jusqu’ici, presque tous les hommes sont perfides, insolents ou couards sur le terrain de la galanterie. Fais donc la cour à Cécilia ; moi, je verrai venir. Nous ne nous engageons qu’à une chose : c’est à nous tenir l’un l’autre au courant du résultat de nos tentatives pour épargner à celui qui échouera un rôle ridicule. Puisque nous visons tous deux au mariage, à la chose la plus honnête et la plus officielle du monde, l’honneur de la dame n’exige pas que nous nous fassions mystère de son choix. Quant aux lâches petits moyens usités en pareil cas par les plus honnêtes gens, la délation, la calomnie, la raillerie, ou tout au moins la malveillance à l’égard d’un rival qu’on veut supplanter, je n’en fais pas mention dans notre traité. Ce serait nous faire une mutuelle injure.

Je souscrivis à tout ce que proposait Célio sans regarder en avant ni en arrière, et sans même prévoir que l’exécution d’un pareil contrat soulèverait peut-être de terribles difficultés.

– Maintenant, me dit-il en me faisant entrer dans la cour du château, qui était vaste et superbe, il faut que je commence par te conduire chez notre marquis... (Puis il ajouta en riant :) Car ce n’est pas sérieusement que tu as demandé, hier au soir, chez qui nous étions ici ?

– Si j’ai fait une sotte question, répondis-je, c’est de la meilleure foi du monde. J’étais trop bouleversé et trop enivré de me retrouver au milieu de vous pour m’inquiéter d’autre chose, et je ne me suis pas même tourmenté, en venant ici, de l’idée que je pourrais être indiscret ou mal venu à me présenter chez un personnage que je ne connais pas. À la vie que vous menez chez lui, je ne m’attendais même pas à le voir aujourd’hui. Sous quel titre et sous quel prétexte vas-tu donc me présenter ?

– Oh ! mais tu es fort amusant, répondit Célio en me faisant monter l’escalier en spirale et garni de tapis d’une grande tour. Voilà une mystification que nous pourrions prolonger longtemps ; mais tu t’y jettes de trop bonne foi, et je ne veux pas en abuser.

En parlant ainsi, il ouvrit la double porte d’une salle ronde qui servait de cabinet de travail au marquis, et il cria très haut :

– Eh ! mon cher marquis de Balma, voici Adorno Salentini qui persiste à vous prendre pour un mythe, et qui ne veut être désabusé que par vous-même.

Le marquis, sortant du paravent qui enveloppait son bureau, vint à ma rencontre en me tendant les deux mains, et j’éclatai de rire en reconnaissant ma simplicité.

– Les enfants pensaient, dit-il, que c’était un jeu de votre part ; mais, moi, je voyais bien que vous ne pouviez croire à l’identité du vieux malheureux Boccaferri de Vienne et du facétieux Leporello de cette nuit avec le marquis de Balma. Cela s’explique en quatre mots : j’ai eu des écarts de jeunesse. Au lieu de les réparer et de me ramener ainsi à la raison, mon père m’a banni et déshérité. Mes prénoms sont Pierre-Anselme Boccadiferro. Ce nom de Bouche de fer est dans ma famille le partage de tous les cadets, comme celui de Crisostomo, Bouche d’or, est celui de tous les aînés. Je pris pour tout titre mon nom de baptême en le modifiant un peu, et je vécus, comme vous savez, errant et malheureux dans toutes mes entreprises. Ce n’était ni le courage ni l’intelligence qui me manquaient pour me tirer d’affaire ; mais j’étais un homme à illusions comme tous les hommes à idées. Je ne tenais pas assez compte des obstacles. Tout s’écroulait sur moi, au moment où, plein de génie et de fierté, j’apportais la clé de voûte à mon édifice. Alors, criblé de dettes, poursuivi, forcé de fuir, j’allais cacher ailleurs la honte et le désespoir de ma défaite ; mais, comme je ne suis pas homme à me décourager, je cherchais dans le vin une force factice, et quand un certain temps consacré à l’ivresse, à l’ivrognerie, si vous voulez, m’avait réchauffé le cœur et l’esprit, j’entreprenais autre chose. On m’a donc qualifié très généreusement en mille endroits de canaille et d’abruti, sans se douter le moins du monde que je fusse par goût l’homme le plus sobre qui existât. Pour tomber dans cette disgrâce de l’opinion, il suffit de trois choses : être pauvre, avoir du chagrin, et rencontrer un de ses créanciers le jour où l’on sort du cabaret.

« J’étais trop fier pour rien demander à mon frère aîné, après avoir essuyé son premier refus. Je fus assez généreux pour ne pas le faire rougir en reprenant mon nom et en parlant de lui et de son avarice. J’oubliai même avec un certain plaisir que j’étais un patricien pour m’affermir dans la vie d’artiste, pour laquelle j’étais né. Deux anges m’assistèrent sans cesse et me consolèrent de tout, la mère de Célio et ma fille. Honneur à ce sexe ! il vaut mieux que nous par le cœur.

« J’étais à Vienne avec la Cécilia, il y a deux mois, lorsque je reçus une lettre qui me fit partir à l’heure même. J’avais conservé en secret des relations affectueuses avec un avocat de Briançon qui faisait les affaires de mon frère. Dans cette lettre, il me donnait avis de l’état désespéré où se trouvait mon aîné. Il savait qu’il n’existait pas de titre qui pût me déshériter. Il m’appelait chez lui, où il me donna l’hospitalité jusqu’à la mort du marquis, laquelle eut lieu deux jours après sans qu’une parole d’affection et de souvenir pour moi sortît de ses lèvres. Il n’avait qu’une idée fixe, la peur de la mort. Ce qui adviendrait après lui ne l’occupait point.

« Dès que je me vis en possession de mon titre et de mes biens, grâce aux conseils de mon digne ami, l’avocat de Briançon, je me tins coi, je fis le mort ; je ne révélai à personne ma nouvelle situation, et je restai enfermé, quasi caché dans mon château, sans faire savoir sous quel nom j’avais été connu ailleurs. Je continuerai à agir ainsi jusqu’à ce que j’aie payé toutes les dettes que j’ai contractées durant cinquante années de ma vie ; alors en même temps qu’on dira : « Cette vieille brute de Boccaferri est devenu marquis et quatre fois millionnaire », on pourra dire aussi : « Après tout, ce n’était pas un malhonnête homme ; car il n’a fait banqueroute à personne, pas même à ses amis. »

« J’avoue que je n’avais jamais perdu l’espoir de recouvrer ma liberté et mon honneur en m’acquittant de la sorte. Je ne comptais pas sur l’héritage de mon frère. Il me haïssait tant que j’aurais juré qu’il avait trouvé un moyen de me dépouiller après sa mort ; mais moi, toujours artiste et toujours poète, je n’avais pas cessé de me flatter que le succès couronnerait enfin mes entreprises. Aussi je n’avais jamais fait une dette ni une banqueroute sans en consigner le chiffre et sans en conserver le détail et les circonstances. Dans les dernières années, comme j’étais de plus en plus malheureux, je buvais davantage et j’aurais bien pu perdre ou embrouiller toutes ces notes, si ma fille ne les eût rangées et tenues avec soin.

« Aussi maintenant sommes-nous à même de nous réhabiliter. Nous consacrons à ce travail, ma fille et moi, une heure tous les jours, avant le déjeuner. Tandis que notre avocat de Briançon vend une partie de nos immeubles et prépare la liquidation générale, nous tenons la correspondance au nom de Boccaferri, et, dans toutes les contrées où nous avons vécu, nous cherchons nos créanciers. Il y en a peu qui ne répondent à notre appel. Ceux qui m’ont obligé avec la pensée de le faire gratuitement sont remboursés aussi malgré eux. Dans un mois, je crois que nous aurons terminé ce fastidieux travail et que notre tâche sera accomplie. C’est alors seulement qu’on saura la vérité sur mon compte. Il nous restera encore une fortune très considérable, et dont j’espère que nous ferons bon usage. Si j’écoutais mon penchant, je donnerais à pleines mains, sans trop savoir à qui ; mais j’ai trop fréquenté les paresseux et les débauchés, j’ai eu trop affaire aux escrocs de toute espèce pour ne pas savoir un peu distinguer. Je dois mon aide aux mauvaises têtes, mais non aux mauvais cœurs.

« D’ailleurs, ma fille a pris la gouverne de ma fortune, et, pour ne plus faire de folies, je lui ai tout abandonné. Elle fera aussi des folies généreuses, mais elle n’en fera pas de sottes et de nuisibles. Tenez, ajouta-t-il en tirant deux ailes du paravent qui nous cachait la moitié de la table, voyez : voici la femme de cœur et de conscience entre toutes ! Rien ne la rebute, et cette âme d’artiste sait s’astreindre au métier de teneur de livres pour sauver l’honneur de son père !

Nous vîmes la Cécilia penchée sur le bureau, écrivant, rangeant, cachetant et pliant avec rapidité, sans se laisser distraire par ce qu’elle entendait. Elle était pâle de fatigue, car cette double vie d’artiste et d’administrateur devait briser ce corps frêle et généreux ; mais elle était calme et noble, comme une vraie châtelaine, dans sa robe de soie verte. Je m’aperçus qu’elle avait coupé tout de bon ses longs cheveux noirs. Elle avait fait gaiement ce sacrifice pour pouvoir jouer les rôles d’homme, et cette chevelure, bouclée sur le cou et autour du visage, lui donnait quelque chose d’un jeune apprenti artiste de la renaissance ; elle avait trop de mélancolie dans l’habitude de la physionomie pour rappeler le page espiègle ou le seigneur enfant du manoir. L’intelligence et la fierté régnaient sur ce front pur, tandis que le regard modeste et doux semblait vouloir abdiquer tous les droits du génie et tous les rêves de la gloire.

Elle sourit à Célio, me tendit la main, et referma le paravent pour achever sa besogne.

– Vous voilà donc dans notre secret, reprit le marquis. Je ne puis le placer en de meilleures mains ; je n’ai pas voulu attendre un seul jour pour en faire part à Célio et aux autres enfants de la Floriani. J’ai dû tant à leur mère ! mais ce n’est pas avec de l’argent seulement que je puis m’acquitter envers celle qui ne m’a pas secouru seulement avec de l’argent ; elle m’a aidé et soutenu avec son cœur, et mon cœur appartient à ce qui survit d’elle, à ces nobles et beaux enfants qui sont désormais les miens. La Floriani n’avait laissé qu’une fortune aisée. Entre quatre enfants, ce n’était pas un grand développement d’existence pour chacun. Puisque la Providence m’en fournit les moyens, je veux qu’ils aient les coudées plus franches dans la vie, et je les ai tout de suite appelés à moi pour qu’ils ne me quittent que le jour où ils seront assez forts pour se lancer sur la grande scène de la vie comme artistes ; car c’est la plus haute des destinées, et, quelle que soit la partie que chacun d’eux choisira, ils auront étudié la synthèse de l’art dans tous ses détails auprès de moi.

« Passez-moi cette vanité ; elle est innocente de la part d’un homme qui n’a réussi à rien et qui n’a pas échoué à demi dans ses tentatives personnelles. Je crois qu’à force de réflexions et d’expériences je suis arrivé à tenir dans mes mains la source du beau et du vrai. Je ne me fais point illusion ; je ne suis bon que pour le conseil. Je ne suis pas cependant un professeur de profession. J’ai la certitude qu’on ne fait rien avec rien, et que l’enseignement n’est utile qu’aux êtres richement doués par la nature. J’ai le bonheur de n’avoir ici que des élèves de génie, qui pourraient fort bien se passer de moi ; mais je sais que je leur abrégerai des lenteurs, que je les préserverai de certains écarts, et que j’adoucirai les supplices que l’intelligence leur prépare. Je manie déjà l’âme de Stella, je tâte plus délicatement Salvator et Béatrice, et, quant à Célio, qu’il réponde si je ne lui ai pas fait découvrir en lui-même des ressources qu’il ignorait.

– Oui, c’est la vérité, dit Célio, tu m’as appris à me connaître. Tu m’as rendu l’orgueil en me guérissant de la vanité. Il me semble que, chaque jour, ta fille et toi vous faites de moi un autre homme. Je me croyais envieux, brutal, vindicatif, impitoyable : j’allais devenir méchant parce que j’aspirais à l’être ; mais vous m’avez guéri de cette dangereuse folie, vous m’avez fait mettre la main sur mon propre cœur. Je ne l’eusse pas fait en vue de la morale, je l’ai fait en vue de l’art, et j’ai découvert que c’est de là (et en parlant ainsi Célio frappa sa poitrine) que doit sortir le talent.

J’étais vivement ému ; j’écoutais Célio avec attendrissement ; je regardais le marquis de Balma avec admiration. C’était un autre homme que celui que j’avais connu ; ses traits même étaient changés. Était-ce là ce vieux ivrogne trébuchant dans les escaliers du théâtre, accostant les gens pour les assommer de ses théories vagues et prolixes, assaisonnées d’une insupportable odeur de rhum et de tabac ? Je voyais en face de moi un homme bien conservé, droit, propre, d’une belle et noble figure, l’œil étincelant de génie, la barbe bien faite, la main blanche et soignée. Avec son linge magnifique et sa robe de chambre de velours doublée de martre, il me faisait l’effet d’un prince donnant audience à ses amis, ou, mieux que cela, de Voltaire à Ferney ; mais non, c’était mieux encore que Voltaire, car il avait le sourire paternel et le cœur plein de tendresse et de naïveté. Tant il est vrai que le bonheur est nécessaire à l’homme, que la misère dégrade l’artiste, et qu’il faut un miracle pour qu’il n’y perde pas la conscience de sa propre dignité !

– Maintenant, mes amis, nous dit le marquis de Balma, allez voir si les autres enfants sont prêts pour déjeuner ; j’ai encore une lettre à terminer avec ma fille, et nous irons vous rejoindre. Vous me promettez maintenant, monsieur Salentini, de passer au moins quelques jours chez moi.

J’acceptai avec joie ; mais je ne fus pas plus tôt sorti de son cabinet que je fis un douloureux retour sur moi-même.

– Je crois que je suis fou tout de bon depuis que j’ai mis les pieds ici, dis-je à Célio en l’arrêtant dans une galerie ornée de portraits de famille. Tout le temps que le marquis me racontait son histoire et m’expliquait sa position, je ne songeais qu’à me réjouir de voir la fortune récompenser son mérite et celui de sa fille. Je ne pensais pas que ce changement dans leur existence me portait un coup terrible et sans remède.

– Comment cela ? dit Célio d’un air étonné.

– Tu me le demandes, répondis-je. Tu ne vois pas que j’aimais la Boccaferri, cette pauvre cantatrice à trois ou quatre mille francs d’appointements par saison, et qu’il m’était bien permis, à moi qui gagne beaucoup plus, de songer à en faire ma femme, tandis que maintenant je ne pourrais aspirer à la main de mademoiselle de Balma, héritière de plusieurs millions, sans être ridicule en réalité et en apparence méprisable ?

– Je serais donc méprisable, moi, d’y aspirer aussi ? dit Célio en haussant les épaules.

– Non, lui répondis-je après un instant de réflexion. Bien que tu ne sois pas plus riche que moi, je pense, ta mère a tant fait pour le pauvre Boccaferri, que le riche Balma peut et doit se considérer toujours comme ton obligé. Et puis le nom de la mère est une gloire ; Cécilia a voué un culte à ce grand nom. Tu as donc mille raisons pour te présenter sans honte et sans crainte. Moi, si je surmontais l’une, je n’en ressentirais pas moins l’autre ; ainsi, mon ami, plains-moi beaucoup, console-moi un peu, et ne me regarde plus comme ton rival. Je resterai encore un jour ici pour prouver mon estime, mon respect et mon dévouement ; mais je partirai demain et je tâcherai de guérir. Le sentiment de ma fierté et la conscience de mon devoir m’y aideront. Garde-moi le secret sur les confidences que je t’ai faites, et que mademoiselle de Balma ne sache jamais que j’ai élevé mes prétentions jusqu’à elle.

Célio allait me répondre lorsque Béatrice, accourant du fond de la galerie, vint se jeter à son cou et folâtrer autour de nous en me demandant avec malice si j’avais été présenté à M. le marquis. Quelques pas plus loin, nous rencontrâmes Stella et Benjamin, qui m’accablèrent des mêmes questions ; la cloche du déjeuner sonna à grand bruit, et la belle Hécate, qui était fort nerveuse, accompagna d’un long hurlement ce signal du déjeuner. Le marquis et sa fille vinrent les derniers, sereins et bienveillants comme des gens qui viennent de faire leur devoir. Je vis là combien Cécilia était adorée des jeunes filles et quel respect elle inspirait à toute la famille. Je ne pouvais m’empêcher de la contempler, et même, quand je ne la regardais ou ne l’écoutais pas, je voyais tous ses mouvements, j’entendais toutes ses paroles. Elle agissait et parlait peu cependant ; mais elle était attentive à tout ce qui pouvait être utile ou agréable à ses amis. On eût dit qu’elle avait eu toute sa vie deux cent mille livres de rentes, tant elle était aisée et tranquille dans son opulence, et l’on voyait qu’elle ne jouirait de rien pour elle-même, tant elle restait dévouée au moindre besoin, au moindre désir des autres.

On ne parla point de comédie pendant la déjeuner. Pas un mot ne fut dit devant les domestiques qui pût leur faire soupçonner quelque chose à cet égard. Ce n’est pas que de temps en temps Béatrice, qui n’avait autre chose en tête, n’essayât de parler de la précédente et de la prochaine soirée ; mais Stella, qui était toujours à ses côtés et qui s’était habituée à être pour elle comme une jeune mère, la tenait en bride. Quand le repas fut terminé, le marquis prit le bras de sa fille et sortit.

– Ils vont, pendant deux heures, s’occuper d’un autre genre d’affaires, me dit Célio. Ils donnent cette partie de la journée aux besoins des gens qui les environnent ; ils écoutent les demandes des pauvres, les réclamations des fermiers, les invitations de la commune. Ils voient le curé ou l’adjoint ; ils ordonnent des travaux, ils donnent même des consultations à des malades ; enfin, ils font leurs devoirs de châtelains avec autant de conscience et de régularité que possible. Stella et Béatrice sont chargées de veiller, à l’intérieur, sur le détail de la maison ; moi, ordinairement, je lis ou fais de la musique, et, depuis que mon frère est ici, je lui donne des leçons ; mais, pour aujourd’hui, il ira s’exercer tout seul au billard. Je veux causer avec vous.

Il m’emmena dans le jardin, et là, me serrant la main avec effusion :

– Ta tristesse me fait mal, dit-il, et je ne saurais la voir plus longtemps. Écoute, mon ami, j’ai eu un mauvais mouvement quand tu m’as dit, il y a une heure, que tu renonçais à Cécilia par délicatesse. J’ai failli te dire que c’était ton devoir et t’encourager à partir : je ne l’ai pas fait ; mais, quand même je l’aurais fait, je me rétracterais à cette heure. Tu te montres trop scrupuleux, ou tu ne connais pas encore Cécilia et son père. Ils n’ont pas cessé d’être artistes, je crois même qu’ils le sont plus que jamais depuis qu’ils sont devenus seigneurs. L’alliance d’un talent tel que le tien ne peut donc jamais leur sembler au-dessous de leur condition. Quant à te soupçonner coupable d’ambition et de cupidité, cela est impossible, car ils savent qu’il y a deux mois tu étais amoureux de la pauvre cantatrice à trois mille francs par saison, et que tu aspirais sérieusement à l’épouser, même sans rougir du vieux ivrogne.

– Ils le savent ! Tu l’as dit, Célio ?

– Je le leur ai dit le jour même où j’en ai reçu de toi la confidence, et ils en avaient été fort touchés.

– Mais ils avaient refusé parce que, ce jour-là même, ils recevaient la nouvelle de leur héritage ?

– Non ; même en recevant cette nouvelle ils n’avaient pas refusé. Ils avaient dit : Nous verrons ! Depuis, quoique je me sentisse ému moi-même, j’ai eu le courage de tenir la parole que je t’avais presque donnée : j’ai reparlé de toi.

– Et qu’a-t-elle dit ?

– Elle a dit : « Je suis si reconnaissante de ses bonnes intentions pour moi dans un temps où j’étais pauvre et obscure, que, si j’étais décidée à me marier, je chercherais l’occasion de le voir et de le connaître davantage. » Et puis nous avons été à Turin secrètement ces jours-ci, comme je te l’ai dit, pour les affaires de son père, et pour ramener en même temps notre Benjamin. Là, j’ai étudié avec un peu d’inquiétude l’effet que produisait sur elle la bruit de tes amours avec la duchesse. Elle a été triste un instant, cela est certain. Tu vois, ami, je ne te cache rien. Je lui ai offert d’aller te voir pour t’amener en secret à notre hôtel. J’avais du dépit, elle l’a vu, et elle a refusé, parce qu’elle est bonne pour moi comme un ange, comme une mère ; mais elle souffrait, et quand, la nuit suivante, nous avons passé à pied devant ta porte pour aller chercher notre voiture, que nous ne voulions pas faire venir devant l’hôtel, nous avons vu ton voiturin, nous avons reconnu Volabù. Nous l’avons évité, nous ne voulions pas être vus ; mais Cécilia a eu une inspiration de femme. Elle a dit à Benjamin (que cet homme n’avait jamais vu) de s’approcher de lui, et de lui demander si son voiturin était disponible pour Milan. « Je vais à Milan, en effet, répondit-il, mais je ne puis prendre personne. – Qui donc conduisez-vous ? dit l’enfant ; ne pourrais-je m’arranger avec votre voyageur pour aller avec lui ? – Non, c’est un peintre. Il voyage seul. – Comment s’appelle-t-il ? peut-être que je le connais ? » Ce voiturin a dit ton nom : c’est tout ce que nous voulions savoir. On nous avait dit que la duchesse était retournée à Milan. Cécilia pâlit, sous prétexte qu’elle avait froid ; puis, comme j’en faisais l’observation à demi-voix, elle se mit à sourire avec cet air de souveraine mansuétude qui lui est propre. Elle approcha de ta fenêtre en me disant : « Tu vas voir que je vais lui adresser un adieu bien amical et par conséquent bien désintéressé. » C’est alors qu’elle chanta ce maudit Vedrai carino qui t’a arraché aux griffes de Satan. Allons, il y a dans tout cela une fatalité ! Je crois qu’elle t’aime, bien que ce soit fort difficile à constater chez une personne toujours maîtresse d’elle-même, et si habituée à l’abnégation qu’on peut à peine deviner si elle souffre en se sacrifiant. À l’heure qu’il est, elle ne sait plus rien de toi, et je confesse que je n’ai pas eu le courage de lui dire que tu as renoncé à la duchesse et que tu lui dois ton salut. Je me suis engagé à ne pas te nuire ; mais ce serait pousser l’héroïsme au-delà de mes facultés que d’aller faire la cour pour toi. Seulement je te devais la vérité, la voilà tout entière. Reste donc ou parle ; attends et espère, ou agis et éclaire-toi. De toute façon, tu es dans ton droit, et personne ne peut te supposer amoureux des millions, puisque, ce matin encore, tu ne voulais pas comprendre que le marquis de Balma était le père Boccaferri.

– Bon et grand Célio, m’écriai-je, comment te remercier ! Je ne sais plus que faire. Il me semble que tu aimes Cécilia autant que moi, et que tu es plus digne d’elle. Non, je ne puis lui parler. Je veux qu’elle ait le temps de te connaître et de t’apprécier sous la face nouvelle que ton caractère a prise depuis quelque temps. Il faut qu’elle nous examine, qu’elle nous compare et qu’elle juge. Il m’a semblé parfois qu’elle t’aimait, et peut-être que c’est toi qu’elle aime ! Pourquoi nous hâter de savoir notre sort ? Qui sait si, à l’heure qu’il est, elle-même n’est pas indécise ? Attendons.

– Oui, c’est vrai, dit Célio, nous risquons d’être refusés tous les deux si nous brusquons sa sympathie. Moi, je suis fort gêné aussi, car je n’étais pas amoureux d’elle à Vienne, et l’idée de l’être ne m’est venue que quand j’ai vu ton amour. J’ai un peu peur à présent qu’elle ne me croie influencé par ses millions, car je suis plus exposé que toi à mériter ce soupçon. Je n’ai pas fait mes preuves à temps comme tu les as faites. D’un autre côté, l’adoration qu’elle avait pour ma mère, et qui domine encore toutes ses pensées, est de force et de nature à lui faire sacrifier son amour pour toi dans la crainte de me rendre malheureux. Elle est ainsi faite, cette femme excellente ; mais je ne jouirai pas de son sacrifice.

– Ce sacrifice, repris-je, serait prompt et facile aujourd’hui. Si elle m’aime, ce ne peut être encore au point de devenir égoïste. Dans mon intérêt, comme dans le tien, je demande l’aide et le conseil du temps.

– C’est bien dit, répliqua Célio ; ajournons. Eh ! tiens, prenons une résolution : c’est de ne nous déclarer ni l’un ni l’autre avant de nous être consultés encore ; jusque-là, nous n’en reparlerons plus ensemble, car cela me fait un peu de mal.

– Et à moi aussi. Je souscris à cet accord ; mais nous ne nous interdisons pas l’un à l’autre de chercher à lui plaire.

– Non, certes, dit-il.

Il se mit à fredonner la romance de don Juan ; puis peu à peu il arriva à la chanter, à l’étudier tout en marchant à mon côté, et à frapper la terre de son pied avec impatience dans les endroits où il était mécontent de sa voix et de son accent.

– Je ne suis pas don Juan, s’écria-t-il en s’interrompant, et c’est pourtant dans ma voix et dans ma destinée de l’être sur les planches. Que diable ! je ne suis pas un ténor, je ne peux pas être un amoureux tendre ; je ne peux pas chanter Il mio tesoro intanto et faire la cadence du Rimini... Il faut que je sois un scélérat puissant ou un honnête homme qui fait fiasco ! Va pour la puissance !... Après tout, ajouta-t-il en passant la main sur son front, qui sait si j’aime ? Voyons !

Il chanta Quando del vino, et il le chanta supérieurement.

– Non ! non ! s’écria-t-il satisfait de lui-même, je ne suis pas fait pour aimer ! Cécilia n’est pas ma mère. Il peut lui arriver d’aimer demain quelqu’un plus que moi, toi, par exemple ! Fi donc ! moi, amoureux d’une femme qui ne m’aimerait point ! j’en mourrais de rage ! Je ne t’en voudrais pas, à toi, Salentini ; mais elle ? je la jetterais du haut de son château sur le pavé pour lui faire voir le cas que je fais de sa personne et de sa fortune !

Je fus effrayé de l’expression de sa figure. Le Célio que j’avais connu à Vienne reparaissait tout entier et me jetait dans une stupéfaction douloureuse. Il s’en aperçut, sourit et me dit :

– Je crois que je redeviens méchant ! Allons rejoindre la famille, cela se dissipera. Parfois mes nerfs me jouent encore de mauvais tours. Tiens, j’ai froid ! Allons-nous-en.

Il prit mon bras et rentra en courant.

À deux heures, toute la famille se réunit dans le grand salon. Le marquis donna, comme de coutume, à ses gens, l’ordre qu’on ne le dérangeât plus jusqu’au dîner, à moins d’un motif important, et que, dans ce cas, on sonnât la cloche du château pour l’avertir. Puis il demanda aux jeunes filles si elles avaient pris l’air et surveillé la maison ; à Benjamin, s’il avait travaillé, et, quand chacun lui eut rendu compte de l’emploi de sa matinée :

– C’est bien, dit-il ; la première condition de la liberté et de la santé morale et intellectuelle, c’est l’ordre dans l’arrangement de la vie ; mais, hélas ! pour avoir de l’ordre, il faut être riche. Les malheureux sont forcés de ne jamais savoir ce qu’ils feront dans une heure ! À présent, mes chers enfants, vive la joie ! La journée d’affaires et de soucis est terminée ; la soirée de plaisir et d’art commence. Suivez-moi.

Il tira de sa poche une grande clé, et l’éleva en l’air, aux rires et aux acclamations des enfants. Puis, nous nous dirigeâmes avec lui vers l’aile du château où était situé le théâtre. On ouvrit la porte d’ivoire, comme l’appelait le marquis, et on entra dans le sanctuaire des songes, après s’y être enfermés et barricadés d’importance.

Le premier soin fut de ranger le théâtre, d’y remettre de l’ordre et de la propreté, de réunir, de secouer et d’étiqueter les costumes abandonnés à la hâte, la nuit précédente, sur des fauteuils. Les hommes balayaient, époussetaient, donnaient de l’air, raccommodaient les accrocs faits au décor, huilaient les ferrures, etc. Les femmes s’occupaient des habits ; tout cela se fit avec une exactitude et une rapidité prodigieuses, tant chacun de nous y mit d’ardeur et de gaieté. Quand ce fut fait, le marquis réunit sa couvée autour de la grande table qui occupait le milieu du parterre, et l’on tint conseil. On remit les manuscrits de Don Juan à l’étude, on y fit rentrer des personnages et des scènes éliminés la veille ; on se consulta encore sur la distribution des rôles. Célio revint à celui de don Juan, il demanda que certaines scènes fussent chantées. Béatrice et son jeune frère demandèrent à improviser un pas de danse dans le bal du troisième acte. Tout fut accordé. On se permettait d’essayer de tout ; mais, à mesure qu’on décidait quelque chose, on le consignait sur le manuscrit, afin que l’ordre de la représentation ne fût pas troublé.

Ensuite Célio envoya Stella lui chercher diverses perruques à longs cheveux. Il voulait assombrir un peu son caractère et sa physionomie. Il essaya une chevelure noire.

– Tu as tort de le faire brun, si tu veux être méchant, lui dit Boccaferri (qui reprenait son ancien nom derrière la porte d’ivoire). C’est un usage classique de faire les traîtres noirs et à tous crins, mais c’est un mensonge banal. Les hommes pâles de visage et noirs de barbe sont presque toujours doux et faibles. Le vrai tigre est fauve et soyeux.

– Va pour la peau du lion, dit Célio en prenant sa perruque de la veille, mais ces nœuds rouges m’ennuient ; cela sent le tyran de mélodrame. Mesdemoiselles, faites-moi une quantité de canons couleur de feu. C’était le type du roué au temps de Molière.

– En ce cas, rends-nous ton nœud cerise, ton beau nœud d’épée ! dit Stella.

– Qu’en veux-tu faire ?

– Je veux le conserver pour modèle, dit-elle en souriant avec malice, car c’est toi qui l’as fait, et toi seul au monde sais faire les nœuds. Tu y mets le temps, mais quelle perfection ! N’est-ce pas ? ajouta-t-elle en s’adressant à moi et en me montrant ce même nœud cerise que j’avais ramassé la veille, comment le trouvez-vous ?

Le ton dont elle me fit cette question et la manière dont elle agita ce ruban devant mon visage me troublaient un peu. Il me sembla qu’elle désirait me voir m’en emparer, et je fus assez vertueux pour ne pas le faire. La Boccaferri me regardait. Je vis rougir la belle Stella ; elle laissa tomber le nœud et marcha dessus, comme par mégarde, tout en feignant de rire d’autre chose.

Célio était brusque et impérieux avec ses sœurs, quoiqu’il les adorât au fond de l’âme, et qu’il eût pour elles mille tendres sollicitudes. Il avait vu aussi ce singulier petit épisode.

– Allons donc, paresseuses ! cria-t-il à Stella et à Béatrice, allez me chercher trente aunes de rubans couleur de feu ! J’attends !

Et quand elles furent entrées dans le magasin, il ramassa le nœud cerise, et me la donna à la dérobée, en me disant tout bas :

– Garde-le en mémoire de Béatrice ; mais si l’une ou l’autre est coquette avec toi, corrige-les et moque-toi d’elles. Je te demande cela comme à un frère.

Les préparatifs durèrent jusqu’au dîner, qui fut assez sérieux. On reprenait de la gravité devant les domestiques, qui portaient le deuil de l’ancien marquis sur leurs habits, faute de le porter dans le cœur. Et d’ailleurs, chacun pensait à son rôle, et M. de Balma disait une chose que j’ai toujours sentie vraie : les idées s’éclaircissent et s’ordonnent durant la satisfaction du premier appétit.

Au reste on mangeait vite et modérément à sa table. Il disait familièrement que l’artiste qui mange est à moitié cuit. On savourait le café et le cigare, pendant que les domestiques levaient le couvert et effectuaient leur sortie finale des appartements et de la maison. Alors on faisait une ronde, on fermait toutes les issues. Le marquis criait : Mesdames les actrices, à vos loges ! On leur donnait une demi-heure d’avance sur les hommes ; mais Cécilia n’en profitait pas. Elle resta avec nous dans le salon, et je remarquai qu’elle causait tout bas dans un coin avec Célio.

Il me sembla qu’au sortir de cet entretien, Célio était d’une gaieté arrogante, et Cécilia d’une mélancolie résignée ; mais cela ne prouvait pas grand-chose : chez lui, les émotions étaient toujours un peu forcées ; chez elle, elles étaient si peu manifestées, que la nuance était presque insaisissable.

À huit heures précises, la pièce commença. Je craindrais d’être fastidieux en la suivant dans ses détails, mais je dois signaler que, à ma grande surprise, Cécilia fut admirable et atroce de jalousie dans le rôle d’Elvire. Je ne l’aurais jamais cru ; cette passion semblait si ennemie de son caractère ! J’en fis la remarque dans un entracte.

– Mais c’est peut-être pour cela précisément, me dit-elle... Et puis, d’ailleurs, que savez-vous de moi ?

Elle dit ce dernier mot avec un ton de fierté qui me fit peur. Elle semblait mettre tout son orgueil à n’être pas devinée. Je m’attachai à la deviner malgré elle, et cela assez froidement. Boccaferri loua Célio avec enthousiasme ; il pleurait presque de joie de l’avoir vu si bien jouer. Le fait est qu’il avait été le plus froid, le plus railleur, le plus pervers des hommes.

– C’est grâce à toi, dit-il à la Boccaferri ; tu es si irritée et si hautaine, que tu me rends méchant. Je me fais de glace devant tes reproches, parce que je me sens poussé à bout et prêt à éclater. Tiens ! ma vieille, tu devrais toujours être ainsi ; je reprendrais les forces que m’ôtent ta bonté et ta douceur accoutumées.

– Eh bien, répondit-elle, je ne te conseille pas de jouer souvent ces rôles-là avec moi : je t’y rendrais des points.

Il se pencha vers elle, et, baissant la voix :

– Serais-tu capable d’être la femelle d’un tigre ? lui dit-il.

– Cela est bon pour le théâtre, répondit-elle (et il me sembla qu’elle parlait exprès de manière à ce que je ne perdisse pas sa réponse). Dans la vie réelle, Célio, je mépriserai un usage si petit, si facile et si niais de ma force. Pourquoi suis-je si méchante, ici dans ce rôle ? C’est que rien n’est plus aisé que l’affectation. Ne sois donc pas trop vain de ton succès d’aujourd’hui. La force dans l’excitation, c’est le pont aux ânes ! La force dans le calme... Tu y viendras peut-être, mais tu n’y es pas encore. Essaie de faire Ottavio, et nous verrons !

– Vous êtes une comédienne fort acerbe et fort jalouse de son talent ! dit Célio en se mordant les lèvres si fort, que sa moustache rousse, collée à sa lèvre, tomba sur son rabat de dentelle.

– Tu perds ton poil de tigre, lui dit tranquillement la Boccaferri en rattrapant la moustache ; tu as raison de faire une peau neuve !

– Vous croyez que vous opérerez ce miracle ?

– Oui, si je veux m’en donner la peine, mais je ne le promets pas.

Je vis qu’ils s’aimaient sans vouloir se l’avouer à eux-mêmes, et je regardai Stella, qui était belle comme un ange en me présentant un masque pour la scène du bal. Elle avait cet air généreux et brave d’une personne qui renonce à vous plaire sans renoncer à vous aimer. Un élan de cœur, plein de vaillance, qui ne me permit pas d’hésiter, me fit tirer de mon sein le nœud cerise que j’y avais caché, et je le lui montrai mystérieusement. Tout son courage l’abandonna ; elle rougit, et ses yeux se remplirent de larmes. Je vis que Stella était une sensitive, et que je venais de me donner pour jamais ou de faire une lâcheté. Dès ce moment, je ne regardai plus en arrière, et je m’abandonnai tout entier au bonheur, bien nouveau pour moi, d’être chastement et naïvement aimé.

Je faisais le rôle d’Ottavio, et je l’avais fort mal joué jusque-là. Je pris le bras de ma charmante Anna pour entrer en scène, et je trouvai du cœur et de l’émotion pour lui dire mon amour et lui peindre mon dévouement.

À la fin de l’acte, je fus comblé d’éloges, et Cécilia me dit en me tendant la main :

– Toi, Ottavio, tu n’as besoin des leçons de personne, et tu en remontrerais à ceux qui enseignent.

– Je ne sais pas jouer la comédie, lui répondis-je, je ne le saurai jamais. C’est parce qu’on ne la joue pas ici que j’ai dit ce que je sentais.

Je montai dans la loge des hommes pour me débarrasser de mon domino. À peine y étais-je entré, que Stella vint résolument m’y rejoindre. Elle avait arraché vivement son masque ; sa belle chevelure blond cendré, naturellement ondée, s’était à demi répandue sur son épaule. Elle était pâle, elle tremblait ; mais c’était une âme éminemment courageuse, quoique elle agît par expansion spontanée et d’une manière tout opposée, par conséquent, à celle de la Boccaferri.

– Adorno Salentini, me dit-elle en posant sa main blanche sur mon épaule, m’aimez-vous ?

Je fus entièrement vaincu par cette question hardie, faite avec un effort évidemment douloureux et le trouble de la pudeur alarmée.

Je la pris dans mes bras et je la serrai contre ma poitrine.

– Il ne faut pas me tromper, dit-elle en se dégageant avec force de mon étreinte. J’ai vingt-deux ans ; je n’ai pas encore aimé, moi, et je ne dois pas être trompée. Mon premier amour sera le dernier, et, si je suis trahie, je n’essaierai pas de savoir si j’ai la force d’aimer une seconde fois : je mourrai. C’est là le seul courage dont je me sente capable. Je suis jeune, mais l’expérience des autres m’a éclairée. J’ai beaucoup rêvé déjà, et, si je ne connais pas le monde, je me connais du moins. L’homme qui se jouera d’une âme comme la mienne, ne pourra être qu’un misérable, et, s’il en vient là, il faudra que je le haïsse et que je le méprise. La mort me semble mille fois plus douce que la vie, après une semblable désillusion.

– Stella, lui répondis-je, si je vous dis ici que je vous aime, me croirez-vous ? Ne me mettrez-vous pas à l’épreuve avant de vous fier aveuglément à la parole d’un homme que vous ne connaissez pas ?

– Je vous connais, répondit-elle. Célio, qui n’estime personne, vous estime et vous respecte ; et, d’ailleurs, quand même je n’aurais pas ce motif de confiance, je croirais encore à votre parole.

– Pourquoi ?

– Je ne sais pas, mais cela est ainsi.

– Donc vous m’aimez, vous ?

Elle hésita un instant, puis elle dit :

– Écoutez ! je ne suis pas pour rien la fille de la Floriani. Je n’ai pas la force de ma mère, mais j’ai son courage ; je vous aime.

Cette bravoure me transporta. Je tombai aux pieds de Stella, et je les baisai avec enthousiasme.

– C’est la première fois, lui dis-je, que je me mets aux genoux d’une femme, et c’est aussi la première fois que j’aime. Je croyais pourtant aimer Cécilia, il y a une heure, je vous dois cette confession ; mais ce que je cherche dans la femme, c’est le cœur, et j’ai vu que le sien ne m’appartenait pas. Le vôtre se donne à moi avec une vaillance qui me pénètre et me terrasse. Je ne vous connais pas plus que vous ne me connaissez, et voilà que je crois en vous comme vous croyez en moi. L’amour, c’est la foi ; la foi rend téméraire, et rien ne lui résiste. Nous nous aimons, Stella, et nous n’avons pas besoin d’autre preuve que de nous l’être dit. Voulez-vous être ma femme ?

– Oui, répondit-elle, car moi, je ne puis aimer qu’une fois, je vous l’ai dit.

– Sois donc ma femme, m’écriai-je en l’embrassant avec transport. Veux-tu que je te demande à ton frère tout de suite ?

– Non, dit-elle en pressant mon front de ses lèvres avec une suavité vraiment sainte. Mon frère aime Cécilia, et il faut qu’il devienne digne d’elle. Tel qu’il est aujourd’hui, il ne l’aime pas encore assez pour la mériter. Laisse-lui croire encore que tu prétends être son rival. Sa passion a besoin d’une lutte pour se manifester à lui-même. Cécilia l’aime depuis longtemps. Elle ne me l’a pas dit, mais je le sais bien. C’est à elle que tu dois me demander d’abord, car c’est elle que je regarde comme ma mère.

– J’y vais tout de suite, répondis-je.

– Et pourquoi tout de suite ? Est-ce que tu crains de te repentir si tu prends le temps de la réflexion ?

– Je te prouverai le contraire, fille généreuse et charmante ! je ne ferai que ce que tu voudras.

On nous appela pour commencer l’acte suivant. Célio, qui surveillait ordinairement d’un œil inquiet et jaloux le moindre mouvement de ses sœurs, n’avait pas remarqué notre absence. Il était en proie à une agitation extraordinaire. Son rôle paraissait l’absorber. Il le termina de la manière la plus brillante, ce qui ne l’empêcha pas d’être sombre et silencieux pendant le souper et l’intéressante causerie du marquis, qui se prolongea jusqu’à trois heures du matin.

Je m’endormis tranquille, et je n’eus pas le moindre retour sur moi-même, pas l’apparence d’inquiétude, d’hésitation ou de regret, en m’éveillant. Je dois dire que, dès le matin du jour précédent, les deux cent mille livres de rente de Mlle de Balma m’avaient porté comme un coup de massue. Épouser une fortune ne m’allait point et dérangeait les rêves et l’ambition de toute ma vie, qui était de faire moi-même mon existence et d’y associer une compagne de mon choix, prise dans une condition assez modeste pour qu’elle se trouvât riche de mon succès.

D’ailleurs, je suis ainsi fait, que l’idée de lutter contre un rival à chances égales me plaît et m’anime, tandis que la conscience de la moindre infériorité dans ma position, sur un pareil terrain, me refroidit et me guérit comme par miracle. Est-ce prudence ou fierté ? je l’ignore ; mais il est certain que j’étais, à cet égard, tout l’opposé de Célio, et, qu’au lieu de me sentir acharné, par dépit d’amour-propre, à lui disputer sa conquête, j’éprouvais un noble plaisir à les rapprocher l’un de l’autre en restant leur ami.

Cécilia vint me trouver dans la journée.

– Je vais vous parler comme à un frère, me dit-elle. Quelques mots de Célio tendraient à me faire croire que vous êtes amoureux de moi, et moi, je ne crois pas que vous y songiez maintenant. Voilà pourquoi je viens vous ouvrir mon cœur.

« Je sais qu’il y a deux mois, lorsque vous m’avez connue dans un état voisin de la misère, vous avez songé à m’épouser. J’ai vu là la noblesse de votre âme, et cette pensée que vous avez eue vous assure à jamais mon estime ! et, plus encore, une sorte de respect pour votre caractère.

Elle prit ma main et la porta contre son cœur, où elle la tint pressée un instant avec une expression à la fois si chaste et si tendre, que je pliai presque un genou devant elle.

– Écoutez, mon ami, reprit-elle sans me donner le temps de lui répondre, je crois que j’aime Célio ! voilà pourquoi, en vous faisant cet aveu, je crois avoir le droit de vous adresser une prière humble et fervente au nom de l’affection la plus désintéressée qui fut jamais : fuyez la duchesse de ... ; détachez-vous d’elle, ou vous êtes perdu !

– Je le sais, répondis-je, et je vous remercie, ma chère Cécilia, de me conserver ce tendre intérêt ; mais ne craignez rien, ce lien funeste n’a pas été contracté ; votre douce voix, une inspiration de votre cœur généreux et quatre phrases du divin Mozart m’en ont à jamais préservé.

– Vous les avez donc entendues ? Dieu soit loué !

– Oui, Dieu soit loué ! repris-je, car ce chant magique m’a attiré jusqu’ici à mon insu, et j’y ai trouvé le bonheur.

Cécilia me regarda avec surprise.

– Je m’expliquerai tout à l’heure, lui dis-je ; mais, vous, vous avez encore quelque chose à me dire, n’est-ce pas ?

– Oui, répondit-elle, je vous dirai tout, car je tiens à votre estime, et, si je ne l’avais pas, il manquerait quelque chose au repos de ma conscience. Vous souvenez-vous qu’à Vienne, la dernière fois que nous nous y sommes vus, vous m’avez demandé si j’aimais Célio ?

– Je m’en souviens parfaitement, ainsi que de votre réponse, et vous n’avez pas besoin de vous expliquer davantage, Cécilia. Je sais fort bien que vous fûtes sincère en me disant que vous n’y songiez pas, et que votre dévouement pour lui prenait sa source dans les bienfaits de la Floriani. Je comprends ce qui s’est passé en vous depuis ce jour-là, parce que je sais ce qui s’est passé en lui.

– Merci, ô merci ! s’écria-t-elle attendrie ; vous n’avez pas douté de ma loyauté ?

– Jamais.

– C’est le plus grand éloge que vous puissiez commander pour la vôtre ; mais, dites-moi, vous croyez donc qu’il m’aime ?

– J’en suis certain.

– Et moi aussi, ajouta-t-elle avec un divin sourire et une légère rougeur. Il m’aime, et il s’en défend encore ; mais son orgueil pliera, et je serai sa femme, car c’est là toute l��ambition de mon âme, depuis que je suis dama e comtessa garbata. Lorsque vous m’interrogiez, Salentini, je me croyais pour toujours obscure et misérable. Comment n’aurais-je pas refoulé au plus profond de mon sein la seule pensée d’être la femme du brillant Célio, de ce jeune ambitieux à qui l’éclat et la richesse sont des éléments de bonheur et des conditions de succès indispensables ? J’aurais rougi de m’avouer à moi-même que j’étais émue en le voyant ; il ne l’aurait jamais su ; je crois que je ne le savais pas moi-même, tant j’étais résolue à n’y pas prendre garde, et tant j’ai l’habitude et le pouvoir de me maîtriser.

« Mais ma fortune présente me rend la jeunesse, la confiance et le droit. Voyez-vous, Célio n’est pas comme vous. Je vous ai bien devinés tous deux. Vous êtes calme, vous êtes patient, vous êtes plus fort que lui, qui n’est qu’ardent, avide et violent. Il ne manque ni de fierté ni de désintéressement ; mais il est incapable de se créer tout seul l’existence large et brillante qu’il rêve, et qui est nécessaire au développement de ses facultés. Il lui faut la richesse tout acquise, et je lui dois cette richesse. N’est-ce pas, je dois cela au fils de Lucrezia ? et, quand même je vous aurais aimé, Salentini, quand même le caractère effrayant de Célio m’inspirerait des craintes sérieuses pour mon bonheur, j’ai une dette sacrée à payer.

– J’espère, lui dis-je, en souriant, que le sacrifice n’est pas trop rude. En ce qui me concerne, il est nul, et votre supposition n’est qu’une consolation gratuite dont je n’aurai pas la folie de faire mon profit. En ce qui concerne Célio, je crois que vous êtes plus forte que lui, et que vous caresserez le jeune tigre d’une main calme et légère.

– Ce ne sera peut-être pas toujours aussi facile que vous croyez, répondit-elle ; mais je n’ai pas peur, voilà ce qui est certain. Il n’y a rien de tel pour être courageux que de se sentir disposé, comme je le suis, à faire bon marché de son propre bonheur et de sa propre vie ; mais je ne veux pas me faire trop valoir. J’avoue que je suis secrètement enivrée, et que ma bravoure est singulièrement récompensée par l’amour qui parle en moi. Aucun homme ne peut me sembler beau auprès de celui qui est la vivante image de Lucrezia ; aucun nom illustre et cher à porter auprès de celui de Floriani.

– Ce nom est si beau en effet, qu’il me fait peur, répondis-je. Si toutes celles qui le portent allaient refuser de le perdre !

– Que voulez-vous dire ? je ne vous comprends pas.

Je lui fis alors l’aveu de ce qui s’était passé entre Stella et moi, et je lui demandai la main de sa fille adoptive. La joie de cette généreuse femme fut immense ; elle se jeta à mon cou et m’embrassa sur les deux joues. Je la vis enfin ce jour-là telle qu’elle était, expansive et maternelle dans ses affections, autant qu’elle était prudente et mystérieuse avec les indifférents.

– Stella est un ange, me dit-elle, et le ciel vous a mille fois béni en vous inspirant cette confiance subite en sa parole. Je la connais bien, moi, et je sais que, de tous les enfants de Floriani, c’est celle qui a vraiment hérité de la plus précieuse vertu de sa mère, le dévouement. Il y a longtemps qu’elle est tourmentée du besoin d’aimer, et ce n’est pas l’occasion qui lui a manqué, croyez-le bien ; mais cette âme romanesque et délicate n’a pas subi l’entraînement des sens qui ferme parfois les yeux aux jeunes filles. Elle avait un idéal, elle le cherchait et savait l’attendre. Cela se voit bien à la fraîcheur de ses joues et à la pureté de ses paupières ; elle l’a trouvé enfin, celui qu’elle a rêvé ! Charmante Stella, exquise nature de femme, ton bonheur m’est encore plus cher que le mien !

La Boccaferri prit encore ma main, la serra dans les siennes, et fondit en larmes en s’écriant :

– Ô Lucrezia ! réjouis-toi dans le sein de Dieu !

Célio entra brusquement, et, voyant Cécilia si émue et assise tout près de moi, il se retira en refermant la porte avec violence. Il avait pâli, sa figure était décomposée d’une manière effrayante. Toutes les furies de l’enfer étaient entrées dans son sein.

– Qu’il dise après cela qu’il ne t’aime pas ! dis-je à la Boccaferri.

Je la fis consentir à laisser subir encore un peu cette souffrance au pauvre Célio, et nous allâmes trouver ma chère Stella pour lui faire part de notre entretien.

Stella travaillait dans l’intérieur d’une tourelle qui lui servait d’atelier. Je fus étrangement surpris de la trouver occupée de peinture, et de voir qu’elle avait un talent réel, tendre, profond, délicieusement vrai pour le paysage, les troupeaux, la nature pastorale et naïve.

– Vous pensiez donc, me dit-elle en voyant mon ravissement, que je voulais me faire comédienne ? Oh, non ! je n’aime pas plus le public que ne l’a aimé notre Cécilia, et jamais je n’aurais le courage d’affronter son regard. Je joue ici la comédie comme Cécilia et son père la jouent ; pour aider à l’œuvre collective qui sert à l’éducation de Célio, peut-être à celle de Béatrice et de Salvator, car les deux Bambini ont aussi jusqu’à présent la passion du théâtre ; mais vous n’avez pas compris notre cher maître Boccaferri, si vous croyez qu’il n’a en vue que de nous faire débuter. Non, ce n’est pas là sa pensée. Il pense que ces essais dramatiques, dans la forme libre que nous leur donnons, sont un exercice salutaire au développement synthétique (je me sers de son mot) de nos facultés d’artiste, et je crois bien qu’il a raison, car depuis que nous faisons cette amusante étude je me sens plus peintre et plus poète que je ne croyais l’être.

– Oui, il a mille fois raison, répondis-je, et le cœur aussi s’ouvre à la poésie, à l’effusion, à l’amour, dans cette joyeuse et sympathique épreuve : je le sens bien, ô ma Stella, pour deux jours que j’ai passés ici ! Partout ailleurs, je n’aurais point osé vous aimer si vite, et, dans cette douce et bienfaisante excitation de toutes mes facultés, je vous ai comprise d’emblée, et j’ai éprouvé la portée de mon propre cœur.

Cécilia me prit par le bras et me fit entrer dans la chambre de Stella et de Béatrice, qui communiquait avec cette même tourelle par un petit couloir. Stella rougissait beaucoup, mais elle ne fit pas de résistance. Cécilia me conduisit en face d’un tableau placé dans l’alcôve virginale de ma jeune amante, et je reconnus une Madoneta col Bambino que j’avais peinte et vendue à Turin deux ans auparavant à un marchand de tableaux. Cela était fort naïf, mais d’un sentiment assez vrai pour que je pusse le revoir sans humeur. Cécilia l’avait acheté, à son dernier voyage, pour sa jeune amie, et alors on me confessa que, depuis deux mois, Stella, en entendant parler souvent de moi aux Boccaferri et à Célio, avait vivement désiré me connaître. Cécilia avait nourri d’avance, et sans le lui dire, la pensée que notre union serait un beau rêve à réaliser. Stella semblait l’avoir deviné.

– Il est certain, me dit-elle, que lorsque je vous ai vu ramasser le nœud cerise, j’ai éprouvé quelque chose d’extraordinaire que je ne pouvais m’expliquer à moi-même ; et que, quand Célio est venu nous dire, le lendemain, que le ramasseur de rubans, comme il vous appelait, était encore dans le village, et se nommait Adorno Salentini, je me suis dit, follement peut-être, mais sans douter de la destinée, que la mienne était accomplie.

Je ne saurais exprimer dans quel naïf ravissement me plongea ce jeune et pur amour d’une fille encore enfant par la fraîcheur et la simplicité, déjà femme par le dévouement et l’intelligence. Lorsque la cloche nous avertit de nous rendre au théâtre, j’étais un peu fou. Célio vit mon bonheur dans mes yeux, et ne le comprenant pas, il fut méchant et brutal à faire plaisir. Je me laissai presque insulter par lui ; mais le soir j’ignore ce qui s’était passé. Il me parut plus calme et me demanda pardon de sa violence, ce que je lui accordai fort généreusement.

Je dirai encore quelques mots de notre théâtre avant d’arriver au dénouement, que le lecteur sait d’avance. Presque tous les soirs nous entreprenions un nouvel essai. Tantôt c’était un opéra : tous les acteurs étant bons musiciens, même moi, je l’avoue humblement et sans prétention, chacun tenait le piano alternativement. Une autre fois, c’était un ballet ; les personnes sérieuses se donnaient à la pantomime, les jeunes gens dansaient d’inspiration, avec une grâce, un abandon et un entrain qu’on eût vainement cherchés dans les poses étudiées du théâtre. Boccaferri était admirable au piano dans ces circonstances. Il s’y livrait aux plus brillantes fantaisies, et, comme s’il eût dicté impérieusement chaque geste, chaque intention de ses personnages, il les enlevait, les excitait jusqu’au délire ou les calmait jusqu’à l’abattement, au gré de son inspiration. Il les soumettait ainsi au scénario, car la pantomime dont il était le plus souvent l’auteur, avait toujours une action bien nettement développée et suivie.

D’autres fois, nous tentions un opéra comique, et il nous arriva d’improviser des airs, même des chœurs, qui le croirait ? où l’ensemble ne manqua pas, et où diverses réminiscences d’opéras connus se lièrent par des modulations individuelles promptement conquises et saisies de tous. Il nous prenait parfois fantaisie de jouer de mémoire une pièce dont nous n’avions pas le texte et que nous nous rappelions assez confusément. Ces souvenirs indécis avaient leur charme, et, pour les enfants qui ne connaissaient pas ces pièces, elles avaient l’attrait de la création. Ils les concevaient, sur un simple exposé préliminaire, autrement que nous, et nous étions tout ravis de leur voir trouver d’inspiration des caractères nouveaux et des scènes meilleures que celles du texte.

Nous avions encore la ressource de faire de bonnes pièces avec de fort mauvaises. Boccaferri excellait à ce genre de découvertes. Il fouillait dans sa bibliothèque théâtrale, et trouvait un sujet heureux à exploiter dans une vieillerie mal conçue et mal exécutée.

– Il n’est si mauvaise œuvre tombée à plat, disait-il, où l’on ne trouve une idée, un caractère ou une scène dont on peut tirer un bon parti. Au théâtre, j’ai entendu siffler cent ouvrages qui eussent été applaudis, si un homme intelligent eût traité le même sujet. Fouillons donc toujours, ne doutons de rien, et soyez sûrs que nous pourrions aller ainsi pendant dix ans et trouver tous les soirs matière à inventer et à développer.

Cette vie fut charmante et nous passionna tous à tel point, que cela eût semblé puéril et quasi insensé à tout autre qu’à nous. Nous ne nous blasions point sur notre plaisir, parce que la matinée entière était donnée à un travail plus sérieux. Je faisais de la peinture avec Stella ; le marquis et sa fille remplissaient assidûment les devoirs qu’ils s’étaient imposés ; Célio faisait l’éducation littéraire et musicale de son jeune frère et de notre petite sœur Béatrice, à laquelle aussi on me permettait de donner quelques leçons. L’heure de la comédie arrivait donc comme une récréation toujours méritée et toujours nouvelle. La porte d’ivoire s’ouvrait toujours comme le sanctuaire de nos plus chères illusions.

Je me sentais grandir au contact de ces fraîches imaginations d’artistes dont le vieux Boccaferri était la clé, le lien et l’âme. Je dois dire que Lucrezia Floriani avait bien connu et bien jugé cet homme, le plus improductif et le plus impuissant des membres de la société officielle, le plus complet, le plus inspiré, le plus artiste enfin des artistes. Je lui dois beaucoup, et je lui en conserverai au-delà du tombeau une éternelle reconnaissance. Jamais je n’ai entendu parler avec autant de sens, de clarté, de profondeur et de délicatesse sur la peinture. En barbouillant de grossiers décors (car il peignait fort mal), il épanchait dans mon sein un flot d’idées lumineuses qui fécondaient mon intelligence, et dont je sentirai toute ma vie la puissance génératrice.

Je m’étonnai que Célio devant épouser Cécilia et devenir riche et seigneur, les Boccaferri songeassent sérieusement à lui faire reprendre ses débuts : mais je le compris, comme eux, en étudiant son caractère, en reconnaissant sa vocation et la supériorité de talent que chaque jour faisait éclore en lui.

– Les grands artistes dramatiques ne sont-ils pas presque toujours riches à une certaine époque de leur vie, me disait le marquis, et la possession des terres, des châteaux et même des titres les dégoûte-t-elle de leur art ? Non. En général, c’est la vieillesse seule qui les chasse du théâtre, car ils sentent bien que leur plus grande puissance et leur plus vive jouissance est là. Eh bien, Célio commencera par où les autres finissent ; il fera de l’art en grand, à son loisir ; il sera d’autant plus précieux au public, qu’il se rendra plus rare, et d’autant mieux payé, qu’il en aura moins besoin. Ainsi va le monde.

Célio vivait dans la fièvre, et ces alternatives de fureur, d’espérance, de jalousie et d’enivrement développèrent en lui une passion terrible pour Cécilia, une puissance supérieure dans son talent. Nous lui laissâmes passer deux mois dans cette épreuve brûlante qu’il avait la force de supporter, et qui était, pour ainsi dire, l’élément naturel de son génie.

Un matin, que le printemps commençait à sourire, les sapins à se parer de pointes d’un vert tendre à l’extrémité de leurs sombres rameaux, les lilas bourgeonnant sous une brise attiédie, et les mésanges semant les fourrés de leurs petits cris sauvages, nous prenions le café sur la terrasse aux premiers rayons d’un doux et clair soleil. L’avocat de Briançon arriva et se jeta dans les bras de son vieux ami le marquis, en s’écriant :

– Tout est liquidé !

Cette parole prosaïque fut aussi douce à nos oreilles que le premier tonnerre du printemps. C’était le signal de notre bonheur à tous. Le marquis mit la main de sa fille dans celle de Célio, et celle de Stella dans la mienne. À l’heure où j’écris ces dernières lignes, Béatrice cueille des camélias blancs et des cyclamens dans la serre pour les couronnes des deux mariées. Je suis heureux et fier de pouvoir donner tout haut le nom de sœur à cette chère enfant, et maître Volabù vient d’entrer comme cocher au service du château. PAR  ÉMILE SOUVESTRE  I  colophon  PARIS  MICHEL LÉVY FRÈRES, LIBRAIRES-ÉDITEURS  RUE VIVIENNE, 2 bis .  1851 

 A MON AMI  ÉDOUARD CHARTON,  Conseiller d’Etat . 

 ANGERS. IMP. DE COSNIER ET LACHÈSE 

 La vie isolée des paysans et leur éducation toute traditionnelle, ont longtemps conservé dans nos campagnes les croyances, les usages et jusqu’aux costumes du passé; mais là comme partout, le vent du siècle commence à souffler; les institutions et les découvertes modernes ont rompu la barrière qui séparait les champs de la ville. Enlevé par la conscription à sa charrue, le jeune laboureur est devenu, pour un temps, marin ou soldat; la vapeur qui attache les ailes de la foudre aux merveilles de la civilisation, les a lancées jusqu’aux plus lointaines provinces; les retentissements de la presse arrivent de proche en proche au haut des montagnes ou au fond des vallées, et la vie politique, subitement éveillée, court comme une étincelle électrique du village à la ferme solitaire. Les paysans d’autrefois vont disparaître pour faire place à une population nouvelle! 

 L’auteur de ce livre, élevé parmi eux, et longtemps témoin de leurs mœurs exceptionnelles, a cru qu’il n’était point sans intérêt d’en recueillir les dernières expressions. Il a choisi dans ses souvenirs les scènes, les lieux, les personnages qui lui paraissaient refléter plus vivement les naïves fantaisies du passé. Les six Pastorales dans lesquelles il a groupé ces derniers aspects de la vie agreste, sont comme six paysages étudiés au soleil couchant de la poésie populaire; on y trouvera tout le monde fantastique créé par cette muse des champs et des forêts, qui, après tout, n’a fait que traduire, dans une mythologie enfantine, les éternelles aspirations de l’humanité elle-même. Que demandent, en effet, tous nos rêves? 

 A sortir des bornes du réel; 

 A conquérir le bonheur terrestre; 

 A vivre par delà le cercueil; 

 A comprendre la merveilleuse création au milieu de laquelle Dieu nous a placés. 

 Or, le premier de ces instincts a créé les sorciers, les fées, les lutins, tous les êtres surnaturels qui ont renversé les barrières entre le fait et la pensée; 

 Le second a fait naître les croyances aux trésors cachés, aux talismans, aux dons merveilleux; 

 Le troisième a brisé les portes de la mort et rendu l’immortalité palpable, en donnant une apparence aux âmes disparues; 

 Le dernier a établi une solidarité mystérieuse entre nous et la nature; il a cherché une signification au cri de l’oiseau, au langage, au bruit du vent; une explication à tous les murmures du ciel, de la terre et des eaux. 

 L’imagination populaire a ainsi placé l’homme au centre d’un monde invisible qui le secourt ou le menace tour à tour. C’est dans ce monde, dont le paysan seul a conservé la conscience, que nous avons voulu le montrer. L’admirable peintre auquel on doit Jeanne , la Mare au Diable , la Petite Fadette , a révélé, dans des tableaux incomparables, le côté de poésie sentimentale des campagnes; nous essayons quelques esquisses qui en indiquent le côté fantastique. Au-dessous et bien loin des pages de Raphaël, il reste encore une modeste place pour la gravure au trait de l’artiste obscur qui, à défaut de plus haut mérite, a celui d’avoir vu et senti. 

 Le charme que prennent les faits et les idées dans les lointaines perspectives du passé est un phénomène connu de tout le monde, mais qui, pour quelques hommes, va jusqu’à la fascination. Attirés, non vers un résultat particulier de la société antique, mais vers l’antiquité elle-même, ils aiment ce qui a été, comme d’autres ce qui sera. Pour les uns et pour les autres, en effet, c’est la même aspiration passionnée vers l’idéal: regretter le passé ou appeler l’avenir, n’est-ce point toujours protester contre le présent? 

 Toutefois l’ardeur de ceux pour qui la rouille des âges est un aimant, a quelque chose de plus patient et de plus tenace. Semblables à ce vieux garde-chasse qui, en promenant les voyageurs à travers les débris du château de Woodstock, leur explique les salles détruites, leur vante les tapisseries absentes et se découvre au nom des illustres maîtres depuis longtemps réduits en poussière, ils se font les pieux gardiens des siècles écoulés et mettent toute leur joie à en retrouver les traces. Ne leur demandez ni ce qui se passe aujourd’hui ni ce qui se prépare pour demain; mais interrogez-les sur les croyances, les proverbes ou les contes des ancêtres: chaque pierre moussue dressée aux bords des chemins sera pour eux l’occasion d’une histoire, chaque vieux refrain chanté dans les pâtures réveillera un souvenir; archivistes de la tradition vivante, ils vous feront parcourir le recueil de cette poésie populaire dont ils ont su recomposer, feuille à feuille, un curieux exemplaire. 

 Traversant, il y a peu d’années, la Normandie, j’avais pu, grâce à une heureuse recommandation, lier connaissance avec un de ces hommes précieux. C’était un ancien soldat de l’Empire, établi comme percepteur dans une bourgade du Cotentin. Bien qu’il n’eût jamais dépassé le grade de maréchal-des-logis, la flatterie communale lui avait décerné le grade de capitaine , qu’il avait d’abord accepté par distraction, puis subi par bonhomie. 

 —Ils ont trouvé que cela faisait honneur à la paroisse, me disait-il naïvement.—En réalité, le titre imaginaire avait insensiblement absorbé le nom propre, et le percepteur avait fini par ne plus s’appeler que capitaine . Du reste, l’homme justifiait le grade, et la fiction semblait plus vraisemblable que la vérité. 

 La carrière militaire de notre percepteur avait commencé dans les rangs de ces héroïques soldats de la République, dont Napoléon sut faire, plus tard, de si hardis ouvriers en royauté. Il avait joué avec eux toutes les grandes scènes du drame de l’Empire; mais c’était un homme de la même famille que notre Corret de La Tour-d’Auvergne et que Paul-Louis Courier: là où les autres gagnaient un bâton de maréchal, il avait, lui, grande peine à obtenir une paire de souliers. Aussi vit-il tous ses anciens camarades devenir grands et célèbres, tandis qu’il continuait a manger son pain de munition à la fumée de leur gloire. Il avait été sergent avec Bernadotte et compagnon de chambrée de Murat; mais, ainsi qu’il le disait souvent, la guerre est un placement à fonds perdus que chacun grossit de ses efforts, de ses fatigues, de son sang, et dont les plus heureux touchent seuls le revenu. 

 Notre maréchal-des-logis se résigna sans peine à n’y rien prétendre; sa vie avait un autre but. Pour lui, la guerre n’était qu’un pèlerinage à travers les antiquités de l’Europe. Si l’on s’égorgeait un peu en chemin, cela pouvait passer pour un simple accident de voyage, comme l’ondée de pluie ou le coup de soleil; cela n’empêchait pas de voir, d’entendre, de comparer surtout; car le souvenir de son coin de Normandie poursuivait le capitaine. Il y rattachait chacune de ses découvertes par l’opposition ou par la ressemblance: son canton était pour lui ce qu’est le petit peuple juif dans l’ Histoire universelle de Bossuet, le centre même du monde. Il avait conquis l’Allemagne, l’Italie et l’Espagne, au seul point de vue du Cotentin. Partout il avait fouillé les bibliothèques, visité les monuments historiques, recueilli les traditions. Il en était résulté une érudition très étendue ramenée à un cercle très restreint, et puisant son originalité dans cette opposition même. De plus, ballotté entre sa passion rétrospective et son bon sens contemporain, le capitaine s’efforçait de défendre les crédulités du passé sans pouvoir les partager; il appelait toute son érudition au secours de l’ignorance, et insurgeait perpétuellement la fantaisie contre sa propre raison. De là des contradictions d’autant plus plaisantes, que, comme tous les gens inconséquents, il prétendait au monopole de la logique: la logique, à ses yeux, était-ce qu’il voulait démontrer. 

 Nous avions parcouru ensemble une partie de la péninsule qui va de Carentan au cap La Hogue. Après avoir suivi quelque temps les méandres de la Dive et traversé ses riches herbages encadrés de haies vives, nous avions gagné Montebourg, nous dirigeant, au nord, vers Quinéville, où je voulais voir la ruine connue sous le nom de Grande-Cheminée . Lorsque nous atteignîmes la hauteur que couronne le village, mon guide me montra une petite butte de gazon d’où le regard s’étendait jusqu’à La Hogue et Falihou. C’était là que le roi Jacques II avait vu, en 1692, quarante-quatre navires français, commandés par Tourville, combattre un jour entier quatre-vingt-huit vaisseaux ennemis, et, vaincus enfin, non par le nombre, mais par l’inconstance du vent, couvrir la plage de leurs épaves enflammées. Le capitaine , animé par ce souvenir glorieux, commençait déjà l’histoire maritime des Normands, et me prouvait que l’Amérique avait été découverte, avant Christophe Colomb, par des matelots du Cotentin, embarqués sur un navire dieppois, lorsqu’un jeune paysan l’accosta en le saluant. 

 —Eh! c’est Etienne Ferret! s’écria-t-il, bonjour Ferret, que viens-tu faire à Quinéville? 

 —Pardon, excuse, répliqua le jeune gars, c’est pas que j’y vienne, mais j’y demeure. 

 —Au fait, je me souviens maintenant, reprit mon conducteur, le curé m’a parlé de toi; tu es garçon de charrue au Chêne-Vert , et il paraît que tu épouses la petite pastoure de la ferme. 

 —Oui, ils disent ça dans le pays, répliqua Ferret avec un demi-sourire. 

 —Je ne t’avais pas revu depuis notre rencontre à Caumont, fit observer le capitaine ; pourquoi donc as-tu quitté ton ancien maître? 

 —C’est pas moi, dit Etienne, c’est bien plutôt lui qui m’a quitté. 

 —Il est mort? 

 —Pas tout-à-fait, mais autant vaut. C’était, comme on dit dans notre paroisse, un pauvre homme de la noblesse à Martin Firou: Va te coucher, tu souperas demain. Quand il avait pris la ferme des Motteux , il n’avait la bourse pleine que de bonne volonté: c’est pas assez pour graisser la terre et payer les gages. Aussi, un beau jour, les gens de justice sont arrivés avec du timbr��, ils vous ont mis la main sur tout, et il a fallu passer le haisset . J’ai été dans la banqueroute pour trois écus. 

 —Tu supposeras que tu les as bus en maître cidre ; mais que sont devenus les pauvres gens des Motteux ? 

 —Le capitaine devine bien qu’ils n’avaient pas à choisir. Ils devaient beaucoup dans le pays, sans compter mes trois écus; aussi le ci-devant fermier et ses fils ont coupé dans le taillis des branches de fesse-larron en guise de monture, et ils sont tous partis pour Milsipipi . 

 Ce dernier mot me fit redresser la tête. 

 —Vous ne comprenez pas? dit le percepteur en riant; dans le patois du Bessin, partir pour Milsipipi , c’est aller chercher fortune au loin. Encore une réminiscence de nos expéditions maritimes. Ce sont les Normands qui, après avoir peuplé le Canada, ont établi les premières colonies à l’embouchure du père des eaux . La tradition orale a conservé le souvenir du fait en estropiant le mot. Il y aurait tout un travail à entreprendre sur les expressions usuelles; le langage du peuple contient une partie de ses archives historiques. 

 —Malheureusement nous ne savons plus y lire, répliquai-je; on a retenu le son, on a oublié l’origine. 

 —C’est à nous de la retrouver, en suivant à la piste toutes les traces que les siècles ont laissées dans la tradition populaire, dit le capitaine ; mais les savants méprisent la tradition à cause des erreurs dont elle est enveloppée: c’est toujours la fable de la jeune guenon rejetant la noix verte qu’elle n’a point su éplucher: 

 Au lieu d’interroger les réminiscences confiées à la mémoire, qui, si elles ne rendent pas exactement les faits, en transmettent au moins le mouvement, on cherche l’histoire dans les procès-verbaux, comme on chercherait une prairie dans la botte de foin. On trouve la vie trop complexe, trop mouvante, et, pour plus de commodité, on étudie la mort. Tous les historiens du duché de Normandie, par exemple, ont voulu examiner les actes et les chartes qui faisaient connaître les circonstances de la conquête anglaise; aucun n’a cherché le caractère intime du conquérant dans ce que le peuple raconte du vieux Guillemot . 

 Le paysan, qui marchait à quelques pas devant nous, se retourna brusquement à ce mot. 

 —Voyez-vous comme ils reconnaissent le nom de leur gros duc? continua le percepteur en souriant; Guillemot est chez nous ce qu’est le roi René chez nos voisins d’Anjou: l’ omnis homo de la chronique populaire. 

 Et il se mit à chantonner: 

 —Tu sais ce que c’est que cette chanson-là, hein, Ferret? 

 —C’est la complainte de la Croix pleureuse .... 

 —Où l’on raconte la fureur de Guillemot contre la duchesse Mathilde, qui avait eu l’imprudence de lui demander l’établissement d’un impôt sur les bâtards. 

 —J’ai chanté ça bien des fois dans les friches quand je gardais le bétail, dit Ferret; mais que le capitaine m’excuse, j’ai mal compris tout à l’heure. Quand il a nommé le vieux Guillemot , j’ai cru qu’il parlait du sorcier du Petit-Haule . 

 —Parbleu! tu as raison, s’écria-t-il; nous devons être dans son voisinage. 

 —Sa maison est sur notre route. 

 —C’est un drôle que je connais de vieille date, continua le capitaine en se tournant vers moi. Il a autrefois habité près de Formigny, et je sais sur son compte certaines histoires... Mais ici on a une confiance aveugle dans sa science; on prétend qu’il réunit en lui tous les pouvoirs du grand carrefour : c’est le nom que l’on donne à la magie noire. 

 —Sans compter, dit Ferret, qu’il possède, soit disant, le cordeau merveilleux avec quoi on fait passer le blé d’un champ dans un autre champ, et le lait d’une vache à la vache voisine. 

 —N’a-t-il pas également le mauvais œil qui donne la fièvre? demandai-je. 

 —Et les bonnes paroles qui la guérissent, répliqua le paysan. L’an passé, il a si bien charmé un homme de Trevières qui sentait déjà le dernier froid dans ses cheveux, qu’il a renvoyé sa maladie à un buisson, et que le buisson en est mort. 

 Je ne pus m’empêcher de sourire. 

 —Oui, oui, cela paraît ridicule, dit le capitaine en hochant la tête, et cependant, chez tous les peuples et à toutes les époques, on a reconnu l’existence des sorciers. Les Grecs et les Romains y croyaient. Tibulle parle d’une magicienne qui, par ses chants, attirait les moissons d’un autre domaine: Cantus vicinis fruges traducit ab agris . L’Evangile de Nicodème nous apprend que Jésus-Christ se livrait, dans son enfance, à des opérations magiques en modelant avec de la terre de potier des oiseaux qu’il animait . Innocent VIII dit textuellement dans un de ses édits pontificaux: «Nous avons appris qu’un grand nombre de personnes des deux sexes ont l’audace d’entrer en commerce intime avec le diable, et, par leurs sorcelleries, frappent également les hommes, les bêtes, les moissons des champs, les raisins des vignobles, les fruits des arbres et les herbes des pâturages.» A Port-Royal, on avait les mêmes opinions. Marguerite Périer, nièce de Pascal, raconte, dans ses mémoires, qu’une sorcière jeta un sort sur son oncle lorsqu’il était enfant, et faillit le faire périr. Aujourd’hui tout cela nous paraît ridicule; mais nous avons ri également de la seconde vue des prophètes, récemment expliquée par le magnétisme, et des alchimistes qui faisaient de l’or, quand nos savants sont sur le point de faire du diamant. Les croyances des vieux âges finissent toujours par se justifier. Les prétendues erreurs du passé ne sont, le plus souvent, que les ignorances du présent; nos progrès témoignent seulement de nos oublis; quand nous croyons découvrir une Amérique, il se trouve toujours que nos ancêtres l’avaient peuplée mille ans auparavant. 

 Ainsi retombé dans sa thèse favorite, le percepteur continua à entasser les citations et les arguments pour me prouver que les anciens avaient tout connu, tout approfondi, et que rire de leur crédulité, c’était, presque toujours, jouer le rôle de cet aveugle qui raillait les clairvoyants de croire au soleil. Je connaissais déjà assez bien l’innocente manie du vieux soldat pour savoir qu’une adhésion complaisante l’arrêtait court: un peu de contradiction lui était nécessaire en guise d’éperon. Je me mis donc à le combattre, mais sans trop de chaleur, comme un homme qui veut bien qu’on le persuade, et je finis par proposer une visite au sorcier du Petit-Haule . Comme sa cabane était sur notre route, le capitaine accepta sur-le-champ et pria Ferret de nous conduire. 

 Ce dernier accueillit la demande avec une répugnance visible. Soit que les raisonnements de mon compagnon eussent confirmé ses terreurs superstitieuses, soit qu’il eût quelque motif particulier d’éviter Guillemot, il ne céda à notre insistance qu’après avoir épuisé tous les moyens de nous retenir. 

 Nous tournâmes à gauche par un chemin creux qui nous éloignait de la mer. Des touffes de houx, au feuillage sombre, bordaient les deux fossés. A chaque percée, nous apercevions les derniers rayons du soleil couchant qui semblaient barrer l’horizon comme une muraille rougeâtre; le reste du ciel était d’un gris d’acier, et l’on commençait à sentir l’âpreté de la bise. Le chemin, creusé en lit de torrent, semblait parfois sortir de ses berges pour traverser des plateaux découverts où l’on apercevait à peine quelques hameaux épars et de faibles traces de culture. Plus nous avancions, plus le paysage devenait aride et désert. Nous arrivâmes enfin à un carrefour au milieu duquel gisaient les débris d’une croix de pierre. Notre guide nous dit qu’elle portait dans le pays le nom de Croix des Garoux . C’était là que les malheureux condamnés à porter la haire , ou peau de loup, qui les oblige à courir le varou , venaient recevoir, chaque nuit, la correction d’une main invisible; car, en Normandie, les garoux ne sont point comme ailleurs, des sorciers qui se transfigurent pour porter chez leurs voisins la terreur ou le ravage, mais des damnés qui sont restés éveillés dans leur fosse , comme les vampires de la Valachie, et qui, après avoir dévoré le mouchoir arrosé de cire vierge qui couvre le visage des morts, sortent malgré eux de la tombe et reçoivent du démon la haire magique. Ferret nous apprit que le seul moyen de les arracher à ce terrible supplice était d’aller droit à eux lorsque le hasard les mettait sur votre chemin, et de les frapper au front de trois coups de couteau en mémoire de la Trinité. 

 Le capitaine ne manqua pas de me prouver, à cette occasion, que l’existence des hommes-loups avait été confirmée par le témoignage de tous les siècles. Après m’avoir cité le mythologique Lycaon, il me parla de Déménitus qui, au dire de Varron, fut changé en loup pour avoir mangé la chair d’un sacrifice, et de la famille Autacus, qui n’avait qu’à passer un certain fleuve pour subir la même transformation. Il nomma ensuite les juges, les théologiens, les inquisiteurs, qui, pendant cinq siècles, pendirent ou brûlèrent des lycanthropes, lesquels se déclarèrent eux-mêmes justement brûlés ou pendus. Cependant, comme je n’opposais rien à ces preuves, il finit par douter un peu. En ne cherchant pas à démontrer qu’il avait tort, je le désintéressais en quelque sorte d’avoir raison. 

 —Après tout, dit-il, je ne donne pas la chose comme positivement certaine. Il serait possible qu’il y eût seulement une leçon dans l’histoire de ces hommes coupables changés en bêtes féroces. Le garouage peut être le symbole des remords. Il représenterait, dans certains scélérats, l’incarnation des instincts, l’âme devenue visible. Les vieilles lois normandes disaient dans leurs imprécations contre les criminels: wargus habeatur ( qu’il soit regardé comme un loup ). Le peuple prend aisément l’image pour la réalité; du loup symbolique il aura fait un loup véritable. 

 —Ajoutez, repris-je, qu’il regarde les analogies comme des filiations. A une certaine époque, les campagnes, dépeuplées par les ravages des aventuriers, se couvrirent de bandes de loups, et les paysans, trouvant dans leurs nouveaux ennemis la férocité des anciens, pensèrent que ce devaient être ces aventuriers transformés. 

 Toutes ces fables prouvent l’activité intellectuelle du peuple. Entouré d’un monde de mystères, qu’il veut sonder à tout prix, il invente l’explication qu’il ignore, il ramène à lui la création entière. Là est l’origine de toutes les mythologies: on y trouverait également celle des sorciers. Le peuple a attribué à leur puissance secrète les effets dont il n’apercevait point les causes; il a trouvé du soulagement à se supposer un ennemi invisible; c’était du moins quelqu’un à accuser et haïr. Aussi les sorciers ne me semblent-ils point seulement les auxiliaires de nos aspirations vers l’impossible, ce sont encore plus les victimes expiatoires de notre orgueil. Sans eux, nous aurions l’air de ne pas comprendre; ils justifient l’inconnu. 

 —Il y a du vrai dans ce que vous dites, reprit le capitaine; bien que vous fassiez bon marché de la magie en elle-même. Une science constatée par le témoignage de tant de générations ne peut être jugée légèrement. Du reste, vous avez raison en regardant les sorciers comme les parias de nos campagnes. Pauvres, vieux et sans famille, ils effraient tout le monde, parce que personne ne les aime. Le peuple sent instinctivement que l’homme isolé est hors des voies humaines, qu’il faut qu’il soit un saint ou un damné; de là l’horreur pour ces ermites du diable , comme je les ai entendu appeler en Provence. Chacun leur fait tout le mal qu’il peut, leur souhaite tout celui qu’il n’ose leur faire; ils le savent bien et ne laissent échapper aucune occasion de se venger. 

 —Non, non, dit Ferret qui, un peu dérouté par notre discussion psychologique, venait pourtant d’en comprendre la conclusion; il ne fait pas bon les avoir contre soi, à preuve Ferou, qui, pour s’être permis de battre le chien de Guillemot, a vu sa plus belle génisse mangée et ses seigles grêlés. 

 —Il paraît que l’homme du Petit-Haule a reçu plusieurs dons , me fit observer le capitaine . En France, nos paysans, suivant qu’ils sont cultivateurs ou bergers, se gardent plus spécialement des meneurs de loups ou des conducteurs de nuées . Ils redoutent les premiers, parce qu’ils font la chasse aux troupeaux, aidés des bêtes fauves qui leur obéissent; les seconds, parce qu’ils commandent aux trombes d’emporter les moissons de leurs ennemis dans une région invisible, nommée Magonie , où ils ont leurs greniers d’abondance. Ces derniers sont ce que les capitulaires de Charlemagne appellent des tempestaires . Les Romains reconnaissaient leur puissance, comme le prouvent les vers de Tibulle: 

 Heureusement l’on a, pour les combattre, l’épine blanche, préservatif certain contre les malignes influences, depuis que ses branches ont servi de couronne au Christ. 

 —Vous oubliez les cloches, repris-je, les cloches qui sont les voix baptisées , comme disent les Vendéens. La paroisse de Notre-Dame-en-Beauce en avait une, appelée Marie, qui bravait les conjurations de tous les meneurs de nuées. Un jour, trois des plus puissants se réunirent pour ravager le canton. Ils appelèrent, des quatre aires du ciel, la foudre, la pluie, la grêle et les vents, et en formèrent un nuage de la grosseur d’une montagne, sur lequel ils montèrent, afin de le mieux conduire. En voyant arriver cette masse noire, brodée d’éclairs, les plus hardis se cachaient d’épouvante; mais ils la virent tout-à-coup s’arrêter, et ils entendirent les voix des sorciers qui lui criaient de marcher.—Je ne puis pas, maîtres! répondit la nuée.—Pourquoi cela?—Parce que Marie parle ! La cloche venait, en effet, d’élever sa voix sonore, qui avait ôté toute leur force aux conjurations. Après de vains efforts pour franchir l’espace gardé par le son béni, il fallut que la nuée fît un détour jusqu’à ce qu’elle eût cessé d’entendre la cloche; mais alors elle était au-dessus d’une lande aride, et elle put crever sans nuire à personne. 

 —La Beauce est, en effet, le pays des tempestaires , dit le capitaine , et de ce que les hommes du Midi appellent des armaciés , c’est-à-dire sorciers à double vue; je me rappelle qu’autrefois on m’en montra un, entre Chartres et Alençon, qui répandait la terreur dans plus de dix paroisses: il pouvait quitter, selon sa fantaisie, son enveloppe charnelle, voyager par l’espace en condition d’âme invisible et nul n’échappait à ses maléfices. Il se rendait maître de la volonté d’une fille rien qu’en touchant un de ses rubans. 

 Ferret tressaillit à ces derniers mots, et demanda au capitaine avec embarras, s’il croyait vraiment que les sorciers pussent obtenir de leur maître un tel privilége . 

 —N’est-ce pas la tradition du Cotentin, comme celle de la Beauce? demanda le capitaine. 

 —Peut-être, dit Etienne, qui, fidèle à l’habitude normande, hasardait rarement une affirmative; mais il doit y avoir des préservatifs? 

 —Pardieu! tu les connais aussi bien que moi, répliqua le percepteur; les filles prudentes qui veulent échapper à l’influence du sorcier n’ont qu’à mettre leurs bas à l’envers. 

 —Mais quand ce n’est pas le dimanche, objecta Ferret, elles n’ont que leurs sabots. 

 —Alors il faut qu’elles jettent bien vite le ruban touché. 

 Le paysan secoua la tête. 

 —Une jeune fille tient à ses rubans, murmura-t-il. C’est une grande croix pour des chrétiens d’avoir des jeteurs de sort dans le pays. Avec un autre homme, on a des chances, on combat chair contre chair; mais, avec les sorciers, il n’y a rien à faire; s’ils n’entrent point par le haisset, ils entrent par le viquet . 

 —Reconnaissez-vous le vieux proverbe normand, me dit le percepteur. Le haisset et le viquet sont la petite barrière qui tient lieu de porte et le guichet qui sert de fenêtre; le dernier mot est resté dans le vocabulaire anglais, wicket . Les Normands ont porté leur langue, leur philosophie et leurs coutumes depuis la Tamise jusqu’au Saint-Laurent; on est sûr de les trouver, dans l’histoire, en tout endroit où il y a chance de conquêter et de gaigner . Henri IV disait, en parlant d’une terre stérile, qu’il fallait y semer des Gascons, parce qu’ils poussaient partout; on pourrait dire, avec autant de justice, des terres fécondes que, quoi qu’on y sème, il y poussera infailliblement des Normands. 

 Le soleil baissait rapidement, et des brumes chassées par le vent du soir commençaient à envahir l’horizon. On voyait les oiseaux de mer tourbillonner par troupes au-dessus du promontoire en poussant les cris brefs et perçants que nos pêcheurs ponentais appellent le chant de la pluie . Nous étions arrivés près d’une hauteur que la route contournait et au sommet de laquelle Ferret nous montra une maison isolée: c’était celle de Guillemot. La silhouette sombre de cette maison, dominant la colline dépouillée, se détachait vigoureusement sur un ciel pâle, et je commençais à en distinguer les détails, lorsque Etienne qui regardait depuis quelques instants, étendit une main au-dessus de ses yeux afin de mieux voir. 

 —Qu’y a-t-il? demanda le capitaine . 

 —Dieu me sauve! c’est elle! dit Ferret troublé, c’est Françoise! 

 —La pastoure du Chêne-Vert ! où cela? 

 —A la porte de Guillemot; la voilà qui se lève... Je reconnaissais sa jupe noire et son tablier rouge.... elle court au haut du sentier... elle fait signe.... Ah! Jésus Dieu! voyez là-bas, là-bas, le sorcier! 

 Je tournai les yeux vers le point indiqué et je demeurai frappé d’un singulier spectacle. Au milieu des brumes qui rampaient sur les pentes, un rayon de soleil couchant formait une sorte de traînée brillante dans laquelle s’avançait l’homme du Petit-Haule . Enveloppé d’un de ces cabans fauves en usage parmi les marins de la côte, il marchait courbé en avant, les mains sous les aisselles. A mesure qu’il montait, la brume se repliait derrière lui et effaçait la voie lumineuse, comme s’il eût traîné à sa suite les pluvieuses nuées. Il atteignit bientôt la c��me du coteau où Françoise était accourue à sa rencontre. Tous deux restèrent alors isolés dans une sorte de nimbe, tandis que le reste de la hauteur était noyé sous le brouillard. La jeune pastoure parlait avec véhémence, joignant par instants les mains comme pour une prière, puis les portant à son front avec une expression de désespoir. Guillemot écoutait sans faire un mouvement. Deux ou trois fois il nous sembla cependant, à l’immobilité de la jeune fille, qu’il parlait à son tour; mais ces paroles étaient sans doute douloureuses, car nous la vîmes étendre les bras avec l’angoisse suppliante d’une condamnée, puis cacher sa tête dans son tablier. Le sorcier continua sa route vers la cabane, où il disparut. Ferret, qui était resté jusqu’alors à la même place, les regards fixes, les lèvres tremblantes et tout le corps penché en avant comme prêt à s’élancer, jeta une espèce de cri et prit sa course vers le Petit-Haule . 

 —Ne le perdons point de vue, me dit vivement le capitaine , il y a ici quelque chose qui va mal. 

 Nous pressâmes le pas pour le rejoindre, mais il avait déjà tourné le sentier. Après avoir franchi rapidement la montée, nous courûmes à la maison de Guillemot. Celui-ci était tranquillement assis près du foyer éteint, en face de Françoise, dont le visage était marbré par les larmes, la poitrine haletante et les yeux baissés. Ferret se tenait entre eux, promenant de l’un à l’autre ses regards incertains et ardents. 

 —On ne pleure pas si fort pour une chèvre perdue, s’écriait Etienne au moment où nous parûmes sur le seuil, et ce n’est pas ici qu’on viendra la chercher. 

 —Le jeune gars sait alors où elle est! dit sèchement Guillemot. 

 —Je sais que la chèvre n’a pu venir du Chêne-Vert au Petit-Haule . 

 —Qu’importe, si c’est au Petit-Haule qu’on donne le moyen de la retrouver? 

 —Ainsi c’est pour avoir la parole qui guide que Françoise est venue? demanda Ferret en regardant fixement la jeune fille. 

 Celle-ci, dont notre arrivée avait encore augmenté la confusion, ne répondit point sur-le-champ; mais, faisant enfin un effort: 

 —Je voulais parler pour cela... et pour autre chose... balbutia-t-elle. 

 —Pour quelle chose? répéta Etienne, dont le regard semblait rivé sur la jeune fille. 

 Elle essaya de répondre, mais sa voix resta étouffée dans les larmes qu’elle retenait. 

 Le capitaine s’entremit. 

 —Prétendrais-tu par hasard forcer une jeune fille à te répéter tout ce qu’elle peut demander aux liseurs de sort ! dit-il gaiement à Ferret; ne sais-tu pas que les sorciers sont comme les prêtres? Pour eux, elles ouvrent leur cœur à deux vantaux, tandis que les amoureux ont tout au plus droit d’y regarder par le trou de la serrure. 

 —Quand on n’a rien à craindre, on n’a rien à cacher, dit le jeune homme avec une persistance mêlée de dureté; une honnête fille ne doit point avoir de secrets. 

 —Ce n’est pas alors comme les honnêtes gars! fit observer Guillemot ironiquement. 

 —Que Françoise répète ce qu’elle disait tout-à-l’heure à l’homme du Petit-Haule , reprit Ferret, qui feignit de ne pas entendre. 

 —Répète donc alors toi-même ce que tu disais, il y a un an, à la fille du clos Gallois , répliqua le sorcier avec intention. 

 Ferret tressaillit et se retourna vers Guillemot; mais ne pouvant supporter son regard, il baissa la tête en rougissant. Le souvenir qu’on venait de lui rappeler avait, sans doute, pour lui une signification particulière, car il demeura un instant comme partagé entre l’embarras et la surprise; une expression de colère, puis d’inquiétude, traversa ses traits; on eût dit que la peur de cette science mystérieuse, dont la révélation du sorcier semblait une confirmation nouvelle, contrebalançait chez lui la rancune: celle-ci parut pourtant l’emporter. 

 —Quand je parle à Françoise, dit-il, ce n’est point à l’homme du Petit-Haule de répondre. 

 —Chacun a droit de prendre la parole sous le toit qui lui appartient, répliqua froidement Guillemot. 

 —Alors nous causerons ailleurs, reprit vivement Etienne; venez, Françoise, le toit du ciel n’appartient à personne. 

 Il avait fait un mouvement vers la porte; la jeune fille parut près de le suivre, mais un coup d’œil du sorcier la retint. Evidemment sa volonté luttait entre deux influences contraires: elle demeura en proie à une indécision qui se traduisit d’abord par une alternative de rougeur et de pâleur subites, puis par un tremblement nerveux qui l’obligea de s’asseoir sur la pierre du foyer; mais elle n’y resta qu’un instant. Sa main alla presque aussitôt chercher la muraille; elle se redressa avec effort, jeta au sorcier un regard de douleur suprême, courut vers une petite porte de derrière et se précipita hors de la cabane. Ferret, qui était d’abord resté immobile d’étonnement, s’élança à sa poursuite. 

 Tout cela s’était passé si rapidement, que nous n’avions eu le temps de rien dire, ni de rien prévenir. Je courus à la porte, Etienne et la jeune fille avaient disparu. J’allais franchir le seuil pour me mettre à leur poursuite, quand le capitaine m’arrêta. 

 —Il y a des ravines de ce côté-là, dit-il, et, dans l’obscurité, vous risqueriez de vous y rompre le cou. 

 —Mais que signifient cette douleur et cette fuite? m’écriai-je. 

 Il secoua la tête. 

 —J’ai peur de m’en douter, reprit-il; avez-vous remarqué cette petite quand elle est tombée là assise? Il m’a semblé que sa taille était autrefois plus svelte et plus fine...... Au reste, Guillemot, qui paraît être dans sa confidence, pourrait nous éclairer à ce sujet. 

 —Le capitaine a dit lui-même que les sorciers étaient comme les prêtres, répliqua l’homme du Petit-Haule , et les prêtres n’ont pas le droit de répéter les péchés qu’on leur a confiés. 

 —Mais ils ont le droit d’avouer les leurs, fit observer mon compagnon en le regardant fixement; savez-vous, maître mire , que moi aussi j’ai étudié le Dragon rouge , et que je peux lire, au besoin, aussi bien que vous dans le passé! 

 —Que le capitaine dise ce qu’il a vu, répondit Guillemot d’un air soupçonneux. 

 —J’y ai vu l’histoire d’un sorcier de Vauduit, reprit le percepteur, lequel, au dire des bonnes gens, jetait un sort sur toutes les pastoures du canton de Formigny, et les avait à sa discrétion; mais d’autres, moins crédules, l’accusaient de les endormir avec des drogues pour les surprendre ensuite sans défense. On commença même une instruction contre lui, et il trouva prudent de quitter le pays. Comme Françoise garde seule le troupeau sur les friches, il a pu lui arriver ici ce qui est arrivé là-bas à d’autres: elle n’a d’abord rien dit par honte; maintenant que tout va être connu, elle vient crier miséricorde à celui qui a fait le mal. Qu’en pense le sorcier du Petit-Haule ? N’ai-je pas bien deviné, et n’est-ce point ainsi qu’il faut expliquer la chèvre perdue? 

 J’observais Guillemot pendant que le percepteur parlait; son œil avait exprimé une attention croissante, mais sans qu’aucun tressaillement trahît son trouble. A l’explication de la visite de Françoise au Petit-Haule , sa main droite, qui secouait les cendres de sa pipe éteinte, s’était seulement arrêtée; du reste, il ne changea point de posture, ne releva point les yeux et se contenta de répondre brièvement: 

 —Le capitaine est donc plus savant que tous les maîtres du grand carrefour ! 

 —C’est que les maîtres du grand carrefour ne regardent pas assez du côté de Valognes, où sont les juges et le procureur du roi, reprit mon compagnon; quand le diable se brouille avec la justice, il est rare qu’il ait l’avantage. Maître Guillemot sait mieux que personne que ceux qui sont obligés de passer entre les articles du code trouvent la route difficile. 

 —C’est alors comme ceux de Sainte-Mère-Eglise, dit le sorcier d’un ton brusque, et le capitaine fera bien de ne pas s’attarder afin d’éviter les ornières. 

 Il s’était levé à ces mots, et fit un pas vers la porte comme pour nous reconduire. Bien que le congé fût donné d’une manière un peu brutale, l’avis était prudent; rien ne nous retenait d’ailleurs au Petit-Haule ; nous dîmes rapidement adieu à notre singulier hôte; et, sortant à notre tour par la porte de derrière, nous suivîmes un sentier étroit qui nous conduisit en ligne droite au bas de la colline. 

 L’étrange scène dont je venais d’être témoin avait excité au plus haut point ma curiosité. Je me faisais donner de nouvelles explications par mon conducteur, lorsqu’un homme se dressa tout-à-coup dans l’ombre de la ravine que nous suivions; je reconnus Etienne Ferret. Il nous aperçut à son tour, et vint nous rejoindre. 

 —Eh bien! l’as-tu retrouvée? demanda le capitaine . 

 —Non, dit le paysan; j’ai couru jusqu’au bas sans rien voir. Cependant elle n’a pu fuir si vite! Le coteau n’a pas une brousse pour la cacher. Faut qu’elle soit partie sur un coup de vent ou rentrée sous terre. Mais l’homme du Petit-Haule en rendra compte. 

 Je remarquais qu’en parlant ainsi, Ferret avait la voix haletante et les yeux hagards; il était très pâle. Le capitaine et moi nous nous efforçâmes de le calmer; mais il y avait dans son exaltation un mélange de soupçon, d’épouvante et de colère, qui lui donnait une expression si bizarre, que nous nous laissâmes aller, malgré nous, à l’observer au lieu de la combattre. Etienne avait complétement oublié cette réserve qui fait du paysan normand une sorte de problème perpétuel à résoudre. Il marchait entre nous en racontant avec une volubilité passionnée pourquoi il s’était attaché à Françoise en la voyant à la ferme maltraitée par tout le monde, quelles propositions de mariage il lui avait faites, et avec queles pleurs de joie elle les avait reçues. Il nous détaillait ses projets d’établissement dans la métairie qui lui avait été promise vers Bricbec, et où il devait entrer au retour des nouvelles feuilles; puis, revenant à la jeune pastoure, il nous disait comment elle avait commencé à changer il y avait trois mois, comment elle était devenue toujours plus triste sans qu’il pût en deviner la cause, jusqu’à ce qu’il l’eût trouvée plusieurs fois sur la route du Petit-Haule , où l’attirait la maligne puissance de Guillemot. Enfin, s’exaltant encore plus à cette dernière pensée, il se mit à murmurer des menaces de vengeance qui s’éteignirent tout à coup dans les larmes. 

 Je fus sincèrement touché de cette douleur naïve, et je m’efforçai de consoler le jeune paysan; mais le capitaine , qui avait pour principe que les consolateurs sont comme les médecins qui, au lieu de guérir la maladie, la constatent, m’interrompit pour nous faire remarquer que la nuit était venue, et qu’il importait de presser le pas. Il adressa en même temps plusieurs questions à Ferret sur la direction qu’il fallait prendre, afin de couper au plus court, espérant ainsi le distraire de sa préoccupation; mais tel était le trouble de ce dernier, qu’il ne put donner aucune indication satisfaisante. 

 Cependant les dernières lueurs du soir avaient complétement disparu; l’absence des étoiles qui ne se montraient pas encore, laissaient le ciel dans une profonde obscurité. Nous apercevions à peine, de loin en loin, quelques touffes d’arbres dessinant leurs masses plus sombres dans la nuit, ou quelques flaques d’eau, formées par le dernier orage, qui semaient la campagne de taches plus pâles. La route dominait des terrains à demi-noyés, ou nous entendions le vent frissonner dans les glaïeuls. Etienne était retombé dans un silence qu’interrompaient, de loin en loin, des soupirs ou quelques paroles entrecoupées. Nous côtoyions depuis un instant un de ces marécages connus en Normandie sous le nom de Rosières , quand une petite forme blanchâtre et mouvante se montra tout à coup à notre droite, et parut traverser vivement la route. 

 —Avez-vous vu? s’écria Ferret, en s’arrêtant tout court; c’est une létiche . 

 Je savais que ce nom était donné, par les paysans du Calvados et de la Manche, à l’hermine de France que ses rares apparitions ont transformée en animal merveilleux, et dans laquelle l’imagination populaire a voulu voir une gracieuse métamorphose des enfants morts sans baptême; mais, avant que j’eusse pu répondre, le capitaine nous montra une vingtaine de petites formes pareilles qui, après s’être élevées sur le marais, grandirent subitement en prenant l’apparence d’une flamme bleuâtre et se mirent à danser sur la cîme des roseaux. 

 —Tu vois que tes létiches sont des follets, dit-il à Etienne, nous sommes ici dans leur royaume, et si les follets sont, comme on le prétend, des prêtres qui ont violé le sixième commandement, il faut reconnaître que le clergé du pays compte peu de Joseph. Les anciens voyaient dans un follet isolé l’ombre d’Hélène, toujours de mauvais présage, et dans deux follets les ombres de Castor et de Pollux, symbole de prospérité; mais je voudrais savoir ce qu’ils auraient vu dans ce quadrille d’ ardens qui semblent nous inviter à leur bal. 

 Le marais qui s’étendait à nos pieds était encore enveloppé d’ombre, mais les premières étoiles qui commençaient à s’épanouir dans le ciel versaient sur la route une pâle clarté, et l’on pouvait lire sur les traits d’Etienne, qui s’était arrêté comme nous, l’émotion âpre et enfiévrée que lui causait ce singulier spectacle. Nous regardions depuis quelques instants, lorsqu’une flamme, plus brillante et plus élevée, jaillit au milieu des joncs. Ferret fit involontairement un mouvement en arrière. 

 —Pardieu! s’écria le capitaine, voici la reine de la fête; ce doit être au moins la Fourolle . 

 —N’est-ce point le nom des sorcières-follets? demandai-je. 

 —Oui, balbutia Ferret; il y en a qui se donnent au démon pour avoir une place parmi les ardens , d’autres se damnent avec les prêtres ou les jeteurs de sort , et alors, pendant sept ans, leur âme est condamnée à courir ainsi toutes les nuits! Il y a déjà dans le pays la fourolle Renée, la fourolle Catherine ... Oh! voyez, voyez, comme celle-ci marche, comme elle a l’air de nous appeler. 

 En parlant ainsi, Etienne fasciné avait descendu la berge et suivait la fourolle le long des roseaux; tout à coup il s’arrêta, nous le vîmes se baisser et disparaître; nous allions courir à lui quand il se releva avec un cri: il tenait à la main le tablier rouge de Françoise! 

 Nous cherchâmes en vain la jeune pastoure aux bords du marécage, sur la route et dans une saulaie qui s’étendait un peu plus loin, tout était désert. Le paysan inquiet nous quitta pour retourner à la ferme. Comme rien ne me retenait à Sainte-Mère-Eglise, je repartis le lendemain sans avoir connu le résultat de sa recherche; mais le hasard m’ayant fait rencontrer, deux ans plus tard, le capitaine , j’appris de lui que Françoise avait été retrouvée noyée sous les glaïeuls de l’étang. 

 Quant à Guillemot, il avait quitté le Cotentin et gagné les bords de la Sarthe, où il vit peut-être encore, craint comme tous ses pareils, de crédules paysans, qui le haïssent et le consultent. Quiconque a parcouru nos campagnes connaît, en effet, l’autorité qu’exercent partout ces vagabonds solitaires, auxquels la superstition suppose une mission surnaturelle. Quelle qu’ait été, dans cette première moitié du siècle, l’énergie de la réaction contre les traditions du passé, la croyance des sorciers s’est à peine affaiblie. Les rois et les prêtres s’en vont, mais les sorciers survivent. C’est que la foi en ceux qui peuvent nous affranchir du possible est encore moins le témoignage de notre ignorance que de nos rêves. Depuis l’alchimiste du moyen âge, qui promettait la pierre philosophale, jusqu’au spéculateur Law, retrouvant l’Eden aux bords du Mississipi, c’est toujours la même facilité à supposer ce qui flatte, et à prendre ses désirs pour des preuves. Aujourd’hui même, au foyer du scepticisme, n’avons-nous pas encore nos sorciers qui, plus puissants que les autres, ne promettent point le bonheur et la richesse à quelques hommes, mais la réforme de toutes les misères humaines et la félicité éternelle du genre humain? 

 Notre diligence venait de s’arrêter devant la maison du relais, et le postillon frappait avec le manche de son fouet à la porte de l’écurie, où tout semblait dormir. 

 —Eh bien! c’est comme ça que le Normand nous attend? criait-il; hé! grand saint lâche , comptes-tu nous laisser geler ici? 

 La demande est d’autant plus permise, qu’à notre départ de Paris le thermomètre marquait sept degrés au-dessous de zéro, et qu’il avait dû baisser encore depuis. La terre était couverte de neige; un vent mêlé de verglas fouettait la voiture, où le froid se faisait sentir d’autant plus cruellement que nous n’étions que deux voyageurs. Arraché à ma somnolence par les cris du postillon, j’abaissai avec précaution une des glaces rendue opaque par les cristallisations de la neige, et je hasardai ma tête hors de la portière. 

 —Où sommes-nous, postillon? demandai-je. 

 —A Troissereux, Monsieur, répondit-il. 

 —Combien de lieues encore jusqu’à Boulogne? 

 Une espèce de grognement, qui partit du fond de la diligence, m’empêcha d’entendre la réponse. C’était mon compagnon de route, que l’air piquant du dehors venait de réveiller en sursaut. 

 —Eh bien! s’écria-t-il tout à coup avec un accent provençal des mieux timbrés, qui donc ouvre là? Dieu me damne! Monsieur, avez-vous l’intention de vous chauffer au clair de lune. 

 Je relevai la vitre en m’excusant; le Provençal frissonna de tout son corps. 

 —Quel temps! reprit-il, autant vaudrait une campagne de Russie! et penser que dans mon pays ils se promènent maintenant en veste de nankin avec une rose à la boutonnière! Vous croyez avoir ici un soleil, vous autres, ce n’est pas même une lanterne. Pour connaître la vie, il faut habiter le Midi; il faut voir ses vignes, sa chasse aux ortolans, ses fabriques de savon, ses femmes. Ah! quelle contrée des dieux, Monsieur! Aussi nous avons à Marseille un antiquaire qui a prouvé que le pommier du paradis terrestre devait être planté entre la Camargue et Tarascon. 

 Je fis observer que l’on pouvait s’étonner, dans ce cas, qu’il n’y eût laissé aucune repousse. 

 —Eh! que voulez-vous? dit plaisamment mon compagnon, Adam n’aura point su qu’il fallait garder les pépins. 

 Je ne pus m’empêcher de sourire. La prétention de l’antiquaire marseillais n’avait rien, du reste, qui dût surprendre. Un ami de Latour-d’Auvergne, Le Brigand, n’avait-il pas réclamé le même honneur pour sa province, en concluant, des noms mêmes de nos premiers parents, que dans le paradis terrestre on parlait bas-breton  [1]  ! Plaisantes imaginations que nous pouvons railler, mais qui semblent l’expression naïve de nos plus intimes instincts. Qui de nous, en effet, ne trouve aux lieux où il est né un charme mystérieux qui les distingue de tous les autres? En y respirant ces restes de parfums qui ne s’exhalent point ailleurs, comment ne pas croire que là était autrefois le séjour particulier de la paix, de l’innocence et de la joie? Chacun, hélas! a derrière lui un paradis terrestre d’où il a été chassé, comme notre premier père, par ce triste archange auquel les hommes ont donné le nom d’expérience. 

 Ces réflexions, qui traversaient lentement mon cerveau engourdi, m’avaient fait oublier mon compagnon de route, qui continuait son dithyrambe provençal. Il y mettait naturellement ce beau désordre que Boileau signale comme un effet de l’art , car l’improvisation méridionale a de continuels changements de niveau; ce n’est pas un fleuve, ce sont des cascades. Ajoutez que les idées semblent avoir de l’accent comme la voix: elles vous rappellent toujours l’histoire du perruquier de Sterne, qui, pour affirmer qu’une boucle de cheveux ne se défriserait point, s’écriait qu’on pouvait la tremper dans le grand Océan ; sous cette enflure bruyante, il y a quelquefois l’original et le grandiose, presque toujours la couleur et le mouvement. 

 J’appris bientôt (sans avoir eu l’embarras de faire une seule question) que mon compagnon de voyage était un de ces missionnaires du commerce qui ont réalisé le symbole de Mercure volant, et courent, une trousse d’échantillons à la main, à la conquête du monde. Pour le moment, le Provençal se bornait à la conquête de la France septentrionale, où il s’occupait, selon son expression, d’ écouler des vins et des huiles . Je sus, par sa conversation, qu’il avait parcouru, pendant dix ans, les moindres villages de la Provence, du Languedoc, du Dauphiné et des pays basques. Mon voyageur était un de ces esprits ouverts et actifs, jamais à court d’expédients, et qui, sachant le fond de la vie comme Figaro savait le fond de la langue anglaise, se tirent toujours d’embarras à force de bonne volonté. Ses incessantes pérégrinations l’avaient parfois rapproché d’hommes de savoir ou d’expérience, et il en avait retenu quelque chose; on sentait par instant que le morceau d’argile avait habité avec des roses . 

 Après m’avoir parlé de son commerce, des troubadours et de la Cannebière, il fit un de ces soubresauts, qu’il prenait pour des transitions, et se mit à me raconter ce qui lui était arrivé la veille à Beaumont. Il y avait rencontré une douzaine de ces comédiens ambulants, qui exploitent nos bourgades, sans cesse arrêtés par la faim et chassés par les dettes: derniers bohémiens de la civilisation, qui continuent au XIX e siècle le Roman comique de Scarron, traitant la vie comme Scapin traitait son maître, avec force lazzis et coups de bâton. La troupe foraine avait annoncé Robert-le-Diable . Le public était réuni, les cinq musiciens amateurs attendaient à leurs pupîtres, et la duègne, préposée au bureau de location, venait de rejoindre ses camarades pour se transformer en nonne de Sainte-Rosalie, lorsque deux huissiers étaient arrivés d’Allonnes avec un jugement de saisie et de prise de corps. Le directeur, subitement averti, avait quitté le trou du souffleur en s’écriant, comme un héros trop célèbre: Sauvons la caisse! Il avait vivement attelé le fourgon, et s’était enfui avec toute la troupe en costume moyen âge, oubliant derrière lui le mémoire de l’aubergiste, mais emportant la recette. Ce départ précipité avait empêché mon compagnon de se lier plus intimement avec la jeune Dugazon, qu’il avait reconnue pour une de ses compatriotes. Le récit du voyageur, émaillé de loin en loin de quelques-unes de ces exagérations provençales qui sont à la gasconnade ce que le poème épique est au fabliau, m’avait d’abord amusé; mais insensiblement la fatigue et le froid reprirent le dessus, et je cessais d’écouter. Bientôt le méridional, vaincu lui-même, s’enveloppa la tête dans son manteau, cacha ses pieds sous les coussins de la banquette, et s’assoupit en grelottant. 

 L’heure ordinaire du repos était également venue pour moi, et les habitudes sont des créanciers qu’on ne peut ajourner impunément. Endormi par la fatigue et réveillé par le froid, je restais flottant entre deux influences contraires. La diligence avançait lentement avec des intermittences de haltes et d’efforts qui exaspéraient ma gêne jusqu’à la souffrance. J’apercevais vaguement, à travers le vitrage glacé, des buissons chargés de neige, bordant la route comme des fantômes accroupis, des arbres qui dressaient à chaque carrefour leurs rameaux noirs, semblables à des bras de gibets, de grandes friches auxquelles la neige, entrecoupée de bruyères encore vertes, donnait l’aspect d’un cimetière à l’heure où les morts viennent étendre leurs linceuls sur les tombes. Le tintement des clochettes de l’attelage, le bourdonnement de la voiture vide et ébranlée par les cahots, le grincement des essieux fatigués, formaient je ne sais quelle harmonie pénible et monotone qui ajoutait à l’effet de ces lugubres images. Tout à coup la voix du postillon s’éleva dans la nuit. Le chant de cet homme, que je ne voyais pas et qui semblait venir d’en haut , complétait, pour ainsi dire, mon hallucination. Il psalmodiait d’un accent plaintif et prolongé une de nos traditions villageoises, espèces de sagas inédites dont chaque jour emporte un lambeau avec les vieilles mœurs et les vieilles crédulités. C’était l’histoire d’une fille-fée condamnée à subir, pendant certaines heures, une métamorphose qui la laissait sans défense et sans pouvoir. La fable et l’air avaient bercé ma première enfance; tous deux m’arrivaient à travers mon demi-sommeil sans l’interrompre: c’était comme un lointain écho du passé, et ma mémoire achevait d’elle-même les mots et les modulations commencés. 

 Cette étrange poésie, en me reportant à mes souvenirs d’enfance, m’en rendait peu à peu toutes les sensations. A mesure que le malaise et le sommeil obscurcissaient mes perceptions, le monde fantastique au milieu duquel mes premières années s’étaient écoulées, et que l’expérience avait plus tard effacé, reparaissait comme des milliers d’étoiles qui émergent dans l’espace à mesure que la nuit s’épaissit. 

 Chaque fois que je rouvrais les yeux, je rencontrais quelque pont jeté sur un ruisseau, et dont la silhouette me rappelait quelque conte populaire. Il y a, en effet, dans ces routes lancées sur les eaux, je ne sais quoi de hardi qui saisit ceux qui ignorent; c’est comme une victoire sur la création. En reliant l’un à l’autre des bords opposés, l’homme a l’air de défier le vide et l’espace, ces éternels ennemis de sa puissance bornée; il accomplit une première conquête qui semble en faire espérer une autre plus importante, et promettre ce grand pont dont, au dire de la tradition, l’ arc-en-ciel n’est que l’ombre ! car les cieux et la terre sont aussi deux rives entre lesquelles coule le fleuve de nos misères, et que tous les efforts de notre imagination tendent à réunir. Puis, quels lieux plus favorables aux vertiges que ces arches dressées au fond des vallées, parmi les saules que la lune revêt chaque nuit de suaires, et auxquels la brise donne le mouvement! Comment passer sans émotion sur ces chemins suspendus et sonores sous lesquels glapissent les remous, tandis que les algues enroulent aux éperons de pierre leurs replis, semblables à des dragons aquatiques, et que l’on voit briller, au loin, les larges fleurs du nénuphar, qui s’ouvrent sur les eaux comme des yeux de fantôme? 

 La route devenait de plus en plus difficile: bien que ferré à glace, notre attelage glissait sur le verglas, et le voile blanc qui enveloppait tout ne permettait point de distinguer la route. Deux ou trois fois déjà nos roues avaient rencontré les dépôts de cailloux amoncelés sur les accotements du chemin. La neige qui commençait à tomber, en aveuglant nos chevaux, rendit notre marche encore plus incertaine. Le postillon s’arrêta plusieurs fois, cherchant à reconnaître, dans la nuit, le pont jeté sur le Thérain; mais la neige, toujours plus épaisse, ne laissait voir ni les poteaux par lesquels il était annoncé, ni les arbres qui dessinaient le cours de la petite rivière. Les eaux, enchaînées par la glace, ne pouvaient non plus nous guider par leur rumeur. Nous avancions lentement et avec une sorte d’incertitude craintive. Enfin, notre conducteur aperçut à travers la nuée de neige, la double balustrade du pont. Il cessa de retenir les rênes, fouetta ses chevaux avec un sifflement d’encouragement, et la lourde diligence s’élança plus rapide; mais, presqu’au même instant un choc terrible nous enleva des banquettes; le postillon poussa un cri, et la voiture, fléchissant à gauche, versa sur le parapet. Une des grandes roues venait de se briser contre la seconde borne. 

 Les premiers moments furent employés, comme d’habitude, en malédictions et en reproches: les voyageurs criaient après le conducteur, le conducteur jurait contre le postillon, et le postillon battait ses chevaux; mais, la première colère passée, chacun prit son parti. On nous retira de notre prison roulante, désormais condamnée à l’immobilité. Examen fait, il se trouva que la roue était assez gravement endommagée pour exiger la présence d’un charron. Nous étions à environ une lieue de Saint-Omer-en-Chaussée et de Troissereux, nous ne pouvions attendre sur la route que l���ouvrier fût venu, et on décida que le conducteur irait chercher le charron sur l’un des chevaux, tandis que le postillon gagnerait l’abri le plus voisin, avec les voyageurs et le reste de l’attelage. Nous vîmes en effet le premier enfourcher le porteur et disparaître au galop dans la nuit, tandis que le second tournait à droite, précédé des trois chevaux qui lui restaient, et nous faisait prendre un chemin de traverse au milieu des friches. 

 Mon compagnon et moi, nous le suivions en frissonnant sous un vent glacé. Tout avait autour de nous un aspect funèbre. Nous marchions sans entendre le bruit de nos pas, enveloppés dans un linceul de neige qui se déroulait silencieusement à nos pieds. Par instants, nous traversions des taillis dont les repousses, blanchies par le gîvre, se dressaient comme de gigantesques ossements et s’entrechoquaient avec un cliquetis lugubre. Nous arrivâmes à une clairière où le gazon, dépouillé de neige, formait une sorte de cercle dont le vert jaune se dessinait sur la blancheur des frimas. Notre guide nous montra ce cercle avec un sourire qui tenait le milieu entre la bravade et la peur. 

 —C’est le rond des fades , nous dit-il en évitant de le traverser; ceux des environs assurent qu’elles viennent danser, à la nouvelle lune, avec les farfadets et le Goubelino . Il y en a qui les ont vus de loin; mais il ne faut pas les déranger, vu que ce sont des mauvaises qui vous tordent un homme comme une hart de fagot. On dit aussi qu’elles enlèvent des enfants à la manière de celles de mon pays, où nous avons la bête Havette , qui se cache au creux des fontaines, et la mère Nique , armée d’un bâton pour corriger les marmots. 

 —Sans parler des fées qui habitent les environs de Dieppe, repris-je. 

 —Au haut de la grande côte, près du village de Puys, interrompit le postillon. C’est là que se tient la foire de la cité de Limes , où les dames blanches mettent en vente des herbes magiques, des rayons de soleil montés en bague et des lueurs de lune roulées comme de la toile de Laval. Elles vous invitent à acheter avec autant de mignonneries que les dentellières de Caen, et, si vous approchez, elles vous lancent dans la mer. J’ai eu un cousin qu’on a trouvé mort ainsi au bas de la falaise. 

 Je fis remarquer à mon compagnon de voyage comment les mythologies norses, païennes et celtiques se trouvaient mêlées dans nos traditions populaires. Qu’étaient, en effet, toutes ces fées ravissant les nouveau-nés à leurs mères, et attirant les imprudents dans leurs piéges, sinon les sœurs des nymphes que Théocrite appelle déesses redoutables aux habitants des campagnes , parce qu’elles enlèvent les enfants près des sources et qu’elles entraînent les jeunes bergers au fond de leurs grottes humides? Comment ne pas reconnaître, dans ces rondes de nuit, auxquelles préside un génie, le danses des Alfes scandinaves conduites par le stram-man ou homme du fleuve? Enfin, ces dangereuses marchandes de talismans et de trésors ne rappelaient-elles point les Barrigènes gauloises vendant aux matelots la richesse, la jeunesse, la santé et les beaux jours? 

 —Vous pouvez ajouter, me dit le Provençal, que dans nos contrées, cette triple origine est encore plus visible. Chez nous les Blanquettes changent de forme à volonté et apaisent ou excitent les tempêtes, ainsi que le faisaient les prêtresses celtiques; elles dansent au clair de lune comme les vierges de l’Edda, en faisant croître à chaque pas une touffe de fenouil, présidant au sort de chaque homme à la manière des parques antiques. Toutes les maisons reçoivent leur visite dans la nuit qui précède le nouvel an. Avant de se coucher, chaque ménagère dresse une table dans une pièce écartée, elle la couvre de sa nappe la plus fine et la plus blanche, elle y dépose un pain de trois livres, un couteau à manche blanc, un peu de vin, un verre et une bougie bénie qu���elle allume avec une branche de lavande empruntée au brandon de la St-Jean, puis elle ferme la porte et se retire, comme on dit, à pas de renard . Le dernier coup de minuit sonné, les Blanquettes arrivent brillantes et légères comme des rayons de soleil; chacune d’elles porte deux enfants; l’un, qu’elle tient sur le bras droit, est couronné de roses et chante comme l’orgue: c’est le bonheur; l’autre, assis sur le bras gauche, est couronné de joubarbe arrachée des toits avant la floraison  [3]  et pleure des larmes plus grosses que des perles: c’est le malheur, selon que les Blanquettes sont contentes ou chagrines des préparatifs faits pour les recevoir, elles déposent un instant sur la table l’un ou l’autre enfant, et décident ainsi du sort de la maison pendant toute l’année; le lendemain la famille vient vérifier le couvert des blanquettes . Si tout est en ordre, on en conclut qu’elles sont parties satisfaites; le plus vieux prend le pain, le rompt, et, après l’avoir trempé dans le vin, le distribue aux assistants pour partager entre eux le bonheur ! c’est alors seulement que l’on se souhaite bon an et joyeux paradis. 

 Tout en causant, nous avions continué à marcher; nous ne tardâmes pas à apercevoir une maison précédée d’une cour, et qui donnait sur une route qu’il fallut traverser. Je reconnus, au premier coup-d’œil, une de ces hôtelleries campagnardes où s’arrêtent les maquignons et les rouliers. Le postillon qui, depuis le moment où nous l’avions aperçue, faisait claquer son fouet pour annoncer notre arrivée, parut surpris de ne voir personne sortir à sa rencontre. La porte d’entrée était ouverte à deux battants, la cour déserte. Une grande carriole, trop haute pour s’abriter sous le hangar, avait été appuyée le long du mur de clôture. Notre guide regarda autour de lui. 

 —Eh bien! pas de maîtres et pas de chiens? dit-il, on entre donc ici comme au champ de foire? 

 Je fis observer que tout le monde était sans doute endormi. 

 —Non, non, reprit-il, les gens ne se couchent qu’à la mi-nuit; faut que Guiraud soit absent avec son gendre. La belle-fille est accouchée d’avant-hier, et la mère grand est sourde comme un pavé; mais que fait donc la petite Toinette? 

 —Voici quelqu’un, dit mon compagnon. 

 Une lumière venait, en effet, de paraître sur le seuil de l’auberge, et nous la vîmes s’avancer en sautillant au milieu de l’obscurité. Une voix se fit entendre avant que l’on pût distinguer la personne. 

 —Est-ce vous, nos gens ! cria-t-elle de loin. 

 —Allons donc, moisson d’Arbanie  [4]  , dit le postillon, j’ai cru qu’il n’y avait personne dans votre logane  [5]  . 

 —Tiens, Jean-Marie! reprit la voix; il m’avait semblé que c’étaient ceux de la maison qui sont allés à Beauvais. Comment donc que vous êtes par ici avec vos chevaux? 

 — Per jou  [6]  ! tu n’as qu’à le demander au petit pont qui a voulu manger un morceau de ma roue, répliqua Jean-Marie; un peu plus nous allions choir un beau mitan du Thérain. 

 —Ah! Jésus! ainsi vous avez versé? 

 —Et ça te fait rire, pas vrai, grecque  [7]  que tu es, vu que ça t’amène des voyageurs. 

 —Ah bien! comme si on en manquait au Lion-Rouge, dit Toinette d’un ton de fierté un peu dédaigneuse; il y en a déjà dix dans les deux chambres; leur carriole est là près du hangar. 

 En relevant la lanterne de corne qu’elle avait posée sur la neige, elle nous montra le chemin. 

 La lumière qu’elle tenait à la hauteur de son épaule l’enveloppait d’un rayonnement qui me la fit remarquer. C’était une fillette à la poitrine étroite et aux mouvements saccadés, dont le visage avait l’expression de hardiesse naïve qui marque, pour ainsi dire, la transition entre l’enfant et la jeune fille. Elle nous fit entrer dans une grande pièce éclairée par une de ces chandelles rugueuses et fluettes que l’auteur des Contes d’Espagne appelle poétiquement de maigres suifs . Une vieille femme filait assise dans l’étroite auréole de lumière. Dès l’entrée son aspect me frappa. L’âge avait fait disparaître de son visage toute la mobilité de la vie. Le regard était fixe, les lèvres fermées, le front sillonné de plis rigides et encadré d’une toile rousse qui semblait jaunie par les siècles. On eût dit quelque momie égyptienne à demi-sortie de ses bandelettes funèbres. Le corps raidi, elle tournait d’une main le rouet, tandis que l’autre tirait le lin de la quenouille. Ce double mouvement toujours pareil avait quelque chose de plus saisissant que l’immobilité même; il semblait voir la mort forcée de se mouvoir pour imiter la vie. 

 La fileuse ne parut point s’apercevoir de notre arrivée, et nous effleurâmes son rouet sans qu’elle y prît garde. Toinette nous avertit qu’elle avait cessé d’entendre et de voir. Pour lui rendre le passage suprême moins difficile, Dieu la faisait mourir à plusieurs fois; il l’habituait au sépulcre en l’enveloppant d’une nuit et d’un silence éternels. 

 Je contemplais avec curiosité les restes de cette enveloppe charnelle, maison démeublée dont la céleste habitante allait partir; je cherchais quelque trace de ce qui avait été jeune, vivant et beau, sur cette tombe d’un passé qui n’avait même point laissé d’épitaphe. Tout à coup les lèvres qui semblaient scellées s’ouvrirent; une voix confuse et inégale appela notre conductrice. 

 —Tona! 

 Tona courut à la vieille femme, appuya la bouche contre sa joue et répondit: 

 —Me voici, mère-grand. 

 —Les autres ne viennent-ils pas d’entrer? demanda la fileuse. 

 —Non, grand’mère, ce sont des voyageurs. 

 —J’ai senti leur air passer sur moi; dis-leur que Dieu les protége, Tona! 

 —Ils sont là et ils vous écoutent, mère-grand. 

 —Ah! tu as raison; il n’y a que moi qui ai les oreilles fermées! murmura la fileuse en soupirant. 

 Je regardai Toinette avec surprise. 

 —Mais elle entend! m’écriai-je. 

 —Quand je lui parle, répondit l’enfant; aucune autre voix ne peut lui arriver, c’est un don que Dieu m’a fait comme à sa filleule! 

 Je souris de cette croyance naïve. Le don , ainsi que l’appelait Toinette, avait en effet, une origine immortelle, car il lui venait de sa pieuse tendresse. Cette tendresse seule avait pu lui apprendre à approcher ses lèvres de la joue de l’aïeule, en ralentissant les modulations de la voix, afin que le souffle pût, en quelque sorte, y écrire les paroles prononcées  [8]  ; le miracle lui venait du cœur. 

 Dans ce moment, le postillon rentra. Il venait de conduire ses chevaux à l’écurie et se plaignit de n’y avoir trouvé personne. 

 —Rougeot n’y est-il pas? demanda Toinette étonnée. 

 —Ah! bien oui, répliqua Jean-Marie, le galapian est encore de ripaille! En voilà un chrétien qui ne mourra pas de mal labeur! les jours de grande fatigue, il a neuf doigts qui se reposent. 

 —Et pourtant sa besogne est faite, dit la jeune fille. 

 —Si c’est possible! reprit le postillon émerveillé; il a donc toujours à son service le farfadet? 

 —Ce n’est point pour Rougeot que vient le farfadet, dit Toinette avec une sorte de vivacité; demandez plutôt à la mère-grand. 

 Et s’approchant de la fileuse: 

 —Pas vrai, grand’mère, que dans la famille il y a toujours eu le lutin? 

 — Guillaumet , répéta la vieille femme, sur les traits de laquelle passa comme un souffle de vie; oui, oui, c’est un vieux serviteur: il faut avoir soin de lui, Tona. 

 —Soyez tranquille, mère-grand, toutes les nuits je laisse la petite porte ouverte et la clé au garde-manger. 

 —Vous l’avez aperçu? demanda mon compagnon. 

 —Oh! non, dit la fillette, grand’mère nous a avertis que, si on cherchait à le regarder, il s’enfuyait, et que sa vue pouvait faire mourir; mais on l’entend balayer, cirer les tables ou tirer l’eau du puits. 

 —Faut pas mettre Guillaumet en colère! reprit la fileuse qui n’avait rien entendu de ce qu’on venait de dire et qui continuait sa pensée; les lutins ne sont pas chrétiens, vois-tu, fioule , et ils n’ont pas appris à pardonner. 

 —La grand’mère en aurait-elle fait l’épreuve? demandai-je, curieux de provoquer les confidences de la vieille femme. 

 Toinette transmit la question. 

 —Pas moi, pas moi, répondit-elle; quand Guillaumet était de méchante humeur, qu’il semait les cendres sur les planchers ou jetait des pailles dans le lait, je ne disais mot, et il reprenait son bon caractère. Ah! ah! ah! avec les farfadets c’est comme avec les maris, il faut laisser passer le nuage; l’ondée finie, ils sont pris de honte, et pour racheter chaque goutte de pluie, ils vous envoient trois rayons de soleil. 

 Ces derniers mots me prouvaient que l’âge n’avait point effacé du souvenir de la grand’mère les traditions du pays, et qu’en l’interrogeant, je pourrais beaucoup apprendre. Déjà, plusieurs fois, j’avais fouillé avec fruit dans ces mémoires à demi-éteintes, comme dans de vieilles éditions lacérées par le temps; mais je ne pouvais lui adresser de questions que par l’entremise de sa petite-fille, et celle-ci venait de nous quitter, attirée par les cris du nouveau-né, qui occupait avec sa mère une chambre dont nous n’étions séparés que par une petite cour. Je la vis bientôt revenir avec des langes qu’elle suspendit au foyer. La fileuse lui demanda des nouvelles de l’accouchée. 

 —La mère va bien, dit Toinette; mais elle donnerait une année de sa vie pour une heure de dormir, et le petit frère crie comme un aigle. 

 —Apporte-le, dit la vieille femme, je l’accâlinerai dans mon giron. 

 —C’est inutile pour l’heure, mère-grand, dit la fillette; il a pris le somme . 

 Et se tournant vers nous: 

 —Je ne dis pas que j’ai porté le berceau dans la chambre jaune, ajouta-t-elle en souriant; grand’mère aurait peur des fades qui viennent tourmenter les nouveaux-nés. 

 Ceci me servit naturellement de transition pour prier Toinette d’interroger la fileuse sur les superstitions populaires du canton. La jeune fille transmit fidèlement mes questions; mais les réponses de la vieille impatientée furent courtes. Mon compagnon, qui vit mon désappointement, haussa les épaules. 

 —Que Dieu vous bénisse! dit-il ironiquement; vous voulez tirer de l’huile d’un olivier mort. 

 —Ah! croyez-vous cela? dit Toinette; eh bien! vous allez voir si la mère-grand ne se rappelle pas quand elle veut! 

 Et s’approchant de la fileuse comme elle l’avait déjà fait: 

 —Pas vrai que le monde n’est plus comme quand vous étiez jeune, mère-grand? dit-elle d’une voix caressante. 

 La vieille hocha la tête, et répondit par une exclamation plaintive. 

 Le Provençal se retourna. 

 —Sur mon honneur la momie a soupiré! s’écria-t-il. 

 —Ah! c’était alors la bonne époque, reprit la jeune fille du même ton insinuant; vos amoureux plantaient des mais garnis de rubans devant vos portes; on faisait danser des rondes d’épreuve aux nouveaux venus pour savoir s’ils étaient braves; vous aviez de belles veillées où les anciens apprenaient le moyen d’échapper aux sorciers et de se faire bien venir des bonnes filandières . 

 Le rouet de la vieille s’était arrêté; elle écoutait la voix de l’enfant comme si elle eût entendu la voix même de sa jeunesse. Les rides de son visage s’agitaient et semblaient sourire, ses paupières s’entr’ouvraient; l’œil éteint cherchait la lumière. Nous regardions avec une curiosité étonnée cette espèce de résurrection que venait d’accomplir la parole de Toinette. La vieille femme porta la main à son front pour se rappeler, et ses doigts se mirent à jouer avec une mèche de cheveux blancs que ses coiffes laissaient échapper. Il y avait dans ce geste rêveur je ne sais quelle réminiscence de jeune fille dont je fus ému. 

 —Oui, oui, murmura la fileuse, qui semblait parler tout haut, à la manière des enfants ou des vieillards; comme le pays était beau alors! et quelles gens affables! Toujours un sourire quand on passait, et:—Bonjour la grande Cyrille! bonjours la jolie fille! Ah! ah! ils savaient vivre dans ce temps-là! Et pourtant Gertrude et moi nous étions les plus recherchées. Pauvre Gertrude, qui devait finir si tristement! Mais aussi son frère avait déniché sous le toit la poule de Dieu (l’hirondelle), et elle avait écrasé le cri-cri (grillon) de la cheminée. Quand on fait du mal aux petites créatures qui vivent sous notre protection, les bons anges pleurent et quittent le logis. 

 Ici, la voix de la grand’mère devint plus basse, elle continua quelque temps, en mots inintelligibles, sa divagation rétrospective; puis nous l’entendîmes gui parlait du rêve Saint-Benoît . 

 —N’est-ce pas lui, grand’mère, qui fait voir en songe l’homme qu’on épousera? demanda Toinette. 

 —Je l’ai vu, moi, reprit la vieille en souriant d’un air de triomphe; mais j’avais suivi toutes les prescriptions. La chandelle éteinte, j’avais mis mon pied nu sur le bord du lit en prononçant les quatre vers d’appel, et je m’étais couchée sans penser à rien autre chose qu’à celui qui devait dormir sur mon oreiller. Aussi, vers le milieu de la nuit, j’ai vu clairement, en songe, Jérôme, le postillon d’Achy. 

 —Et quand faut-il faire l’épreuve, grand’mère? demanda Toinette avec un intérêt attentif qui trahissait déjà de vagues souhaits. 

 —La veille de Noël, répliqua la fileuse; mais, pour réussir, il faut n’avoir contre soi ni fée, ni esprit, sans quoi ils rompent l’appel. Voilà ce qu’ils oublient tous maintenant, vois-tu, fioule ; ils ne savent pas que les esprits sont autour de nous, sous toutes les figures, pour éprouver notre bon cœur ou notre méchanceté, et les bonnes filandières surtout ne quittent guère les chrétiens et les récompensent selon leur mérite. De mon temps elles ont enrichi plus d’une famille; aussi les pauvres gens les attendaient toujours, et ça rendait leur pain noir moins dur. 

 —Hélas! pourquoi donc, grand’mère, ne les voit-on plus? dit Toinette d’un accent plaintif. 

 —Les fades ont l’âme fière, répondit la fileuse; elles ne se montrent qu’à ceux qui les appellent avec confiance de cœur. Et comme on ne croyait plus en elles, la plupart ont quitté le pays avec leurs maris, les farfadets. 

 —Et cependant il nous en reste un, fit observer Toinette. 

 La vieille étendit la main avec une sorte de solennité. 

 —Tant que la mère-grand habitera le Lion-Rouge , dit-elle, les esprits viendront la voir; mais, quand ils auront entendu le marteau clouer son dernier lit, tous partiront avec leur vieille amie. 

 A ces mots, elle redressa sa quenouille, et le rouet recommença à faire entendre son ronflement monotone. Je regardai mon compagnon. 

 —Elle ne dit que trop vrai, repris-je; les vieilles générations emportent, en disparaissant, toutes les naïves croyances du passé, sans qu’il nous soit permis d’y substituer les rêves de l’avenir. Je viens de traverser les campagnes, et partout on m’a montré des grottes qu’habitaient autrefois les lutins ou les fées, en m’affirmant que leurs entrées se rétrécissaient chaque année, et que bientôt elles seraient closes pour jamais . N’est-ce point une symbolique-prophétie, et la tradition populaire elle-même ne semble-t-elle pas annoncer que la porte des illusions, ouverte jusqu’ici sur le monde, se referme lentement? Hélas! que vont devenir nos générations d’essai entre cet antique soleil qui se couche et ce jeune soleil qui n’est pas encore levé? 

 —Elles feront comme nous, reprit le Provençal, elles attendront qu’on ait remis une roue neuve à leur diligence; seulement elles ne feront pas la sottise d’attendre à jeun, et je propose de les imiter en soupant. 

 Jean-Marie déclara que nous n’en aurions point le temps, et commençait à prouver son assertion par un syllogisme invincible, quand mon compagnon cria de mettre pour lui un troisième couvert, ce qui dérouta subitement la logique du postillon et amena une conclusion contraire aux prémisses. Toinette se hâta de dresser la table devant le foyer, où flambait une de ces bourrées de traînes ramassées à la lisière des taillis. Elle déploya une nappe de grosse toile à franges et apporta des assiettes ornées de figures et de légendes rimées. Celle qui m’échut en partage reproduisait l’histoire d’ Henriette et Damon , cette odyssée de l’amour parfait , c’est-à-dire malheureux et fidèle. Le Berquin populaire qui avait rimé l’amoureuse légende y racontait, avec une simplicité enfantine, le premier aveu des deux amants et la visite de Damon au père d’Henriette. 

 Le père refuse, en déclarant que sa fille doit entrer au couvent, afin de laisser tout l’héritage à son frère, et Damon part désespéré. Il est absent depuis plusieurs mois, lorsque le baron reçoit une lettre qui lui annonce la mort de son fils. Il court aussitôt en faire part à Henriette, qu’il veut retirer de son monastère; mais celle-ci a appris que Damon avait péri près de Castella , en Italie, et elle s’écrie à son tour qu’elle veut prendre le voile: 

 Elle va prononcer ses vœux, lorsqu’on annonce 

 Les nonnes veulent le voir, et Henriette reconnaît Damon, qui lui raconte ses aventures chez les infidèles, et sa délivrance par les religieux mathurins . Le père, qui est enfin touché, consent à unir les deux amants; mais, au bout de sept mois de bonheur, Damon meurt de mort subite, et la complainte finit par cette naïve réflexion qui pourrait servir d’épigraphe à la vie humaine elle-même: 

 On appelle Sillon une longue colline qui sépare du reste de la Bretagne tout le territoire compris entre l’embouchure de la Loire et celle de la Vilaine. La route de Nantes à Vannes suit la crète de ce rempart naturel. Vous avez alors, à droite, la Bretagne française, médaille effacée où l’œil le plus attentif chercherait en vain à distinguer une empreinte, tandis qu’à gauche s’étend jusqu’à la mer une contrée dont le paysage et la population ne ressemblent à nuls autres. Avant d’y entrer, vous n’aviez rencontré que des paysans de petite taille, aux membres noueux, à la figure pâle et d’un calme sombre; maintenant, vous trouvez des hommes grands, souples, colorés et riants. Là-bas la vie semblait se concentrer sous une forme solide, mais fruste; ici elle s’épanouit dans toute sa splendeur: à la race celtique a succédé la race scandinave. 

 Ceci est en effet une colonie des hommes du Nord. Débarqués là au V e siècle, les Saxons y sont demeurés depuis sans se confondre avec les tribus voisines. Leurs familles agrandies sont devenues des paroisses dont presque tous les habitants portent les mêmes noms et ne se distinguent que par des sobriquets. 

 C’est surtout dans la Bryère et au pays des salines que la physionomie de la race étrangère est restée visible. Là les anciens coureurs de mer ont conservé un peu de leur humeur aventureuse. L’été fini, vous les voyez partir sur leurs futreaux  [12]  ou à la suite de leurs mules; ceux-là se dirigent vers Nantes, La Rochelle, Bordeaux, pour vendre la tourbe des marais; ceux-ci vont dans l’Ouest essayer la troque du sel. Le plus souvent la femme accompagne son mari. Assise sur la maîtresse mule, qui marche en avant ornée de houppes bariolées et de la grosse sonaille qui dirige la caravane, elle file ou tricote la laine rapportée des fermes de la Bretagne et de la Vendée, tandis que le saulnier suit en chantant quelque vieux cantique. Parfois un semestrier qui retourne au pays ou un piéton éclopé prend place sur un des doublons et s’associe, pendant quelques heures ou quelques jours, au voyage du négociant nomade. 

 C’est à la suite d’une de ces caravanes que j’avais commencé une excursion depuis longtemps projetée vers les côtes guérandaises, et je chevauchais le long du Sillon avec une douzaine de mules qui s’en retournaient au bourg de Saillé. Sauf quelques charges de grains et d’épiceries, toutes revenaient à vide sous la conduite du saulnier Pierre-Louis, surnommé le Grenadier . C’était un vaillant gars, au visage ouvert et de haute mine, qui prenait la vie en bonne part, récoltait de chaque jour tout ce qu’il en pouvait tirer, et s’endormait le soir sans s’inquiéter comment le soleil se relèverait le lendemain. 

 Pierre-Louis n’avait que deux mules dans le convoi avec lequel il était parti six semaines auparavant: les autres appartenaient, ainsi que leurs sommes de sel, à des voisins auxquels il devait en rendre compte; mais le voyage, malheureux pour tous, l’avait été particulièrement pour lui. Une de ses bêtes s’était perdue près de Chemillé; la seconde, estropiée en chemin, avait dû être vendue, comme il le disait, au prix des fers et de la peau . Il revenait ruiné, mais sans en paraître plus triste. Vêtu de sa souquenille et de ses grandes guêtres de toile blanche, le fouet noué en bandoulière, son chapeau à larges bords relevé du côté où ne brillait point le soleil, il suivait l’accotement de la route, les deux mains dans la poche ménagée sur le devant de sa blouse en manière de manchon, ou ciselant avec son couteau des baguettes de coudrier qu’il distribuait aux enfants du village. 

 Oisif ou occupé, Pierre-Louis sifflait toujours; tantôt c’était un air champêtre embelli de mille cadences, tantôt un fragment d’hymne d’église aux notes pleines et monotones, plus souvent des modulations improvisées dont le rhythme et le ton semblaient s’harmoniser avec toutes les rumeurs de la route. Ici elles imitaient le gazouillement des oiseaux, là elles devenaient susurrantes avec le bruit des sources, plus loin, confuses et prolongées comme le murmure du vent dans les brandes; partout enfin, quel que fût son caractère, le mélodieux sifflement du saulnier, en traduisant à son insu sa propre sensation, servait à compléter les aspects du site; il était devenu pour moi, avec le tintement de la sonaille , un accompagnement obligé du voyage. S’il se taisait, je sentais comme un vide subit dans ce qui m’entourait; mon oreille cherchait quelque chose, j’éprouvais enfin la même impression que le promeneur habitué au bruit d’une cascade quand la vanne du moulin se baisse tout-à-coup et étouffe la voix berceuse des eaux. 

 Dans ce cas, pour compensation, je renouais ordinairement l’entretien avec la saulnière, jeune et belle paysanne qui venait de faire son premier voyage de troque. Obligée de suivre son mari, elle avait dû laisser à Saillé un enfant en sevrage. A chaque village dépassé, elle supputait la distance amoindrie, et son grand œil noir fouillait l’horizon avec une ardeur avide. Pourtant chez elle, l’impatience même était souriante comme tout le reste; la tristesse ne semblait point avoir de prise sur cette puissante et sereine beauté. En la voyant, on se rappelait involontairement les ciels du Midi, d’un bleu si riche, que les nuages, au lieu de les voiler, semblent s’y fondre. Ses traits reflétaient, aussi bien que ceux de Pierre-Louis, ce contentement qui est la grâce du bonheur, mais avec un calme plus noble. Evidemment l’homme était gai par insouciance, la femme par soumission. 

 Nous avions côtoyé l’ombreuse vallée de la Chésine, et nous venions d’atteindre une longue chaîne de crètes dépouillées, quand la saulnière me fit remarquer les moulins du Sillon dont les ailes tournaient rapidement, bien que partout ailleurs nous les eussions vues immobiles. Je voulus expliquer ce contraste par la hauteur même des sommets; mais Pierre-Louis m’affirma que c’était un don de la Vierge , qui ne pouvait être annulé que par l’influence du Kourigan noir . De nouvelles explications me firent comprendre que ce dernier, également connu sous le nom de petit Charbonnier , était un génie à part; dans lequel l’imagination saxonne semblait avoir personnifié le malheur. Elle en avait fait le frère aîné de la mort ! Jeanne me le représenta comme une sorte d’huissier funèbre que l’on rencontrait à chaque détour de la vie, moins pour avertir d’un désastre que pour le signifier. Elle même l’avait rencontré plusieurs fois, ainsi que Pierre-Louis, et toujours quelque chagrin avait suivi son apparition. A ce voyage encore, dans la soirée de leur départ, tous deux l’avaient aperçu à travers les haies qui bordaient la route; il les avaient accompagnés quelque temps, puis, traversant le chemin comme pour y laisser une trace de mauvais sort , il avait disparu en poussant un cri qui ressemblait en même temps à un éclat de rire et à une plainte. 

 Après avoir traversé Savenay, nous nous dirigeâmes vers Saint-Joachim. Quelque affaire du saulnier avec le parrain chez lequel Jeanne avait été élevée nécessitait ce détour par la grande Bryère . 

 Le pays que nous traversions avait évidemment formé autrefois une immense embouchure par laquelle la Loire précipitait ses eaux vers l’Océan. Entrecoupant alors de ses canaux tout l’espace compris entre Paimbœuf et le Sillon , le fleuve avait peu à peu grossi les atterrissements de sa rive droite. Là étaient venus s’entasser les sables et les limons changés aujourd’hui en prairies; le remous y avait conduit les arbres arrachés par l’inondation, et que l’on trouvait encore enfouis sous le sol qui leur avait donné la couleur de l’ébène; c’était la Loire enfin qui avait fait naître, puis détruit les forêts marécageuses dont la décomposition formait maintenant cette gigantesque tourbière de plus de vingt lieues de contour, connue sous le nom de grande Bryère . 

 Les traces de ce long effort des eaux étaient partout visibles autour de nous. La plaine entière avait l’aspect d’un lac récemment desséché. Sur l’aride fond de la tourbière s’élevaient de loin en loin, comme des corbeilles, des groupes d’îles verdoyantes que des chaussées reliaient l’un à l’autre. L’aspect de ces îles avait quelque chose de paisible, de sauvage qui reposait le regard. Au milieu de touffes d’ormeaux se dressaient des toits de chaume tellement déformés par les graments, les liserons et les saxifrages, qu’on les eût pris, à distance, pour des rocs creusés; les allouettes de mer et les cobrégeaux (courlis gris) tournoyaient autour de ces oasis rustiques avec des cris joyeusement aigus, et sur le penchant des îlots, paissaient des brebis d’un noir rougeâtre dont les bêlements se répondaient. Les lueurs du soir commençaient à teindre l’horizon; nous tournions le plateau parsemé de hameaux et de bocages. Tout-à-coup, au versant des îles verdoyantes que nous venions de côtoyer, se déploya la grande Bryère . 

 Qu’on se figure un désert, non de sable, mais d’éponge calcinée, au-dessus duquel flotte perpétuellement une brume lourde et fétide. Le terrain cahoteux forme des monticules et des vallées; mais vous montez en vain, les hauteurs n’ont pas de brises plus fraîches; vous avez beau descendre, les vallées n’ont pas d’ombrages plus verts. Toujours vous retrouvez la même teinte, la même atmosphère, la même stérilité. Partout s’étend un linceul roux tacheté de carex rigides; c’est l’uniformité dans son plus implacable ennui. Le sol pulvérulent fuit sous les pieds et en garde l’empreinte; les flaques d’eau, sans chatoiements, ressemblent à des mares d’encre; on dirait les lacs infernaux décrits par Virgile. Évidemment les flots de l’Averne ont passé là; et l’entrée du Tartare doit être proche. 

 Nous apercevions, de temps en temps, quelques paysans occupés à couper la tourbe. Vêtus de berlinge brun, leurs longs cheveux pendant jusque sur leurs épaules, le visage imprégné de poussière et de fumée, ils semblaient eux-mêmes faire partie de la tourbière; on eût dit qu’ils sortaient de ce sol noirâtre comme la nation de Cadmus des champs thébains. 

 Cependant notre caravane continuait sa route. Derrière notre belle saulnière, portant son élégant costume à couleurs éclatantes, venaient les mules, la tête ornée de branches vertes cueillies sur le chemin, puis Pierre-Louis, vêtu de toile fine et blanche. Il marchait en sifflant une mélodie champêtre qu’accompagnaient les tintements des grelots et les claquements cadencés de son fouet. Tout cet ensemble avait quelque chose de frais et de galant qui contrastait singulièrement avec notre entourage; c’était comme un rayon de lumière, de grâce et de gaieté traversant les ténèbres de l’ennui. Je ne pus m’empêcher de le dire à Jeanne; elle répondit par un hochement de tête méditatif. 

 —Oui, reprit-elle à demi-voix, la Bryère , ne rit pas à ceux qui la voient pour la première fois; mais elle ressemble aux femmes vieillies dans le ménage, qui ont plus de mérite que de beauté. Cette vilaine campagne, voyez-vous, fait vivre quasiment onze paroisses. 

 —Vous l’avez habitée long-temps? demandai-je. 

 —Quatorze années, dit la jeune femme en promenant sur l’aride désert un regard brillant, et ce ne sont pas les plus mauvais jours de ma vie. J’avais une coiffe de toile rousse et une jupe de berlinge , mais pas de soucis! On a beau dire, allez, le bon Dieu n’a encore rien inventé de mieux que la jeunesse. 

 —Ainsi vous regrettez le passé? 

 —Je ne regrette rien, monsieur, je me rappelle, voilà tout. Ah! fallait voir les belles corvées que nous faisions dans la Bryère , quand je venais pour y enlever la pélette  [13]  avec Gratien. 

 —C’était le fils de votre tuteur? 

 —Faites excuse; Gratien est un pauvre abandonné de l’hospice de Savenay que la parraine (la femme du parrain) avait pris en nourriture et qui est resté depuis au logis. Je l’ai quasiment vu grandir comme un frérot (jeune frère); il n’y avait pas de plus laid gars dans toute la paroisse, mais aussi c’était la meilleure créature du bon Dieu. Depuis, par malheur, quelque mauvais esprit lui a jeté un sort et l’a fait foléyer . Il n’est pour ainsi dire jamais au logis, et depuis mon mariage je ne l’ai point revu. 

 Elle me fit ensuite l’histoire de ces premières années passées dans la Bryère . C’était là qu’elle avait grandi, essayé ses forces, là qu’elle s’était comprise et qu’elle avait entrevu les mille horizons ouverts par l’espérance. Elle m’expliqua tout cela sans le savoir elle-même, en me racontant naïvement son passé. Pour me dire ce qu’elle avait senti, elle me dit ce qu’elle avait fait. 

 Son parrain, Michel Marou, coupait tous les ans dans la Bryère plusieurs milliers de mottes qu’il embarquait à l’étier de Méans, et qu’il conduisait lui-même en Loire. Le futreau dérapait chargé de sa montagne de tourbe; l’unique voile était hissée au mât, et l’on disait adieu au foyer pour plusieurs mois. Michel, Jeanne et Gratien composaient tout l’équipage. Tous trois remontaient lentement le fleuve, dont les vagues rasaient le bord de la barque surchargée et leur rejaillissaient au visage. A chaque bourg, le futreau était amarré à un saule, et l’on essayait de vendre ou d’échanger la tourbe, mais sans quitter le bateau. Son arrière-pont était devenu leur foyer flottant; l’habitude avait rendu suffisante l’étroite cabane où vivaient ces bohémiens des eaux. 

 Cependant leur navigation était parfois difficile et périlleuse. Quand la Loire couvrait ses rives, que les forêts de peupliers enfouies sous le débordement n’apparaissaient plus au loin que comme des champs de roseaux, que les eaux troubles et bouillonnantes se précipitaient en vingt courans furieux, roulant les arbres déracinés, les chaumes épars, les barges submergées, alors souvent la barque du Bryéron luttait en vain contre la vague, et flottait emportée à la grâce de Dieu. D’autres fois les glaces de l’hiver emprisonnaient le futreau pendant un mois entier près du bord; mais, si l’air venait à s’attiédir brusquement, un long craquement retentissait au haut du fleuve; on voyait un cavalier passer bride abattue sur la rive en jetant le cri terrible: la débâcle ! et les glaçons détachés arrivaient de toutes parts comme des roches flottantes, broyant tout sur leur passage, avalanches d’autant plus redoutables qu’elles cachaient ce qu’elles avaient détruit, et emportaient mystérieusement vers la mer les cadavres et les ruines. 

 La jeune femme avait vu tous ces désastres et couru tous ces dangers; mais, l’épreuve subie, tout était oublié. Au premier rayon de soleil brillant sur le futreau à demi noyé, au premier oiseau gazouillant sur les branches du bouleau encore couvert de givre, la confiance renaissait à bord; les vêtements mouillés étaient suspendus aux cordages, la fumée du foyer remontait vers le ciel; Michel hissait la voile, Gratien jetait son filet dans le fleuve, et Jeanne reprenait sa quenouille avec sa chanson accoutumée. 

 La saulnière avait vécu ainsi quatre années, libre de désirs et de soucis. Un hasard lui fit rencontrer, à l’étier de Méans, Pierre-Louis, qui la prit à gré, et, contre l’usage de ceux de Saillé, ne craignit point d’épouser une femme née hors de sa paroisse. Bien qu’elle ne se plaignît point du saulnier, je crus comprendre que sa légèreté joviale avait eu pour résultat de dissiper la dot de la jeune femme et son propre patrimoine. 

 Nous en étions là, quand la rencontre de Michel Marou lui-même rompit l’entretien. Le parrain de Jeanne était dans la Bryère avec sa sœur, occupé à enlever la pélette . La saulnière les reconnut de loin, et mit sa monture au trot pour les rejoindre. Toutes les mules suivirent à la file, si bien que j’arrivai au moment où elle embrassait Michel et la vieille Bryéronne . 

 L’accueil de ceux-ci fut plutôt embarrassé que tendre. Comme tous les paysans, ils semblaient arrêtés dans leur expansion par une sorte de honte qui ôtait sa grâce au contentement. Tous deux restaient debout devant les nouveaux venus, ne sachant que rire et s’étonner de les voir. Enfin pourtant ils se décidèrent à prendre avec eux le chemin du logis. Jeanne avait laissé là sa mule et pris à pied, avec la vieille sœur, un sentier de traverse; moi-même je forçai ma monture à rompre les rangs et à ralentir le pas, afin de voir plus à loisir l’étrange paysage qu’éclairait alors le soleil couchant. Michel et le saulnier me précédaient de quelques pas, engagés dans une conversation dont plusieurs phrases m’arrivaient par intervalles, mais que j’entendais sans y prendre garde. Cependant le nom de Gratien éveilla, pour ainsi dire, mon oreille et attira mon attention. 

 —Est-il reparti? demandait Pierre-Louis, dont l’inquiétude perçait même sous l’accent moqueur de sa voix. 

 —Depuis deux jours, répliqua le Bryéron ; il va et vient, comme ça, sans pouvoir dire pourquoi: on croirait un cobrégeau que la brise de mer amène et remporte. 

 —Mais la brise de mer, c’est toujours Jeanne? 

 —Toujours; il est aussi affolé d’elle que quand tu l’as épousée, et, si on prononce son nom devant lui, eût-il le morceau de pain près des lèvres, il se sauve comme le guillemot qui a entendu un coup de fusil. 

 Pierre-Louis éclata de rire. 

 —En voilà une rage! reprit-il ironiquement; la plus vilaine chouette du pays, s’enamourer d’une jolie fille comme Jeanne! Si elle se doutait de la chose, il y aurait de quoi la faire rire jusqu’au jugement dernier. 

 —Ne crois pas ça, dit Michel plus vivement, et surtout souviens-toi de ne lui en rien dire; tu m’en as juré ta promesse.... 

 —Je l’ai tenue, foi d’homme! répliqua le saulnier; mais avez-vous peur qu’une pareille nouvelle tourne la tête de ma femme? Voilà-t-il pas de quoi la rendre glorieuse? 

 —Pas glorieuse, mais triste; tu ne connais pas la fille comme moi, Pierre-Louis. Au reste, en voilà assez; causons de tes affaires.... 

 Ici les deux interlocuteurs parlèrent plus bas et marchèrent plus vite. Pour continuer à les entendre, il eût fallu presser le pas; mais je m’intéressais médiocrement à la suite de cet entretien. L’espèce de secret que je venais de surprendre excitait bien autrement ma curiosité, et je résolus de me servir de ce que j’avais appris pour découvrir ce qui me restait à savoir. Je cherchai pour cela des yeux la saulnière. Elle avait coupé au plus court à travers la Bryère , et je la distinguai gravissant un des monticules qui se dressent çà et là dans la plaine aride. Je forçai ma monture à prendre le trot, afin de la rejoindre; malheureusement la chose était moins facile que je ne l’avais supposé. Je rencontrais à chaque instant des flaques d’eau croupissantes qu’il fallait contourner, ou des coupes de tourbière interrompant brusquement le chemin. La nuit descendait d’ailleurs rapidement, et, par un contraste singulier, semblait plus profonde dans la Bryère qu’à quelques centaines de pas. Tandis que plusieurs îles se détachaient devant moi, si vivement éclairées par le soleil couchant qu’on pouvait y distinguer les moindres détails, l’espèce de vallée que je suivais était plongée dans une épaisse obscurité. Il me sembla même qu’un nuage de fumée se mêlait à l’ombre de la nuit; une odeur âcre me prenait à la gorge, ma respiration devint plus difficile, l’air me semblait brûlant. Bientôt ma monture elle-même fut en proie à un visible malaise: elle dansait sur ses jarrets, et reniflait avec angoisse; enfin elle tourna brusquement, voulut revenir en arrière, mais, retrouvant sans doute le même obstacle invisible, elle se jeta à droite tout effarée, rebroussa encore chemin, puis, comme emportée par une douleur furieuse, se mit à galoper en tous sens et à pousser des hennissements. 

 J’avais fait de vains efforts pour m’en rendre maître; rétive à la bride et à l’éperon, elle s’arrêtait par instants, se dressait sur ses pieds de derrière, puis retombait pour partir plus égarée. Forcément penché sur la selle, je m’aperçus enfin qu’une cendre blanchâtre recouvrait partout le sol, et qu’une fumée légère s’en échappait. Les sabots de la mule enfonçaient à chaque instant dans cette arène livide et en ressortaient vivement; en faisant jaillir des étincelles. A l’instant même, un souvenir me traversa la mémoire. On m’avait dit que la flammèche envolée du brasier d’un pâtre ou de la pipe d’un fumeur suffisait parfois pour mettre le feu à la tourbière, et que la sourde intensité de l’incendie déjouait tous les efforts des Bryérons ; l’hiver seul pouvait l’éteindre. Je n’en pouvais plus douter, j’étais pris dans un de ces brûlis latents sans que la nuit me permît de distinguer ma route pour y échapper. 

 Sérieusement effrayé, j’allais jeter un cri de détresse, quand je fus prévenu par les voix de Michel et du saulnier, qui, ramenés près de moi par les détours du sentier, venaient de m’apercevoir. Tous deux comprirent à l’instant le danger, car ils coururent à ma rencontre et s’arrêtèrent à une petite distance en m’appelant. Je fis un effort désespéré pour contraindre la mule à se diriger de leur côté; mais, arrivé devant une mare étroite et sombre qui nous séparait, l’animal refusa de la franchir. Je n’étais qu’à une vingtaine de pas des deux paysans, qui continuaient à me crier: «Par ici!» et je ne pouvais décider ma rétive monture à avancer. Je la sentis même bientôt qui se dérobait sous moi et se préparait à reprendre sa course vers la tourbière en feu; Pierre-Louis, après l’avoir inutilement appelée par son nom et encouragée, saisit la perche que le Bryéron tenait à la main comme un bâton de route, il en enfonça le bout le plus mince dans la mare, prit son élan en s’appuyant à l’autre extrémité, et tomba sur la croupe même de la mule. Passant alors ses deux bras sous les miens, il s’empara de la bride, appuya les talons aux flancs de ma monture avec des cris familiers et la précipita, pour ainsi dire, dans la ravine. 

 A peine l’animal eut-il senti la fraîcheur de l’eau qu’il s’arrêta avec une sorte de soupir de soulagement. Son cou était blanc de sueur, et tout son corps tremblait. Pierre-Louis se pencha vers lui. 

 —Là, là, Belotte , dit-il en la flattant de la main et de la voix; ce n’est rien, ma fille, un bain de pieds va te guérir. 

 Je me retournai vers le saulnier avec un véritable élan de reconnaissance. 

 —Ma foi! vous êtes arrivé à temps, m’écriai-je en lui serrant la main, et vous venez de me rendre un service que je n’oublierai pas. 

 —N’oubliez pas surtout que, quand on ne sait pas conduire sa bête, il faut qu’elle vous conduise, dit le saulnier brusquement; c’était bien la peine de quitter le train de mules pour venir se jeter dans le brûlis ! Voilà Belotte qui arrivera boiteuse au pays et qui me vaudra quelque affront. 

 Je le rassurai en déclarant que je prenais sur moi toute la responsabilité de l’accident. 

 —N’importe! dit Pierre-Louis, qui ne pouvait garder longtemps son humeur; Monsieur devrait savoir qu’on ne se promène pas dans la Bryère comme sur les places de Nantes. Dans ce pays-ci, voyez-vous, il faut avoir un œil au maître doigt de chaque pied, vu qu’il y a sur le chemin plus de mauvais pas que de couëttes de plumes; mais tout de même, nous voilà dehors pour le quart-d’heure, et maintenant ça ira ! 

 J’avais déjà remarqué en chemin que c’était le mot favori du saulnier. Fallait-il remplacer une sangle brisée, se mettre à l’abri de la pluie ou du soleil, se détourner d’une route devenue impraticable, Pierre-Louis trouvait une corde, un sac ou un sentier de traverse, et répétait son mot philosophique: Ça ira! Cette fois, du reste, il l’avait justement appliqué, car la mule venait de sortir de la mare sans trop de peine. Je mis pied à terre, et abandonnant la bride au saulnier, je me retournai vers la tourbière en feu. 

 A la petite distance où nous nous trouvions, rien n’annonçait l’incendie qu’une fumée tamisée et pâle, rendue plus visible par l’obscurité. Michel me dit que ces accidents étaient heureusement assez rares, et que les pluies fréquentes apportées par les vents du sud-ouest arrêtaient presque toujours le fléau à sa naissance. Cependant on avait souvenir d’un embrâsement terrible, qui s’était insensiblement étendu à plusieurs centaines d’arpents, et avait menacé d’envahir la plaine tout entière. Il avait fallu sonner les cloches dans les onze paroisses riveraines; tous ceux qui pouvaient manier la bêche ou la pioche étaient venus, et l’on avait cerné l’incendie par une fosse d’une lieue de circuit. La mare que je venais de traverser en avait fait partie. Tout en me donnant ces détails, le Bryéron tâchait de retirer la perche que Pierre-Louis avait laissée enfoncée dans le lit tourbeux de la ravine; mais elle résistait à ses efforts, je dus lui prêter la main. 

 —Monsieur voit que la Bryère aime ce qu’elle tient, me dit Michel en souriant; qui laisserait là ma ningle seulement quelques jours la verrait disparaître jusqu’au bout. Rien n’est ici comme ailleurs. Il se passe quelque chose sous notre terre, savez-vous! On a beau manger la tourbe avec la bêche, elle reste toujours au même niveau, et la Bryère monte à mesure. 

 Je demandai si l’on donnait dans le pays quelque explication de ce phénomène. 

 —Pardieu! c’est la faute aux fils de Japhet, interrompit le saulnier en riant; Monsieur ne sait donc pas l’histoire? Il paraîtrait qu’au temps d’autrefois la Bryère avait comme qui dirait un rez-de-chaussée et une cave. Le tout appartenait aux kourigans et à la famille de Japhet, et chacun occupait à son tour le dessus ou le dessous; mais les hommes, qui étaient déjà des maugrebins , profitèrent du moment où ils demeuraient au meilleur étage pour murer dans la cave leurs voisins, si bien que tous sont restés là depuis, sauf le petit charbonnier , qui s’est enfui par la cheminée, et qui est devenu notre génie de malheur. Si la Bryère monte, c’est que les kourigans la soulèvent pour venir réclamer leur étage, et si les perches descendent, c’est qu’ils attirent à eux tout ce qui s’enfonce dans la terre. 

 Je couchai chez le Bryéron, dans un de ces lits de plumes dressés sur un double rang de fagots auxquels il faut monter comme à l’assaut, et qui, selon l’expression du pays, ne laissent que la passée sous le baldaquin . Le lendemain, nous nous remîmes en route dès la pointe du jour, et nous traversâmes la Bryère sans nouvelle aventure. Jeanne me parut seulement plus soucieuse que la veille. J’essayai en vain de lui parler; l’entretien tombait toujours, comme un volant qu’on ne vous renvoie pas. En désespoir de cause, je me retournai vers Pierre-Louis, dont la jovialité n’avait subi aucune atteinte, et j’allai le rejoindre avec ma mule à la queue du convoi. 

 —Eh bien! voilà un temps impérial , me dit le saulnier en me montrant le soleil qui montait à l’horizon dans toute sa magnificence; le bon Dieu illumine pour notre retour. 

 —Cela ne rend pas Jeanne plus gaie, répliquai-je à demi-voix. 

 Pierra-Louis jeta un regard vers la saulnière. 

 —Ah! monsieur a vu ça, dit-il; c’est vrai qu’elle a ce matin du noir dans le cœur! Ça vient de ce qu’elle a eu un signe.... Le petit charbonnier lui est encore apparu. 

 —Quand cela? 

 —Hier; après souper; monsieur était déjà couché: elle a voulu sortir dans le courtil pour faire sa visite aux avettes , mais, comme elle arrivait près des ruches, elle a vu le kourigan noir , qui se tenait tout contre. 

 —Et comment l’a-t-elle reconnu? 

 —Pardieu! à sa courte taille, à son costume noiraud et à son grand feutre qui lui tombe sur le nez, sans compter que ça se sent. Il n’y a pas dans tout le pays un enfant sorti du chariot à roulettes  [14]  qui, sans avoir jamais vu le méchant garçon, ne puisse dire: le voilà! 

 —Lui a-t-il parlé? 

 —Non! en l’apercevant, elle a jeté un cri et elle est restée en place, tremblante comme une feuille au vent; alors le kourigan a grommelé tout bas quelque chose qu’elle n’a pu entendre, puis il a disparu, et Jeanne est rentrée au logis plus pâle qu’un linceul. J’ai voulu lui relever le cœur; mais, pas moins, il y a de quoi faire penser, et ceci est une mauvaise annonce. 

 Nous étions sortis de la Bryère . Le pays dans lequel nous venions d’entrer prenait insensiblement un caractère non moins étrange, bien que complétement différent. Nous avions d’abord traversé d’immenses prairies encadrées de rideaux de saules, derrière lesquels on voyait glisser les hautes voiles des chalands de la Loire, puis l’étier de Méans, l’ancien Brivates portus de Ptolémée, couvert de chaloupes, de futreaux et de barges , qui attendaient les récoltes du pays; enfin, les campagnes de Saint-Nazaire, sur lesquelles ondoyait un océan de blonds épis. Là déjà les champs de sable avaient commencé; bientôt ils nous entourèrent; nous arrivions au terrain d’Escoublac. 

 Ici, comme dans la Bryère , vous trouvez un sol cahoteux et tourmenté. Des collines de sable balayées par le vent descendent, tantôt en talus abrupts et unis comme une pierre sciée, tantôt en cascades rugueuses comme un rocher. Des vallées, creusées en tous sens, sont parsemées de bancs de coquillages et de réservoirs d’eau saumâtre dans lesquels se reflète le ciel, et où semblent naviguer les nuages. Une ondée de sable fin tourbillonne perpétuellement sur ces champs déserts, où se dressent, çà et là, quelques chardons et quelques joncs marins. Du reste, ni habitations, ni cultures! On n’entend que le cri des alouettes de mer qui s’abattent par troupes sur ce sol aride, où leur plumage grisâtre empêche même de les distinguer. A la cîme de la colline la plus haute, un arbre élève son maigre feuillage, le seul de ce Sahara maritime: c’est l’arbre du cimetière de l’ancien bourg d’Escoublac. Ses racines poussent dans les tombes enfouies, mais les restes qu’elles renfermaient en ont été arrachés par la tempête. La même rafale qui avait promené si longtemps ces marins sur les mers continue à les rouler sur le sable qui recouvre leur berceau. Vous apercevez partout leurs ossements dispersés sur les pentes, et vous les sentez craquer sous vos pieds. 

 Mon conducteur avait consenti à se détourner un moment de sa route, pour visiter l’emplacement du village enseveli. Nous parcourions une plaine où le sol ondulé avait pris l’apparence des vagues; on eût dit une mer subitement pétrifiée par quelque enchantement. Pierre-Louis me montra, sur la hauteur, la place où lui-même avait vu, dans son enfance, la flèche de l’église dont la pointe alors perçait encore le linceul de sable; depuis, tout avait disparu. 

 Cependant notre caravane avait atteint un pli de terrain abrité, où quelques herbes marines brodaient l’arène de leur pâle verdure. Au pied du tertre qui protégeait ce coin privilégié, un enfoncement avait été creus�� de main d’homme, et une pierre roulée en guise de siége. Sur le devant s’étendait une petite grève de sable durci par l’humidité. Jeanne, qui avait mis pied à terre, lâcha la bride de sa mule, et s’avança vers la grotte pour mieux voir le paysage; elle tenait à la main une branche d’osier encore garnie de feuilles qui lui servait de houssine, et elle en frappait le sol d’un air distrait. Tout à coup je la vis tressaillir et s’arrêter avec une exclamation de surprise épouvantée. 

 —Qu’y a-t-il? demandai-je en m’approchant. 

 —Voyez! dit-elle. 

 Et sa baguette, qui tremblait dans la main, me montrait le sol sur lequel étaient tracés quelques caractères mal formés imitant l’écriture moulée. Pierre-Louis s’approcha. 

 —Dieu me sauve! c’est ton nom! s’écria-t-il troublé. 

 —En effet, repris-je en regardant à mon tour, il y a bien Jeanne ; mais que voyez-vous là qui puisse vous effrayer? 

 —Non, ce n’est rien, dit le saulnier, qui cherchait évidemment à surmonter une première impression; rien que des contes de vieilles femmes! A les entendre, quand on trouve, comme ça, son nom écrit dans les endroits où il ne vient personne, c’est un ajournement du mauvais esprit... du petit charbonnier , quoi!... Mais on ne croit pas à ces choses-là..... Le nom de Jeanne peut avoir été mis à cette place par n’importe qui.... peut-être bien par Monsieur lui-même. 

 En hasardant cette supposition, le saulnier me jeta un regard moitié interrogateur, moitié suppliant, qui semblait une invitation à l’appuyer: il cherchait un prétexte d’explication qui pût tromper la jeune femme et lui-même; mais Jeanne répondit de manière à prévenir tout mensonge. Elle nous avait suivis jusqu’alors, et savait que nous ne nous étions point approchés du placis où son nom se trouvait tracé. La marque de nos pas avait d’ailleurs écrit tous nos mouvements. Comme elle me les montrait, mes yeux remarquèrent sur le sable une empreinte singulière qui ne semblait laissée ni par le pied d’un homme ni par celui d’un animal connu. De forme triangulaire, cette empreinte était, pour ainsi dire, frangée par une rangée de griffes ou de doigts vaguement indiqués. Mes deux compagnons l’aperçurent aussi bien que moi, et se la montrèrent en silence. Je compris, au trouble de la saulnière et à l’empressement avec lequel Pierre-Louis rassemblait ses mules, que cette dernière indication levait tous les doutes. Le saulnier me pria assez brusquement de reprendre ma monture, et nous sortîmes des dunes. 

 J’aurais voulu m’expliquer ces pistes bizarres autour du nom de Jeanne; mais, quand je voulus interroger cette dernière, elle me répondit avec une réserve pleine de répugnance. Le saulnier lui-même avait momentanément perdu son insouciante gaieté: il marchait derrière nous, la tête basse et les mains sous les aisselles, sans prendre garde à ses mules, qui, par instants, rompaient la file pour arracher aux buissons quelques jeunes repousses de ronces ou d’églantiers. 

 Ceci me frappa sans me surprendre. J’avais déjà pu remarquer plus d’une fois combien facilement l’imagination de ces coureurs de route inclinait au merveilleux. Livrés à toutes les illusions que peuvent créer l’ignorance et le désir, ils suivent les chemins déserts en interrogeant les lueurs et les ombres, les silences et les rumeurs. Peu à peu la fascination de la solitude les trouble; ils sentent leur raison vaciller et mille images confuses se former dans les ténèbres. Bercés par le pas lent des mules et à demi endormis au son de leurs grelots monotones, ils voient les arbres courir à leurs côtés comme des fantômes; le vent qui siffle dans les rochers devient une voix qui les appelle; le bruissement de l’eau, une plainte de trépassés. Tous les incidents de l’obscurité se transforment en mystères saisissants. Un monde imaginaire se substitue, de plus en plus, au monde réel; ils aperçoivent ce qu’ils ont imaginé, ils entendent ce qu’on leur a raconté. En vain demandent-ils à leur gourde de voyage l’assurance et la lucidité qui leur échappe, chaque gorgée d’eau-de-feu évoque un nouvel essaim de visions, jusqu’à ce qu’étourdis d’ivresse, ils glissent de leur monture et s’endorment sur le gazon de quelque carrefour. Là, continuant leur voyage dans le sommeil, ils passent de plain-pied de la réalité au rêve. C’est alors que les muletiers qui traversent les mielles  [15]  de la Normandie rencontrent, dans leurs songes, le moine trompeur , assis sur la pierre du chemin avec ses piles d’or attirantes, ses cartes qui gagnent toujours, et proposant au passant de lui jouer son âme; c’est alors qu’ils voient la mule d’égarement qui se laisse monter par le premier venu, puis disparaît pour toujours avec lui, ou qu’ils entendent le grelot maudit tintant au-dessus des vagues et attirant les voyageurs aux abîmes. Les saulniers de la Loire n’échappent pas plus que ceux de la Manche à ces hallucinations décevantes. Eux aussi, l’inconnu les enveloppe et les épouvante. Vous leur opposerez en vain tous les raisonnements: l’imagination populaire a bâti son poème au-dessus de la région que ceux-ci peuvent atteindre; tout au plus les amènerez-vous à un doute de complaisance qui est encore l’expression de la foi. 

 Cependant nous avions atteint une campagne soigneusement cultivée, et dont on commençait à enlever les moissons. On entendait de tous côtés des chants dont je ne remarquai d’abord que la mélodie traînante; en approchant, je m’aperçus que les paroles en étaient improvisées et adressées à l’attelage, qui semblait les comprendre. Si la voix fatiguée cessait de se faire entendre ou seulement fléchissait, on voyait le joug s’abaisser, les pas s’allanguir; mais que le chant reprît, les bœufs relevaient la tête en faisant un nouvel effort. 

 Je ralentis la marche de ma monture pour écouter un jeune paysan dont le chariot, chargé de gerbes, côtoyait, au-delà du fossé, la route que nous suivions. Il répétait, dans un mode plaintif et sur le ton élevé ordinaire aux chanteurs de la campagne, un de ces ranz champêtres dont les paroles, immédiatement recueillies, me sont souvent revenues à la mémoire. L’improvisateur les adressait à son attelage. 

 Une tradition arabe, transmise par les pâtres ou les contrebandiers, a franchi les Pyrénées et s’est conservée dans les pays basques. Les bergers qui conduisent leurs troupeaux le long des gaves de la montagne racontent encore aujourd’hui que, bien avant Jules César , il existait un bronche ou sorcier, qui s’éleva dans les airs sur un dragon qu’il avait soumis, et arriva ainsi au rocher où dormait Debrua , l’esprit du mal. Il l’entoura neuf fois d’une chaîne magique, et l’obligea à lui faire connaître le roi des talismans, qui donne plaisirs, richesse et puissance. Debrua déclara au sorcier que, pour tout obtenir sur terre, il fallait se rendre maître de la mouche jaune de safran , laquelle se montrait tous les soirs dans un port (passage) des Pyrénées qu’il nomma; il l’avertit seulement que, pour la prendre, il fallait tresser une résille avec les trois cheveux les plus près du cerveau et tremper cette résille dans la sueur et dans le sang. Le bronche fit ce qui lui avait été recommandé, et ne tarda pas à voir paraître la mouche jaune de safran . Il la poursuivit sept jours et sept nuits à travers les rocs, les halliers et les torrents, leur laissant autant de lambeaux de ses habits et de sa chair que les brebis, avant la tonte, laissent de flocons de laine aux buissons; enfin, il la vit se poser sur la cabane d’un berger qui était monté dans les pâturages. Il essaya en vain de parvenir jusqu’à elle; tous ses efforts ne purent décider la mouche à reprendre son vol. N’ayant donc plus d’autre ressource et s’étant assuré que personne ne pouvait le voir, il mit le feu à la cabane, et la mouche jaune de safran s’envola. Le bronche la suivit jusqu’à une prairie, où elle alla se poser sur une touffe de fenouil. Comme il ne pouvait s’approcher d’une plante qui fait la guerre aux sorciers , il resta à quelque distance. Alors un jeune berger, qui gardait des chevaux dans la pâture, aperçut la mouche et la prit dans son bonnet. Le bronche , hors de lui, poursuivit l’enfant, le frappa de son bâton et le tua; mais, au moment où il saisissait la mouche jaune de safran , elle lui fit une piqûre qui le rendit triste pour le reste de ses jours. Devenu plus riche que les labinas (fées) des gaves , il tomba dans la même langueur que ceux qui ont été recommandés par leurs ennemis à saint Sequayre  [16]  ; et il mourut lentement comme si l’on eût coupé la mère racine de son cœur . 

 Les bergers basques ne disent pas ce qu’est devenue, depuis cette époque, la mouche jaune de safran ; mais nous la retrouvons partout dans l’histoire du monde. N’est-ce pas elle que cherchaient les millions de combattants qui se précipitèrent sur la société antique, comme une avalanche d’hommes détachés du nord? N’est-ce pas elle encore que croyaient atteindre les hardis compagnons de Pizarre, de Sotto et de Cortez, lorsqu’ils s’enfonçaient au galop de leurs chevaux, dans des régions ignorées où ils fauchaient les nations comme des blés mûrs; elle que voyaient sur la mer nos fabuleux flibustiers dont les blessures et la mort étaient officiellement cotées à cette bourse sanglante de la guerre? N’est-ce pas elle enfin que poursuivent, de nos jours, les pionniers de la Californie et tous les chercheurs de trésors, depuis les orpailleurs du Mexique et les monney-diggers des Bahama jusqu’aux fouilleurs de ruines de nos campagnes? La mouche magique des traditions pyrénéennes n’a point cessé un seul instant et ne cessera jamais d’attirer ici-bas tout ce qu’il y a de sensualités avides, de vagabondes témérités. Quiconque sent en lui la puissante impulsion des désirs inassouvis la cherche des yeux, la poursuit, comme le bronche , à travers les précipices, s’efforce de la saisir dans quelque piége pour lequel il a épuisé son cerveau, sa sueur et son sang, brûle pour l’atteindre la chaumière de l’absent, brise l’existence de l’abandonné, et périt misérablement au milieu de son triomphe, consumé par l’inguérissable fièvre de la satiété. 

 Et que l’on ne croie pas cette avidité particulière à certains temps ou à certaines races: nous la retrouvons toujours et partout. Si les païens ont la conquête de la toison d’or et du pommier des Hespérides, les hommes du Nord la découverte du sampo , talisman souverain qui procurait toutes les richesses, l’Orient ses anneaux magiques et ses lampes d’Aladin, les chrétiens ont eu la recherche du saint Graal, ce vase divin que le sang du Christ avait rendu fée , et qui assurait à son possesseur l’accomplissement de tous ses désirs. La science elle-même a entendu, dans ses retraites austères, les bourdonnements de la mouche jaune de safran , et elle s’est oubliée, pendant plusieurs siècles, à la recherche du grand œuvre . Aussi loin que la tradition peut remonter enfin, nous trouvons cette soif de la richesse comme une maladie générale, héréditaire; et, c’est à elle qu’il faut attribuer la croyance populaire aux talismans et aux trésors. 

 Je faisais ces réflexions, tout en suivant la route de Mamers au Mans et me dirigeant vers le bourg de Saint-Cosme. Une butte située près de ce bourg et connue dans l’histoire sous le nom de motte d’Ygé, avait été signalée depuis longtemps dans le pays comme renfermant d’immenses richesses. Les Anglais y avaient bâti, au XII e siècle, une forteresse où ils avaient tenu garnison jusqu’au traité de Bretigny. Forcés alors de repartir, ils avaient enfoui, dit-on, dans la colline les trésors dont ils n’osaient se charger et qu’ils espéraient reprendre à la prochaine guerre. Cette tradition avait provoqué à plusieurs reprises des recherches dans la motte d’Ygé, devenue mont Jallu. De nouvelles fouilles annoncées par les journaux en 1844 avaient éveillé ma curiosité, et j’étais parti avec le projet de voir une de ces chasses aux trésors . J’avais heureusement dans le Maine, pour me guider et m’instruire, un ami de nos plus charmants écrivains, esprit choisi, mais nonchalant, qui, afin d’éviter la fatigue de se conquérir un nom, avait pris d’avance ses invalides dans une étude d’avoué. Il y suicidait tout doucement sa belle intelligence, sans autre distraction qu’un commerce de lettres assez suivi avec d’anciens compagnons qui riaient, comme lui, tout haut de la vie et s’en attristaient tout bas. Nous partîmes ensemble pour cette Californie du mont Jallu dont il me fit l’historique en chemin. 

 Le premier indice du dépôt précieux avait été une plaque de cuivre trouvée à la tour de Londres, et sur laquelle se lisaient ces mots: Thesaurus est in monte salutis prope Comum . On en eut sans doute connaissance sous Louis XIII, car le régiment du Maine fut alors employé à fouiller le mont Jallu. En 1755, M. le duc de Chevreuse autorisa de nouvelles recherches aussi infructueuses que les précédentes. Après ces deux échecs, il y eut un long répit. Un parchemin trouvé à Paris en 1825, dans les démolitions d’une vieille église, ramena l’attention sur l’ancienne motte d’Ygé. Il se forma une société par actions qui recommença à bouleverser la fallacieuse montagne et y engloutit son capital. Vers la même époque, les Anglais, qui avaient déjà réclamé au XVIII e siècle le droit d’y faire des perquisitions, renouvelèrent leur demande par l’entremise de M. de Talleyrand, et adressèrent une pétition à la chambre des députés, qui passa à l’ordre du jour. Enfin le père d’une de nos comédiennes les plus connues, M. Fay, subitement éclairé par les révélations d’une femme de chambre somnambule, acheta du propriétaire le droit de recommencer les fouilles. Les indications du sujet magnétisé étaient si précises, que les recherches eurent cette fois un résultat. Après des travaux qui lui coûtèrent une douzaine de mille francs, M. Fay découvrit cinq deniers et trois clous! Plusieurs dames reprirent après lui son entreprise, et, parmi elles, une parente du plus fécond de nos romanciers , qui espérait retrouver au mont Jallu le trésor du père Grandet. Vinrent ensuite le général polonais Milkieski, Mesdames Herpin, Hersant, et une nouvelle compagnie d’actionnaires. C’était cette dernière qui bouleversait en 1844 le mont Jallu. Comme tous les chercheurs précédents, les nouveaux actionnaires avaient à leurs gages un magnétiseur et son sujet , dont les révélations servaient à diriger les fouilles des ouvriers. 

 Nous étions arrivés au bas d’une côte où il fallut descendre de nos montures. Les derniers jours de novembre ont une beauté qui leur est propre; ce n’est plus l’énervante mollesse de l’automne, et ce n’est pas encore la rudesse de l’hiver. Nous jetâmes la bride sur le cou de nos chevaux, et, les laissant aller, nous nous mîmes à gravir la montée en causant. Comme nous arrivions à mi-côte, nous aperçûmes un paysan endormi sur le revers de la douve. La réserve de son attitude et le bon ordre de son costume ne permettaient point d’attribuer ce sommeil à l’ivresse. Il était assis plutôt qu’étendu, la tête un peu renversée et appuyée sur un de ses bras. Son chapeau, rabattu sur les yeux, le mettait à l’abri du soleil. Il tenait de la main droite, en guise de bâton, une petite pelle de taupier. Mon compagnon reconnut le dormeur et s’arrêta. 

 —Vous voyez là, me dit-il en baissant la voix, une des variétés les plus curieuses de nos campagnards. Jean-Marie tient le milieu entre le mire (médecin) et le sorcier; il a des secrets et vend des talismans. On se sert de lui pour guérir certaines maladies, chasser les animaux nuisibles, découvrir les sources. On dit qu’il apprend aux jeunes filles des formules pour attirer les amoureux, et les crédules assurent même qu’il possède l’herbe magique avec laquelle on se transporte partout en désir de femme , c’est-à-dire plus vite que la pensée. Jean-Marie, certain, que le monde vous estime toujours en proportion du pouvoir qu’il vous suppose, n’a garde de les détromper. Aussi est-il consulté par tous nos fermiers, et achète-il, chaque année, quelque lopin de terre avec leur argent. Il se rend aujourd’hui chez des pratiques, car voici près de lui sa trousse à talismans. 

 J’aperçus, en effet, sur les genoux de maître Jean un carnier doublé de cuir, qu’il fouillait sans doute lorsque le sommeil l’avait surpris, et qui était resté entr’ouvert. Nous pûmes faire, du regard, l’inventaire de ce qu’il renfermait. Mon compagnon me montra la baguette de coudrier pour découvrir les sources, des fragments d’aérolithes qui devaient garantir du tonnerre, une noix percée servant de cage à une araignée vivante et destinée à guérir de la fièvre, un couteau de langueyeur portant sur la lame le nom cabalistique de Raphaël . Il m’expliquait comment ce dernier nom, que les paysans du midi faisaient graver sur le soc des charrues afin de rendre les sillons fertiles, avait, dans le Maine, la propriété de guérir les porcs ladres et de les engraisser, lorsque Jean-Marie se réveilla. Bien qu’il parût d’abord surpris de nous voir et même un peu embarrassé, il fit assez bonne contenance et se redressa en nous saluant. C’était un homme encore jeune, dont le visage avait cette expression de jovialité matoise habituelle aux Normands, mais plus rare chez les paysans manceaux. L’avoué lui demanda depuis quand les chrétiens dormaient ainsi au soleil, le long des berges, comme des lézards. 

 —Depuis qu’ils ne trouvent pas de lits de plumes sur la grande route, répliqua le taupier. 

 —Maître Jean oublie que la grande route est la chambre à coucher des vagabonds. 

 —Monsieur l’avoué voit bien, au contraire, que c’est le rendez-vous des honnêtes gens, puisque c’est là que je le rencontre. 

 —Tu es, à ce que je vois, en chemin pour affaires. 

 —Et le bourgeois est à la cueillette des procès? dit Jean-Marie, qui retourna la question, au lieu d’y répondre. 

 —Pourquoi non? reprit gaiement l’avoué; ne connais-tu point le proverbe: 

 Nous allons voir s’il ne se prépare point quelque grabuge du côté de la Motte-Robert; mais toi, bon apôtre, où vas-tu? 

 —A la ferme du gros François. 

 —Vers Saint-Cosme? 

 —A peu près. 

 —Alors nous pouvons faire route ensemble. 

 —Si monsieur l’avoué trouve que je ne lui fais pas affront. 

 Jean-Marie s’était levé et se préparait à nous suivre. Je m’aperçus alors qu’il avait laissé tomber un petit sachet rempli de blé, que je lui rendis. Il le glissa au fond de son carnier, et nous dit que c’était un échantillon de froment pour le gros François. 

 —Ne serait-ce pas plutôt le grain qui sert à composer les mercuriales d’avenir ? demanda l’avoué en le regardant. 

 Le marchand de talismans sourit sans répondre. 

 —Vous saurez que c’est un des mille talents de maître Jean, continua mon compagnon; il excelle à deviner ce que sera le prix du blé en consultant les grains de froment. J’ai été moi-même témoin, par hasard, de la confection d’une de ces mercuriale anticipées. On range, pour cela, sur la pierre du foyer, et devant un grand feu, douze grains de blé choisis par un homme qui a reçu le don , comme maître Jean. Ces grains représentent les douze mois de l’année, en commençant par celui de gauche, qui représente janvier. Lorsque le feu les a échauffés, les grains éclatent et sautent en avant ou en arrière. Dans le premier cas le prix du blé doit infailliblement s’élever, dans le second, il doit descendre. 

 Je fus frappé de ce mode d’augure, où la divination par le feu rappelait clairement l’ancien culte des éléments et dénonçait l’origine celtique. L’avoué, à qui je communiquai mon impression, se retourna vers le taupier. 

 —Vous voyez, maître Jean? dit-il. Votre cérémonie sent le païen, et a dû être inventée par les druides. 

 —Possible, dit tranquillement le paysan, la sapience est le lot des vieux. 

 —Et du malin. Prenez-y garde, maître Jean; c’est, dit-on, un terrible taupier de chrétiens! 

 Jean-Marie haussa les épaule, et, prenant un air de tolérance philosophique: 

 —Bah! dit-il en riant, ce sont les mal rentés en esprit qui lui en veulent d’être trop dégotté  [17]  . Le diable est comme les pauvres gens; chacun aboie après lui pour faire le bon chien. 

 Ce n’était pas la première fois que je remarquais dans nos campagnes l’expression de cette étrange sympathie pour l’ange tombé. Que ce soit facilité d’oubli ou naïveté de miséricorde, le peuple a, de tout temps, montré de la tendance à plaindre le coupable qu’il voit atteint par le châtiment. Il semble qu’à ses yeux la souffrance purifie tout, jusqu’à Satan. 

 Nous marchâmes ainsi assez longtemps agréablement distraits par la causerie du paysan jusqu’au moment où il nous montra, à la gauche du chemin, un amoncellement de terres bouleversées: c’était le mont Jallu. 

 Lorsque nous y arrivâmes, les ouvriers travaillaient aux fouilles sous la direction d’un contre-maître; mais le magnétiseur et son sujet étaient absents. L’ancienne motte d’Ygé avait été découpée par de profondes tranchées, dont les déblais étaient rejetés à droite et à gauche, et percée de puits destinés à l’épuisement des eaux; elle semblait avoir littéralement changé de place. La foi , comme le dit mon compagnon, avait transporté la montagne . Ces tas de terre jaunâtre et stérile, sur lesquels s’agitaient des travailleurs empressés, offraient un singulier spectacle au milieu des champs fertiles et alors déserts, où la nature préparait en silence ses riches moissons. C’était là comme dans la vie: l’homme abandonnait les biens réels pour courir après des songes. 

 Nous interrogeâmes vainement le contre-maître sur la direction des travaux et sur les espérances des nouveaux chercheurs de trésors; soit ignorance, soit discrétion, il ne sut rien nous apprendre. Maître Jean nous conseilla de continuer jusqu’à l’auberge de Saint-Cosme, quartier-général des entrepreneurs, où l’on pourrait, selon toute apparence, nous renseigner plus exactement. Nous nous décidâmes à y aller dîner, et, après avoir pris congé du taupier, qui devait quitter là le grand chemin pour s’engager dans la traverse, nous nous remîmes en selle et nous gagnâmes le bourg au galop. 

 L’arrivée de deux voyageurs bourgeois eût produit dans beaucoup de villages une certaine sensation; mais les habitants de Saint-Cosme étaient blasés sur de pareils événements. Le bruit de nos chevaux n’attira même pas l’aubergiste sur le seuil; il fallut l’appeler. Il vint recevoir la bride de nos montures avec une dignité indifférente. Mon compagnon, qui voulait nous relever dans son opinion, passa à la cuisine, et fit main basse sur tout ce qu’il y avait de présentable dans le garde-manger. L’effet de réaction ne se fit pas attendre. L’hôte, convaincu que des gens qui dînent si bien devaient avoir droit à ses respects, mit le bonnet à la main et nous fit entrer dans un salon où le couvert était mis. Comme les préparatifs culinaires demandaient un peu de temps, il voulut bien, pour adoucir les ennuis de l’attente, nous accorder les agréments de sa conversation. Nous apprîmes par lui que les directeurs des fouilles du mont Jallu devaient arriver dans quelques jours. Il ajouta que, par malheur, il n’y avait point de dames, partant pas de bals, de collations ni de cavalcades. L’aubergiste de St-Cosme ne pouvait perdre le souvenir des fêtes données par les entrepreneuses précédentes, dont il nous parla avec des élans d’admiration et des soupirs de regret. J’en vins à demander quels avaient été les résultats des premières fouilles? Le flot de paroles s’arrêta, et, comme le contre-maître du mont Jallu, notre hôte s’enveloppa dans une prudente discrétion. Je voulus plaisanter les folles espérances des chercheurs d’or; l’aubergiste prit aussitôt l’air d’une vieille prude devant qui on parle d’amour; j’insistai, il rompit l’entretien en prétextant quelques additions à faire au couvert. Je fis remarquer cette singulière réserve à mon compagnon. 

 —Vous la trouverez, me dit-il, chez tous les habitants du pays auxquels vous parlerez des trésors du mont Jallu. Ils connaissent trop bien les avantages d’une pareille croyance pour aider à l’ébranler. Personne ne tourne en ridicule la montagne qui l’enrichit. Ce qui est d’ailleurs une fiction pour les autres et pour eux une vérité. La motte d’Ygé contient réellement un talisman sans prix: c’est cette ombre de trésor qui attire ici les écus des spéculateurs crédules, comme la fameuse montagne d’aimant des Mille et une nuits attirait autrefois les vaisseaux. Tout compte fait, cette colline a déjà rapporté aux gens de Champaissant et de Saint-Cosme plus de deux cent mille francs. Le moyen de traiter légèrement une pareille voisine! 

 —Ses bienfaits sont encore peu apparents, repris je en m’accoudant à la fenêtre, qui était ouverte. Voyez ces ruelles fangeuses, ces maisons lézardées, ces pauvres enfants qui courent nus pieds sur les cailloux du chemin! Je ne connais rien de plus propre à faire mentir les idylles qu’un village de France. Pas d’arbres pour ombrager les seuils, pas une fleur pour égayer les fenêtres, aucun témoignage de cet amour de l’homme pour sa demeure, qui est le premier symptôme du bonheur domestique. Ici, la vie est une halte dans la misère et dans la laideur. 

 —C’est un côté de l’aspect, dit mon compagnon en riant; mais il y en a un autre comme pour toute chose. Vous connaissez le mot de Mme de Staël, qui entendait faire une remarque pleine de justesse: «Oh! que cela est vrai! s’écria-t-elle, cela est vrai..... comme le contraire!» Nos villages français sont inhabitables sans doute, mais en revanche ils sont presque toujours pittoresques. Si la civilisation y perd, le paysage y gagne, et je connais beaucoup d’artistes qui pensent encore que le monde a été fait surtout pour être peint. Otez-en les maisons croulantes, les rues en zig-zag et les enfants en haillons: ils crieront que l’art est perdu! A leur point de vue, cette place de village est une magnifique étude flamande, et ils donneraient tous les cottages de l’Angleterre pour le seul coin de grange où vous voyez ce chaudronnier ambulant. 

 Mon regard se tourna vers l’homme que l’avoué me désignait: il se tenait assis presque sous nos fenêtres, à l’entrée d’un appentis en ruine; ses outils étaient dispersés autour d’un grand bassin qu’il venait de réparer pour l’aubergiste, et il se préparait à dîner d’un morceau de pain noir et d’un oignon. Son costume était pauvre et usé; ses cheveux gris, coupés carrément au-dessus de ses sourcils noirs, descendaient des deux côtés d’un visage bistré auquel ils servaient de cadre. Maigre, agile et visiblement endurci par la pauvreté, le chaudronnier avait, dans toute sa personne, quelque chose d’âpre, de persistant qui appelait et retenait l’attention. Nous allions quitter la fenêtre après avoir observé pendant quelques instants son étrange figure, lorsque, tout à coup, nous le vîmes tressaillir, se relever d’un bond, courir vers une ruelle qui s’ouvrait à quelques pas et s’y élancer. Nous cherchâmes en vain des yeux ce qu’il avait pu apercevoir: la ruelle semblait silencieuse et déserte. Le chaudronnier en atteignit l’extrémité, regarda à droite et à gauche, monta sur le mur d’appui d’un petit jardin pour mieux voir, puis revint, d’un air pensif, s’asseoir sous le hangar où nous l’avions remarqué d’abord. En ce moment, l’aubergiste entra. Nous lui demandâmes quel était cet homme. 

 —Pardine! dit-il, après avoir jeté un regard vers l’appentis, il faudrait le demander au diable! Plusieurs fois j’ai voulu l’interroger; mais, quand on lui parle, c’est comme si on criait dans un puits: rien ne répond. Tout ce que je puis vous dire, c’est qu’on le nomme Claude et plus souvent le Rouleur , parce qu’il court toujours le pays. On est certain de le voir arriver ici toutes les fois qu’on fouille la butte; aussi le regarde-t-on comme un chercheur de trésors . Il paraît même que, l’an dernier, il s’est laissé payer à boire par les gars du Chêne-Vert , et, comme le cidre lui a desserré les dents, il leur a raconté des merveilles. 

 L’avoué et moi nous échangeâmes un coup-d’œil. La même idée nous était venue en même temps: il fallait faire parler Claude à tout prix. Nous sortîmes sous prétexte de visiter nos chevaux, et, après avoir traversé l’écurie, nous nous approchâmes sans affectation du chaudronnier. Plongé dans une sorte de rêverie chagrine, il ne s’aperçut point de notre approche. Mon compagnon le salua avec cette aisance joviale qui est le privilége de certains caractères; le Rouleur ne répondit point tout de suite, et quelques instants se passèrent avant que la question qui avait, comme un vain bruit, frappé son oreille, parût arriver jusqu’à son esprit: il se retourna alors et rendit le salut avec réserve. 

 —Eh bien! les affaires vont-elles, mon brave? demanda l’avoué; y a-t-il beaucoup de chaudrons percés dans le pays? 

 —Monsieur voit qu’il y en a assez pour faire vivre un homme, répondit froidement l’ouvrier. 

 —Parbleu! vous êtes le premier à qui j’entends faire un pareil aveu, reprit mon compagnon; d’habitude, les rouleurs crient toujours misère. 

 Claude garda le silence. 

 Je lui demandai s’il ne trouvait pas bien rude de vivre ainsi, toujours errant par les routes solitaires, subissant tous les caprices du ciel et changeant d’hôte chaque soir. 

 —Quand on n’a personne nulle part, on est chez soi partout, répondit-il. 

 —Ainsi vous voyagez toujours? 

 —Les pauvres gens sont obligés d’aller où il y a la pâture et le soleil. 

 —Mais quand vient la vieillesse ou la maladie? 

 —On fait comme le loup: on se couche dans un coin et on attend! 

 Les réponses de Claude avaient une brièveté pittoresque qui n’était point nouvelle pour moi; j’avais déjà remarqué cette poétique originalité de langage sur nos montagnes, sur nos dunes, dans nos forêts, en interrogeant les pâtres, les gardiens de signaux et les bûcherons. C’est un caractère commun à tous les hommes habitués à vivre dans la solitude, sans autres interlocuteurs qu’eux-mêmes. Il semble qu’alors leurs pensées, comme ces vagues recueillies dans les creux de nos rochers, se condensent lentement en cristaux. Leur parole, selon l’expression des matelots, apprend à naviguer au plus près , et non sans profit; car, si les frottements qui naissent des relations sociales aiguisent l’intelligence et lui arrachent de fréquentes étincelles, ils servent rarement à la rendre plus nette ou plus vigoureuse. Notre improvisation de toutes les heures sème les idées à peine écloses comme ces fleurs stériles que le vent secoue des pommiers, tandis que le silence laisse aux idées du solitaire le temps de s’épanouir sur chaque rameau de l’esprit, d’où elles ne se détachent que parfaites et comme un fruit mûr. 

 Claude semblait être un de ces parleurs discrets qui n’ouvrent la bouche que pour dire quelque chose, et, bien que son langage ne fût point dépourvu d’une certaine prétention sentencieuse, il avait éveillé assez vivement notre intérêt pour nous donner le désir de prolonger la conversation. L’avoué la soutint quelque temps avec sa verve ordinaire; mais le rouleur continua à répondre rigoureusement, sans fournir aucune occasion de la détourner vers le sujet dont nous désirions surtout l’entretenir. L’arrivée d’une voisine qui venait s’acquitter envers Claude et jeter quelques sous dans le chaudron posé près de lui offrit enfin à mon compagnon une transition inattendue. 

 —Si c’est là toute votre recette à Saint-Cosme, dit-il au rouleur , vous serez quelque temps avant de faire fortune, et votre chaudron ne vaut pas celui de la croix de la Barre . 

 Je demandai ce que c’était que cette croix. 

 —Encore une des cassettes du diable! répliqua-t-il; il paraît qu’en creusant sous le sol, au coup de minuit, on trouve une grande bassine pleine de pièces d’or; mais comme elle est attachée à la terre par des racines magiques, personne jusqu’ici n’a pu l’enlever. Le Rouleur doit en avoir entendu parler? 

 Celui-ci fit un signe affirmatif. 

 —C’est, du reste, la vieille histoire qui se raconte partout, continua mon guide. Si l’on en croit la tradition, nos mendiants meurent de faim sur des millions, et maître Claude a, sans doute, trouvé les mêmes croyances dans ses montagnes d’Auvergne. 

 —Je ne suis pas né en Auvergne, dit laconiquement le chaudronnier. 

 —Où donc alors? demandai-je. 

 —Dans le Berri. 

 L’avoué, qui avait longtemps habité cette province, fit un mouvement. 

 —Vous êtes Berrichon! s’écria-t-il; j’aurais dû le deviner à votre accent. Par ma fiou! mon poure home, topez-là; moi aussi, j’sommes quasi Morvandiau. 

 Le Rouleur , qui épluchait son oignon, tressaillit et s’arrêta. 

 —Monsieur parle la lingue ! dit-il en reprenant, sans y penser, la prononciation du pays. 

 — Oui, bin, fiston , répliqua l’avoué en riant. 

 Et, afin d’appuyer son dire, il se mit à chanter sur un air de bourrée, avec les portées de voix et les cadences prolongées des bergères du Morvan: 

 Le Rouleur avait relevé la tête; son front plissé s’épanouit, une lumière sembla passer au fond de ses yeux sombres, et ses lèvres se détendirent. A la fin de l’air, il se leva, comme emporté par les souvenirs qui se réveillaient en lui, et poussa le ioup national qui termine toutes les bourrées. 

 —Vous ne vous saviez pas en pays de connaissance, lui dis-je, enchanté du hasard qui venait de rompre la glace entre nous. 

 —Le diable m’estringole si je l’aurais cru! s’écria-t-il. Et où donc Monsieur avait-il son accoutumance dans le Morvan? 

 —J’ai habité deux années entre Mont-Renillon et Gacogne, reprit l’avoué, dans une de ces fentes de montagnes que vous appelez des serres , tout près l’Huis-André. 

 —Ah! yé! c’est juste où je suis né, interrompit le Rouleur. 

 —Et nous allions passer l’un près de l’autre sans parler des brandes de là-bas, ajouta mon compagnon. 

 —J’en aurais eu grand rancœur , dit Claude. 

 —Alors à table! m’écriai-je; voici l’hôte qui nous prévient que le dîner est servi, et l’on cause toujours mieux entre la fourchette et le verre. 

 Le chaudronnier hésita d’abord: soit embarras, soit défiance, il voulut s’excuser; mais nous refusâmes de l’écouter. 

 —Ah! sang! vous viendrez, s’écria l’avoué; je veux repater et bagouter , comme on dit à l’Huis-André. Marchons, mon vieux, et s’il vous faut de la musique, je vous redirai la romance du seigneur de Saint-Pierre de Moutier à la jolie gardeuse de moutons qui faisait, comme vous, la paquoine : 

 Cette bergerie, chantée comme la précédente, avec l’accent des pâtours du Berri, acheva de mettre en joyeuse humeur le chaudronnier, qui nous suivit enfin en riant et prit place à table entre nous deux. Une fois arrivé là, ce ne fut plus le même homme. Les premiers soupçons dissipés, Claude passa, comme tous ceux qui se sont d’abord tenus sur la réserve, de l’extrême contrainte à l’extrême expansion. Les souvenirs du Morvan et le vin de l’aubergiste aidèrent surtout à cette métamorphose. Ce fut le Sésame, ouvre-toi! devant lequel tombèrent tous les verrous qui avaient auparavant fermé les portes de cet esprit. Là où j’avais seulement espéré un conteur, je trouvai un type aussi intéressant que singulier. Les aveux, d’abord entrecoupés de réticences, se complétèrent insensiblement. A chaque couplet de l’avoué, la bonne humeur du Rouleur semblait se transformer en une confiance attendrie. Enfin nous sûmes toute son histoire. 

 Claude était un pauvre champi , ou enfant trouvé dans les champs. Adopté par un paysan de la montagne, il avait passé ses premières années dans les brandes à garder les brebiailles . Là, accroupi avec les autres petits pâtours , devant un feu de ronces, il avait entendu parler sans cesse de la poule aux œufs d’or qui se cachait dans les traînes avec ses douze poussins et des épargnes enfermées par les fées sous les grandes pierres druidiques. Dès qu’il avait pu comprendre, ces opulentes visions avaient hanté sa pauvreté. Pieds nus et vêtu d’une biaude en lambeaux, il errait dans les friches, insensible à la pluie, au vent, à la froidure; il frappait de sa houlette ferrée les touffes de bruyères, il retournait les pierres moussues, il regardait au jour failli vers les ravines qu’habitaient les fades , espérant toujours qu’un hasard bienfaisant lui apporterait la richesse. 

 Enveloppé dans ce songe d’or, il atteignit le moment où les fils de son maître, devenus assez grands pour garder le troupeau, le forcèrent à chercher fortune ailleurs. Un chaudronnier nomade s’était offert à le recueillir, et Claude avait parcouru avec lui les campagnes, apprenant son métier tellement quellement, et retrouvant partout cette même histoire de trésors cachés, rêve éternel de la misère qui ne veut point désespérer. Ainsi entretenues, ses impressions d’enfance s’étaient fortifiées, agrandies. Lorsque la mort de son second maître le laissa encore une fois seul, il continua sa vie vagabonde et s’enfonça de plus en plus dans les recherches qui l’avaient préoccupé tout enfant. 

 Les explications dans lesquelles Claude entra à la suite de ce récit jetaient un singulier jour sur l’espèce de mission qu’il s’était donnée à lui-même. Le Rouleur n’était point le vulgaire quêteur de trésors que j’avais cru d’abord, mais une sorte d’alchimiste populaire qui, à l’exemple des poursuivants du grand œuvre, avaient soumis la recherche des richesses cachées à un art cabalistique. Je fus singulièrement étonné de la force de cerveau qu’il avait fallu à cet homme ignorant pour systématiser les traditions et en faire un corps de science. Ce travail lui avait coûté vingt ans d’enquête, de réflexions et d’essais. Il y avait mis cette patience passionnée des vrais fidèles, dont le courage, loin de se briser aux obstacles, s’y fortifie et s’y aiguise. Voici rapidement l’idée de sa théorie, née de la comparaison des différentes croyances populaires. 

 Il y avait trois espèces de trésors: ceux qui appartenaient au vilain (c’était le nom que Claude donnait au démon), ceux qui appartenaient à un trépassé, et ceux que gardaient les génies, les fées ou les morts ajournés , c’est-à-dire destinés à une résurrection terrestre. Les premiers comprenaient toutes les richesses enfouies sous la terre et restées cent années sans voir l’ œil du ciel ; les seconds, celles qu’on avait cachées en égorgeant un être vivant et qui étaient gardées par le fantôme de la victime; les troisièmes enfin, celles que des esprits ou des hommes puissants avaient autrefois entassées dans de mystérieuses retraites. La recherche et la conquête de chacun de ces trésors étaient soumises à différentes conditions. Pour ceux que possédait Satan, il fallait un pacte. On se rendait pour cela dans un carrefour hanté, où l’on évoquait Robert au moyen de certaines conjurations. S’il venait à paraître, il fallait lui adresser aussitôt la parole, sous peine d’être emporté par lui. Les conventions du pacte se réglaient ensuite, et on les signait de son sang. 

 Quant aux dépôts précieux que gardaient des fantômes, ils étaient en petit nombre et difficiles à enlever. Tout être vivant qui y touchait devait mourir inévitablement dans l’année. Il fallait, pour s’en emparer, plusieurs précautions et certaines formules destinées à relever l’ombre de sa faction forcée et à lui ouvrir la région des âmes. 

 Restaient les trésors appartenant aux génies, aux fées et aux morts ajournés . Ceux-ci s’ouvraient plus aisément; il suffisait souvent, pour y puiser, d’un hasard, d’une heureuse rencontre, ou d’un caprice des possesseurs. La science des chercheurs de trésors indiquait au reste plusieurs moyens de trouver et d’acquérir les dépôts précieux. Le premier était la magie et l’étude des incantations; malheureusement, cette branche de l’art était depuis longtemps négligée: Claude nous avoua qu’il y avait peu de chose à en attendre. On pouvait encore vaincre les charmes qui nous dérobaient l’argent caché en faisant consentir un prêtre à dire une messe à rebours ; mais tous se refusaient à ce sacrilége. Le plus sûr était donc de mettre à profit ce que l’on appelait, dans certaines provinces, la trève de la nuit de Noël . Une tradition répandue dans la chrétienté avait fait du moment où naquit le Sauveur une sorte de suspension à toutes les lois du monde connu et du monde invisible. Il y avait une halte universelle dans la méchanceté, dans l’impuissance et dans les châtiments. Le cœur de l’univers n’était plus oppressé de son immense angoisse; la création entière poussait un soupir de bonheur. Cette trève de Dieu durait pendant tout l’évangile de la messe de minuit. C’était alors que les menhirs (pierres-fées) allaient boire à la mer et laissaient à découvert leurs trésors, que les vouivres et les dragons déposaient l’escarboucle qui les couronne pour se baigner aux fontaines, que les bons et les mauvais esprits oubliaient l’exercice de leur puissance, que les animaux eux-mêmes, sortant du silence infligé par Dieu depuis la trahison du serpent, recouvraient la parole. Les cavernes les plus secrètes montraient leurs entrées, la mer laissait voir au fond de ses abîmes, les montagnes ouvraient leurs flancs, et la terre, tressaillant d’allégresse, offrait aux hommes tout ce qu’elle renferme, comme un festin de réjouissance. Le chercheur de trésors devait profiter de ce moment pour puiser aux mille sources des richesses cachées; mais il lui fallait, pour cela, outre la connaissance des opulentes cachettes, beaucoup d’audace, de promptitude et d’adresse, car, au premier son de la clochette qui se faisait entendre après l’évangile, la trève expirait; c’était le canon de la messe de minuit qui annonçait la reprise de la grande bataille du monde. Les esprits malfaisants retrouvaient toute leur colère, et malheur à qui se laissait surprendre par eux, car il devenait leur proie jusqu’au jugement. 

 Depuis vingt années, Claude cherchait à profiter de cette trève de Dieu sans avoir pu trouver encore l’occasion favorable; mais cet insuccès n’avait point ébranlé sa foi. A chaque Noël perdue, il ajournait ses espérances jusqu’à la Noël suivante, et attendait patiemment en comptant les jours. Certain d’arriver à une de ces fabuleuses opulences que la pauvreté seule sait rêver, il supportait ses privations avec une sorte de dédain inattentif; sa misère ne lui semblait qu’une attente. C’était la nuit passée dans la cabane du charbonnier par le roi qui va prendre possession d’un trône. 

 Je voyais pour la première fois un de ces hommes qui marchent enveloppés dans leur idée comme dans un nuage: monomanes dignes de pitié ou d’admiration, suivant le but auquel ils tendent, mais toujours faits pour saisir l’âme, parce qu’ils la glorifient. Qu’est-ce, en effet, que leur folie, sinon une victoire de la volonté sur les instincts? S’abandonner au courant des jours en profitant de ce que chaque vague vous apporte, c’est jouer, simplement, sur l’océan humain, le rôle d’une épave; mais choisir sa direction sur cette mer et cingler vers un seul but, c’est imiter le vaisseau qui obéit à une intelligence et surmonte, par elle, tous les efforts des flots. 

 Le chaudronnier nous raconta plusieurs de ses tentatives, dont quelques-unes, suivant lui, avaient failli réussir. Il nous parla de ses projets, de ses espérances. En nous les détaillant, son œil sombre avait des scintillements, ses lèvres souriaient d’une joie anticipée, un frémissement parcourait ses doigts, comme s’ils eussent déjà senti le contact de l’or. 

 —Faut savoir attendre l’occasion, ajouta-t-il en ayant l’air de penser haut; tout à l’heure encore, j’ai eu un signe ... 

 —Quand vous ayez couru vers la ruelle? 

 Il fit un mouvement. 

 —Vous étiez-là, s’écria-t-il. Alors vous savez s’il a pris par la petite sente avant de disparaître? 

 —Qui cela? 

 —Vous n’avez donc rien vu? 

 —Rien que votre empressement à poursuivre un objet invisible. 

 Il se mordit les lèvres et quitta brusquement la table. J’allais lui demander l’explication de ses paroles; l’entrée de l’aubergiste nous interrompit. L’heure que nous avions indiquée pour notre départ était arrivée, et notre hôte venait demander s’il fallait brider les chevaux. Cette apparition acheva de rompre le charme qui nous avait gagné la confiance de Claude, car il en est des cœurs fermés comme des trésors dont il venait de nous raconter l’histoire; pour y lire, il faut le hasard de l’heure et de la rencontre; ouverts un instant, ils se referment bientôt tout à coup et sans retour. Le chaudronnier parut se réveiller: il se leva en nous jetant un regard inquiet comme un homme qui s’aperçoit qu’il a rêvé tout haut. Nous essayâmes de le retenir, mais il nous déclara qu’il s’était déjà trop attardé, et voulait arriver avant la nuit à un hameau qu’il nous désigna. L’avoué, qui devinait mon désir de prolonger l’entretien, prétexta quelques ruines à visiter de ce côté, et, décida que nous prendrions la traverse avec le chaudronnier. Celui-ci ne put faire aucune objection, mais il fut aisé de voir que notre compagnie l’embarrassait. Il revint à sa réserve défiante et reprit le ton bref de notre première entrevue. 

 La route que nous suivions n’était tracée que par de profondes ornières, indiquant la direction des villages qu’elle desservait. Elle traversait tantôt des terres cultivées, tantôt des friches, bordées çà et là par de vieux ormes ou quelques touffes de houx. De temps en temps, nous apercevions, dans les champs, des femmes occupées aux semailles; derrière elles volaient des nuées d’oiseaux cherchant la pâture et que chassait la herse des laboureurs. Ceux-ci s’arrêtaient pour nous voir passer; quelques-uns nous jetaient un souhait de bienvenue, puis nous les voyions reprendre leurs travaux. On n’entendait ni bêlements de troupeaux, ni chants de pâtres, ni bourdonnements d’abeilles, rien enfin de cette rumeur de vie qui, dans les jours d’été, fait bruire la campagne. Cependant ce silence ne ressemblait nullement à la mort; c’était la beauté du calme et du repos après celle du mouvement et du bruit. Nous cédâmes insensiblement, mon compagnon et moi, à l’influence de cette grave sérénité, nos questions au Rouleur devinrent plus rares, et nous avions laissé tomber la conversation, lorsque nous arrivâmes près d’une ferme que l’avoué reconnut pour celle du gros François. Un groupe de paysans armés de bêches et de pioches était arrêté à l’extrémité du petit terrain qui faisait face à l’habitation. Parmi eux s’en trouvait un qui semblait écouter des demandes et des indications. Il tenait à la main une baguette de coudrier à deux branches qu’il présentait aux différentes aires du vent, comme s’il eût voulu reconnaître une direction. 

 —C’est le taupier, m’écriai-je en reconnaissant maître Jean. 

 —Non, pas pour l’heure, répliqua ironiquement Claude; il vient de changer de métier. Ne voyez-vous pas qu’il tient une baguette d’Aaron. 

 —Il va chercher une source? 

 —A moins que nous ne lui fassions peur! dit le chaudronnier. 

 Je lui imposai vivement silence de la main. Maître Jean ne nous avait point aperçus, et nous nous trouvions derrière une haie de buis où il était facile de se cacher. Je me baissai de manière à tout voir sans être vu; mes compagnons en firent autant. 

 Le sourcier prit la baguette par les deux branches de la fourche, et, la tenant devant lui, il s’avança lentement de notre côté. Les paysans suivaient, attentifs à tous ses mouvements. Après avoir fait quelques pas, Jean s’arrêta.—La baguette a-t-elle parlé? demandèrent-ils.—Non, dit le sourcier en continuant sa route, c’est la branche droite qui a tourné dans ma main; les branches n’annoncent que le métal: la droite est pour le fer, la gauche pour l’or. Et comme les paysans surpris regardaient autour d’eux sans rien voir et semblaient douter, il entrouvrit, avec le pied, une touffe d’herbe, et y montra un fer de cheval. Tous se regardèrent émerveillés. 

 —Maître Jean ne néglige rien, me fit observer l’avoué, il a d’avance préparé, la mise en scène et les accessoires. 

 Cependant le sourcier s’était remis en marche, il arriva à quelques pas du lieu où nous nous trouvions cachés, sembla hésiter, puis s’arrêta. Les paysans l’entourèrent avec une attention anxieuse; la baguette de coudrier sembla osciller, se tordit lentement et finit par se tourner vers un tapis de plantes grasses qui veloutaient les alentours d’un buisson d’osier. 

 —Creusez ici, les gas , s’écria Jean en frappant le sol du pied, il y a de l’eau sous mon talon. 

 Les bêches et les pioches se mirent aussitôt à l’œuvre, et nous entendîmes bientôt les travailleurs pousser un cri de joie; l’eau commençait à sourdre dans la tranchée. Nous pensâmes qu’il n’y avait plus d’inconvénient à nous montrer, et nous rejoignîmes le sourcier , auquel j’adressai mes félicitations. En apprenant que nous avions tout vu, il parut d’abord embarrassé; mais il se remit aussitôt, et nous répondit sur le ton demi-plaisant dont j’avais été déjà frappé lors de notre première rencontre. Quant à Claude, il avait tout observé sans rien dire, et continuait à garder un silence railleur. 

 —Voilà un talisman dont vous ne nous aviez point parlé, lui dis-je à demi-voix en montrant la baguette que le sourcier tenait encore. 

 —Il est aisé de cacher un vieux fer dans une touffe d’herbe et de trouver de l’eau où poussent les osiers, répondit le chaudronnier. 

 —Ainsi vous ne croyez pas à la verge de coudrier! repris-je en souriant. 

 Il haussa les épaules. 

 —Quoiqu’on soit un pauvre rouleur , on a pourtant une raison! reprit-il avec dédain. 

 Cependant Jean-Marie avait aperçu Claude, qu’il salua par son nom. Il me sembla même que son ton avait un accent de déférence presque respectueuse, et je me demandai si, pour compléter ces exemples de contradictions, l’exploitateur ironique de tant de superstitions partageait, par hasard, celle de la foule à l’endroit des trésors. 

 Nous continuâmes à suivre la traverse avec nos deux compagnons. Maître Jean avait réclamé les services du chaudronnier ambulant pour quelques réparations indispensables, et il le conduisait à sa closerie, peu éloignée de la motte Ygé, dont nous commençâmes à revoir les sommets écrêtés. 

 Le vent venait de se lever brusquement du côté de l’ouest, chassant devant lui de gros nuages plombés qui s’entassaient au-dessus de nos têtes. Nous étions menacés d’un de ces orages de pluie qui remplacent, dans nos provinces occidentales, les orages neigeux de l’Ecosse. Je connaissais par expérience ces espèces de trombes, nommées dans le pays accats d’eau , et j’avertis mon compagnon, qui, depuis un instant, regardait aussi l’horizon avec inquiétude. Il était douteux que nous pussions éviter tout l’orage; mais, en faisant diligence, nous avions l’espoir de sortir bientôt de la région pluvieuse, qui n’embrasse souvent qu’un espace assez rétréci, et d’en être quittes pour un grain. Nous nous hâtâmes, en conséquence, de repasser la bride sur le cou de nos montures et de nous remettre en selle; par malheur, au moment de partir, le cheval de l’avoué refusa de prendre le galop, et nous nous aperçûmes qu’il boitait du pied droit. Examen fait par maître Jean, il se trouva qu’il était déferré et assez blessé pour ne pouvoir marcher qu’au pas. 

 Pendant que, désappointés par ce contre-temps, nous délibérions sur ce qu’il fallait faire, quelques gouttes de pluie, emportées par la rafale, nous fouettèrent le visage. 

 —Il n’y a plus à songer à se mettre en route, dit le taupier ; faut que ces messieurs viennent à la closerie. 

 —Est-ce bien loin? demandai-je. 

 —Là, tout contre, au bout de la chênaie. 

 Je regardai l’avoué. 

 —Nous ne pouvons choisir, dit-il; allons provisoirement à la closerie. 

 —Alors, sauve qui peut! s’écria Jean, voici l’ accat ! 

 A ces mots, il rentra la tête dans ses épaules, arrondit le dos, cacha ses mains sous ses aisselles et se mit à courir vers la chênaie. Au même instant, toutes les cataractes du ciel semblèrent s’ouvrir. Les gouttes de pluie étaient si larges et si pressées, qu’elles paraissaient se continuer l’une l’autre et formaient un véritable voile liquide dont nous étions enveloppés. L’eau qui tombait sur nous à flots rejaillissait en cascades le long de nos montures. La surprise et le bruit de cette inondation nous avaient étourdis; nous ne commençâmes à nous reconnaître qu’en atteignant le bois de chênes. Là, grâce au feuillage touffu, la pluie, qui frappait obliquement, n’avait pénétré que dans la lisière tournée à l’ouest. Au bout de quelques pas, nous nous trouvâmes presque complétement à l’abri. Maître Jean s’arrêta en se secouant. 

 —Eh bien! en voilà une arrosée ! s’écria-t-il avec un éclat de rire; faut que tous les moulins du bon Dieu aient ouvert leurs écluses du même coup! 

 —Je suis percé jusqu’aux os! dit mon compagnon, à qui ce déluge subit avait donné le frisson. 

 —La closerie est au bout de la futaie, fit observer le taupier , et une flambée de fagots nous aura bientôt séchés. 

 L’avoué demanda s’il ne serait pas plus sage de regagner Mamers par la route de traverse. 

 —Ah! bien oui, dit maître Jean, faudrait qu’il y eût encore une route! mettez-moi un peu la tête à la fenêtre pour voir! 

 Il nous indiquait une percée par laquelle on apercevait la campagne. Tout y était noyé. L’eau coulait à travers les sillons comme dans des canaux, et dégorgeait de toutes parts dans les douves débordées. Les chemins avaient été transformés en lits de torrents. L’inondation emportait les chaumes flétris, les bois épars, les arbustes déracinés, et roulait ses vagues jaunâtres avec mille rumeurs, tandis que la chênaie, ébranlée par le vent, gémissait sourdement dans ses profondeurs. Le retour à Mamers était évidemment impossible; il fallait accepter l’hospitalité du taupier . 

 Nous apercevions déjà sa closerie, placée à mi-côte. La maison, comme l’eût dit Virgile, pendait au flanc du coteau. Elle était précédée d’une petite aire à battre; derrière, s’étendait un jardin de forme irrégulière qu’enfermait une haie de cityse et de sureau. Le tout nous apparaissait au bout de l’avenue de chênes que nous suivions, encadré dans les derniers rameaux, comme la vignette de quelque églogue illustrée par le burin anglais. 

 La briéveté de l’ accat avait été proportionnée à sa violence. Il semblait déjà toucher à sa fin, et quelques lueurs du soleil couchant rayaient l’horizon. Un de ces jets lumineux tomba, tout à coup, sur la closerie, qui, encore baignée des eaux de l’orage, scintillait sous ce rayon inattendu. Je ralentis le pas, malgré moi, pour contempler le charmant aspect qu’offrait la maisonnette rustique à moitié sortie du déluge; mais mon regard, en se promenant du toit rongé de mousse à la vieille touffe d’aubépine qui ombrageait la porte, s’arrêta sur un objet qu’il ne put d’abord bien définir. C’était une forme humaine, immobile et accroupie sur le seuil. Je reconnus enfin une femme dont les cheveux pendaient en désordre, et qui, assise sur la terre, effleurait de ses pieds nus les petites flaques d’eau formées par l’égout des toits. Dès que je pus apercevoir ses traits, je reconnus une de ces pauvres idiotes qui n’ont presque rien conservé de l’espèce humaine. Jean-Marie avait remarqué la direction de mon regard et me dit sans aucune apparence d’embarras. 

 —C’est la sœur Marthe qui m’attend. 

 —Vous osez donc la laisser seule à la garde de la maison? demanda mon compagnon. 

 —Et la maison ne sera jamais mieux gardée, ajouta le taupier ; il n’y a pas comme ces innocentes pour être fidèles au logis. Quand je suis parti, qu’il vente ou qu’il neige, Marthe ne quitte jamais le seuil, et celui qui voudrait le passer sans moi serait étranglé comme une mauvie . Regardez plutôt, voilà qu’elle nous a entendus. 

 L’idiote venait, en effet, de redresser la tête. Elle sembla aspirer le vent de notre côté, et fit entendre une sorte de glapissement. Son front déprimé, ses yeux obliques, son menton en fuite, sa peau boursoufflée et d’un jaune plombé lui donnaient quelque chose de la bête fauve. En nous apercevant, elle se releva d’un bond, comme si elle eût été mue par un ressort, poussa un cri menaçant et avança vers nous les deux poings fermés; mais à la voix du taupier , elle s’apaisa subitement, et courut à sa rencontre en exprimant sa joie par des cris discordants et des gestes désordonnés. Elle tourna plusieurs fois autour de lui avec des gambades, approcha la tête de sa poitrine et de son épaule, comme un chien qui caresse, courut en avant, puis revint, les bras levés en signe d’allégresse. Pendant tous ces mouvements sa figure restait impassible et sauvage. La sensation semblait comme enfouie dans le chaos de ces traits confus; on eût dit le visage d’une statue mutilée dont l’expression avait disparu sous le marteau. 

 Jean-Marie lui adressa quelques mots affectueux, l’écarta doucement du seuil où elle s’était replacée, et nous fit entrer. Il nous invita à nous approcher du foyer, en se hâtant d’y jeter une bourrée de traînes , dans lesquelles le feu courut aussitôt avec des pétillements. A la vue de la flamme, Marthe poussa un grognement de joie, et alla s’accroupir au coin le plus reculé de l’âtre. Incrustée, pour ainsi dire, dans le mur noirci et à demi voilée par le nuage de fumée qui commençait à dérouler ses spirales bleuâtres, cette figure ébauchée avait une apparence presque fantastique. L’avoué s’étonna que maître Jean eût pu s’accoutumer à une pareille compagnie. 

 —C’est tout ce qui me reste de parents, répondit le taupier . Assoltée comme vous la voyez, elle me rappelle encore ceux que j’ai perdus, et le proverbe dit qu’ une veuve trouve toujours assez beau son dernier enfant . Puis, quand on rentre tout seul, sur le soir, et qu’on ne trouve chez soi aucune créature vivante, les quatre murs de la maison vous pèsent comme si vous les portiez. Marthe, du moins, fait que je ne crois pas le monde fini; elle me reconnaît, elle me parle à sa manière. Même de penser qu’elle est mauvaise avec tous les autres, ça me fait lui vouloir plus de bien. Ça n’a pas de raison, mais chacun a ainsi, dans le cœur, sa fantaisie. 

 On eût pu croire que l’idiote comprenait ce qui se disait, car elle s’approcha en rampant sur la pierre du foyer et vint s’asseoir près de son frère, la tête appuyée à ses pieds, comme un animal domestique. Je regardais avec un mélange d’intérêt et de dégoût cet être difforme chez qui, à défaut des clartés de la raison, brillaient encore quelques fugitives lueurs de sentiment. Mon attention fut détournée par le chaudronnier, qui, en attendant qu’on lui remît les ustensiles à réparer, avait voulu établir son atelier portatif dans l’aire. Il rentra pour nous annoncer que le vent avait cessé, mais qu’un épais brouillard couvrait l’horizon. Aux torrents d’eau qui nous avaient submergés quelques instants auparavant, venait de succéder une pluie fine et tiède, qui tombait silencieusement. 

 —Alors, dit le taupier , nous aurons la brouillasse jusqu’à demain matin; faudra le coup de balai du vent de six heures pour tout nettoyer là-haut. 

 —Eh bien! mais en attendant, s’écria l’avoué, qu’allons-nous devenir, nous autres? 

 —Vous resterez sous mon pauvre toit, si ça ne vous fait pas affront, répliqua le taupier . 

 —Il n’y a jamais d’affront à être au sec, maître Jean; seulement, je crains que nous ne soyons pour vous une grande gêne. 

 —J’ai à côté un lit de pèlerin, comme on dit: c’est un peu champêtre pour de grosses gens ; mais, faute de froment, les allouettes font leur nid dans le seigle . 

 En parlant ainsi, il nous ouvrit une porte conduisant dans une petite pièce voisine, dont les murs lézardés disparaissaient sous un rideau de plantes potagères conservées pour graines, et dont les touffes desséchées flottaient çà et là, suspendues à des os de mouton fichés dans la muraille en guise de clous. Une huche à blé, deux barriques défoncées, un banc et un lit complétaient l’ameublement. Comme il n’y avait point à choisir, nous remerciâmes le taupier en déclarant que nous acceptions son hospitalité, et nous sortîmes pour visiter nos chevaux dans le petit hangar qui leur servait d’écurie. Jean-Marie les avait débridés et leur avait déjà apporté une partie de l’herbe coupée pour sa vache. Nous y joignîmes quelques poignées d’orge et deux bottes de paille pour litière; des fagots dressés à l’une des ouvertures de la grange, du côté du vent, les mirent à l’abri. 

 Pendant que nous achevions ces préparatifs de campement, la nuit était venue. L’épais brouillard qui avait tout envahi ne laissait briller aucune étoile, la campagne apparaissait comme un abîme obscur, au milieu duquel des taches plus sombres indiquaient les bois. On n’entendait que le bruit monotone et presque imperceptible de la bruine sur les feuillages. Tout cet ensemble voilé et silencieux avait un caractère de tristesse pour ainsi dire harmonieuse. L’air était plein des âcres parfums qui s’exhalent de la terre humectée et des végétations meurtries par l’orage. Nous restâmes quelque temps appuyés à l’un des piliers de l’appentis, les regards plongés dans ces ténèbres, au fond desquelles on sentait encore la création. Jean-Marie vint enfin nous prévenir que le souper était servi. Le chaudronnier, qui avait terminé son travail, devait nous tenir compagnie, et nous nous mîmes tous à table dans les meilleures dispositions. 

 La vie réglée de notre vieille société nous condamne à courir presque constamment, comme les wagons sur la voie ferrée, et le moindre caprice est un déraillement qui a son danger. Aussi, lorsque le hasard vient nous enlever, un instant, aux ornières de l’habitude, trouvons-nous à cet imprévu toute la saveur de le nouveauté. Tandis que pour le trappeur américain la descente d’une cataracte paraît une simple circonstance de voyage, et la rencontre des Indiens scalpeurs un incident vulgaire, pour nous, voyageurs civilisés, une averse qui nous surprend sans manteau est une aventure, la nuit passée au foyer d’une closerie un roman complet. C’est qu’à vrai dire ce peuple de paysans qui entourent nos villes nous est presqu’aussi inconnu que l’Indien peau-rouge au touriste qui se rend en poste de New-York à Boston. Nous l’avons bien aperçu en passant courbé sur sa faucille ou sur ses sillons; peut-être même nous sommes-nous arrêtés pour esquisser son toit de chaume doré par le soleil couchant; mais quel citadin pénètre dans sa vie intérieure, apprend sa langue, comprend sa philosophie, écoute ses traditions? Nos campagnes ressemblent aux manuscrits d’Herculanum qu’on n’a point encore déroulés. A peine en connaît-on de courts fragments copiés, en passant, par quelques curieux; le poème entier reste à traduire. 

 Je m’étais placé à table près du chercheur de trésors, espérant obtenir de lui de nouvelles confidences; mais il était rentré dans son laconisme comme dans une forteresse inexpugnable. Il fallut se rabattre sur le sourcier , qui avait heureusement gardé sa gaieté communicative, et qui continuait de répondre à toutes mes questions. A la vérité, ces réponses n’étaient pas toujours directes: Jean-Marie était né trop près de la Normandie pour ne pas connaître l’art des phrases qui, comme le Janus antique, ont deux visages contraires; par cela même cependant que la conversation était avec lui une sorte de colin-maillard où l’on cherchait toujours à tâtons la vérité, il en résultait plus d’excitation et de mouvement. 

 Pendant le repas, Marthe vint s’asseoir, par terre, à côté de lui, une main posée sur ses genoux et la tête appuyée à cette main comme un enfant qui dort. Elle l’avertissait de temps en temps par un petit cri plaintif, et Jean lui tendait sa part du souper. En l’observant, il me sembla qu’elle ne mangeait point avec la brutale avidité ordinaire aux idiots, et que sa joie venait moins de la nourriture que de la main qui la lui offrait. Par instants, elle relevait la tête vers son frère, et, à travers l’hébétement de son grand œil bleu, passait je ne sais quelle lueur de tendresse; on surprenait encore, sous ces traits et dans ces mouvements, où le jeu des muscles avait remplacé l’intelligence, un vestige confus des grâces de la femme; le vase détruit et souillé avait conservé quelque imperceptible senteur du parfum évaporé. 

 Jean-Marie nous apprit que l’idiotisme de Marthe ne remontait point à sa naissance. D’esprit lent et faible jusqu’à l’âge de douze ans, elle regagnait par le cœur ce qui lui manquait en intelligence. On n’avait jamais pu l’appliquer à aucun travail, ni lui confier aucune responsabilité; mais, pour Jean-Marie et pour sa mère, qui vivait encore, elle eût gravi les rochers, percé les haies, traversé les rivières. Son attachement ressemblait à celui du chien: il était silencieux, spontané et, pour ainsi dire, involontaire. L’incendie de la maison qu’elle habitait avec sa famille ébranla son faible cerveau; son intelligence baissa de jour en jour, comme l’eau fuyant du vase qu’un choc a fêlé. Les années se succédèrent, et, au lieu de monter, comme les autres enfants de son âge, du crépuscule au plein soleil, elle descendit toujours et s’enfonça de plus en plus dans les ténèbres. Enfin, elle en était arrivée où nous la voyions. Cependant le taupier ne paraissait point avoir renoncé à la guérison. Son ignorance soutenait son espoir. Il nous apprit que Marthe avait parfois des retours, sinon de raison, du moins de souvenir: habituellement muette, elle retrouvait alors le nom de son frère, et l’appelait avec le même accent qu’autrefois; mais des circonstances extrêmes pouvaient seules provoquer ces éclairs de mémoire. 

 Claude, qui avait paru prendre peu d’intérêt à ces explications, continuait à manger sans rien dire. Deux ou trois fois, son œil s’était porté sur l’idiote, et je n’y avais pas même surpris cet intérêt ordinaire du paysan pour ceux que l’on désigne dans nos campagnes sous le nom de saints innocents . Absorbé dans sa distraction méditative, il semblait suivre d’un regard persistant quelque image invisible à tous les yeux. Le souper fini, il se leva le premier et alla sur le seuil examiner le temps. Nous nous étions approchés du foyer, où mon compagnon avait allumé un cigare dont la fumée nous enveloppait déjà de son âcre parfum, lorsque le rouleur revint à nous et se mit à réunir les différentes pièces de son atelier portatif. Je lui demandai s’il allait partir. 

 —Tout à l’heure, répliqua-t-il en apprêtant les bretelles de sa hotte. 

 —Malgré la pluie! reprit l’avoué. 

 Il haussa les épaules en lui indiquant du regard ses mains desséchées auxquelles les injures de l’air avaient donné la teinte du bronze de Florence, et qui semblaient en avoir l’imperméabilité. 

 —Ce cuir-là ne craint rien, dit-il brièvement. 

 —Et où allez-vous? demandai-je. 

 Il nomma un village éloigné de deux lieues. Jean-Marie fit observer qu’il trouverait les routes noyées, il répondit qu’il prendrait par les champs. Le taupier secoua la tête. 

 —C’est un chemin plus commode pour les lièvres que pour un homme chargé, dit-il; si le fils de votre mère avait un peu de sens, il me demanderait deux bottes de paille pour passer ici la nuit. 

 —Le fils de ma mère a son idée, répliqua sèchement Claude, qui achevait ses préparatifs. 

 Le taupier parut ni surpris, ni blessé de cette brusque réponse; il regarda son hôte avec l’espèce de déférence qu’il m’avait paru lui montrer dès l’abord. 

 —Vous êtes votre maître, rouleur , reprit-il tranquillement; mais on ne se sépare point comme ça avant d’avoir bu le coup de soleil . 

 A ces mots, il ouvrit une armoire d’où il tira une bouteille d’eau-de-vie presque pleine, et il en versa dans chaque verre. Nous trinquâmes, en adressant à Claude un souhait d’heureux voyage. Mon compagnon répéta pour lui la prière populaire de saint Bon-Sens , demandant à Dieu de le préserver «des hommes de la cour, des femmes de la ville et des loups des champs.» 

 —Monsieur veut rire, dit Jean-Marie à l’avoué; mais que je devienne Normand, si je n’ai pas cru hier voir un loup tout près de la closerie. Je suis rentré prendre mon fusil, j’ai suivi la bête tout le long de la grande haie, et j’allais lui envoyer mes chevrotines, quand elle a aboyé. 

 —C’était un chien? 

 —D’une espèce que je n’ai jamais vue dans le pays. 

 Une sorte d’interjection étouffée me fit retourner la tête, le rouleur était immobile à quelques pas, un bras passé dans la bretelle de sa hotte et l’autre en avant. 

 —Un chien!..... fauve!.... répéta-t-il avec une sorte d’hésitation. 

 —A oreilles droites, ajouta le taupier . 

 —Le museau effilé? 

 —La queue balayant la terre. 

 —Et vous dites que vous l’avez rencontré hier? 

 —Puisque je l’ai suivi. 

 —Alors vous savez ce qu’il est devenu? 

 —Je l’ai vu se terrer dans la grande butte. 

 Claude baissa la tête sans répondre; mais son bras se dégagea lentement de la bricole, et il alla s’asseoir au foyer d’un air pensif. 

 —Vous ne partez donc plus? lui demandai-je. 

 —Tout à l’heure, répondit-il en s’asseyant sur l’âtre et étendant machinalement ses mains vers la flamme mourante. 

 Jean-Marie fit alors observer que la bruine serait peut-être balayée par le vent de minuit, et le rouleur ne parut pas éloigné de retarder son départ jusqu’à cette heure. Notre hôte voulut remplir une seconde fois les verres; mais nous nous hâtâmes de poser la main sur les nôtres, et, afin d’échapper à de nouvelles instances, nous nous décidâmes à nous retirer. 

 L’humidité de nos vêtements, imparfaitement séchés par la flamme du foyer, commençait d’ailleurs à nous faire éprouver un malaise qui se traduisait par un invincible besoin de sommeil. Heureusement notre lit, qui n’était composé que d’une paillasse et d’une couette de balle, était assez large pour deux. Nous résolûmes de nous y étendre tout habillés, après avoir fraternellement partagé les couvertures vertes qui l’enveloppaient. Au moment de refermer la porte de communication que nous avions laissée ouverte pour profiter de la lumière, je jetai un regard vers le foyer. Jean-Marie et Claude étaient assis en face l’un de l’autre; le premier, bien nourri, bien vêtu et le visage fleuri, vidait son verre à petits coups en fredonnant la ronde des noces ; le second, maigre, déguenillé, le front plissé, avait tout bu d’un trait, et regardait à ses pieds d’un air sombre. Je fis remarquer ce contraste à mon compagnon. 

 —Ne vous en étonnez pas, me dit-il; vous avez là le chasseur de sottises et le chasseur de chimères. Celui-là moissonne dans le champ fécond de la crédulité humaine, celui-ci est à la recherche de cette terre promise où l’on n’arrive jamais. Celui qui chante et qui savoure est le soldat du mensonge, toujours vainqueur et joyeux; celui qui se tait est le pèlerin de l’idéal, toujours haletant et trompé. 

 Bien que chacun de nous se fût roulé dans sa couverture, le froid nous empêcha pendant quelque temps de dormir. J’entendis enfin la respiration de mon compagnon prendre ces intonations sonores et régulières qui annoncent le sommeil, et moi-même je ne tardai pas à l’imiter. Mais une espèce de fièvre avait insensiblement succédé au froid. Les lassitudes douloureuses que j’éprouvais dans tout le corps se traduisirent, comme d’habitude, en un rêve destiné à les justifier. Mon imagination mêla le souvenir de la réalité aux plus folles inventions. Il me sembla que je m’étais égaré dans un pays inconnu, que j’étais recueilli dans une maison dont les hôtes méditaient quelque projet sinistre. J’entendais verrouiller ma porte en dehors; un pan de mur s’ouvrait et laissait passer des ombres qui s’avançaient silencieusement vers moi; je voulais appeler, une main s’appuyait sur mes lèvres; je voulais m’élancer du lit, des bras m’y retenaient enchaîné. Je m’épuisais en efforts désespérés, jusqu’à ce qu’un redoublement d’énergie me fit enfin pousser un cri qui me réveilla. Je me redressai sur mon séant: j’étais seul; mon compagnon continuait à dormir paisiblement, ce n’était donc qu’un rêve! Je poussai un soupir de soulagement. Tout à coup un bruit de pas se fit entendre à la porte. Je prêtai l’oreille..... Quelqu’un était là. J’entendis distinctement la voix du sourcier qui disait: 

 —Ils dorment! 

 Celle du rouleur répondit plus bas: 

 —N’importe. 

 Puis la clé fut tournée, le pêne glissa dans la serrure, et les pas s’éloignèrent. 

 Je me laissai couler à terre, et je me dirigeai à tâtons vers la porte. Ma main rencontra le loquet, qu’elle leva; mais, je ne m’étais pas trompé, nous étions enfermés. Un jet de lumière, filtrant à travers les planches mal jointes, me fit trouver une fissure à laquelle j’appliquai l’œil, et je pus voir tout ce qui se passait dans la pièce voisine. 

 Les deux paysans s’étaient rassis à la même place, le visage éclairé par la flamme. Jean-Marie avait à ses pieds une bourrée déliée dont il brisait les branches en menus brins; la bouteille d’eau-de-vie presque vide était à ses côtés, et il me sembla que son teint s’était allumé de couleurs plus vives. Quant au rouleur , penché en avant, il lui parlait à demi-voix et d’un ton d’expansion persuasive. Je ne saisis d’abord que des mots entrecoupés, mais je pouvais juger de l’importance de la confidence par le redoublement d’attention du sourcier ; enfin, les voix s’élevèrent insensiblement, quelques lambeaux de phrases arrivèrent jusqu’à moi!..... Il s’agissait du chien mystérieux suivi par Jean-Marie, et que le rouleur lui-même avait aperçu deux fois. Je crus comprendre que ce dernier l’avait reconnu pour le chien de terre préposé par les fantômes à la garde des trésors. Le sourcier laissa échapper une exclamation de surprise, mais qui n’exprimait aucun doute. 

 —Par mon baptême! alors notre fortune est faite, s’écria-t-il. 

 —Pour ça, faut pas que les hommes de loi s’en doutent, dit Claude en jetant un regard vers la porte de communication, et voilà pourquoi j’ai mis les bourgeois sous clé. A cette heure, le gibier est à nous, et il n’y a point de part pour le roi. 

 —Partons, Rouleur , dit Jean-Marie, qui s’était levé. 

 —Minute! reprit Claude, il faut d’abord s’entendre. Tu es sûr de reconnaître l’endroit où le chien s’est terré? 

 —C’est à la petite Pierrière ; mais le trésor sera caché? 

 —Je sais la conjuration qui le rendra visible; il ne faudra plus que quelques coups de pioche.... 

 —J’ai notre affaire, dit le sourcier en saisissant un hoyau derrière un tas de bourrées; en route, vieux, mais surtout pas de tours de Normand! 

 —Ne crains rien, répliqua Claude. 

 —Si on trouve le magot, on ne se quittera pas? 

 —Non. 

 —On n’y regardera qu’au retour? 

 —Ce sera toi qui le tireras du trou et qui l’apporteras. 

 —Convenu, dit Jean-Marie, qui jeta le hoyau sur son épaule et fit un pas pour sortir; mais, se ravisant tout à coup: 

 —Un moment! s’écria-t-il, j’avais oublié, moi.... Le premier qui touche au trésor des trépassés doit mourir dans l’année. 

 —Ah! tu sais ça? dit Claude en tressaillant. 

 —Et tu espérais m’y prendre, mauvais brigand! reprit le taupier avec emportement. 

 —Faut que quelqu’un se dévoue, objecta le rouleur d’un accent convaincu. 

 —Que le diable me brûle si c’est moi! s’écria Jean-Marie; ah! tu voulais me faire manger de la mort pour avoir ensuite part à toi seul? Hors d’ici, vagabond, j’aime encore mieux ma peau que ton trésor. 

 Il en est des races comme des individus; le hasard leur donne parfois, dans l’histoire, un rôle subit auquel rien ne semblait les avoir préparés. Des peuples de laboureurs et de bergers deviennent, par rencontre et sans préparation, des armées héroïques, comme le pâtre du village des Grottes devint un Sixte-Quint. De là des contrastes singuliers entre la physionomie historique d’une population et son aspect réel. 

 On est surtout frappé de cette observation quand on traverse la Vendée. En touchant cette terre qui dévora cinq armées républicaines, le voyageur s’attend à trouver une race ardente et batailleuse, labourant le fusil en bandoulière, à la manière des Américains de l’ouest; à sa grande surprise, il ne voit qu’une population lente, calme, silencieuse, qui semble, comme les attelages de ses bœufs gigantesques, sommeiller dans sa force et n’aspirer qu’au repos. 

 Cette physionomie est particulièrement celle des anciens Poitevins, aujourd’hui compris dans le département de la Vendée. Si, vers la plaine, des allures plus vives, une gaieté plus avisée, vous rappellent la finesse matoise de l’Anjou, partout ailleurs vous retrouvez le peuple soumis dont la force est surtout dans sa patience. Il fallut des croyances blessées, l’horreur de l’exil militaire créé par la conscription, le respect voué à leurs nobles et à leurs prêtres, pour entraîner les Vendéens dans cette insurrection qui coûta à la France près de trois cent mille combattants. Leur élan fut terrible comme celui de tous les hommes paisibles violemment arrachés au repos. Ils y apportèrent l’énergie des ardeurs qui se ménagent et des volontés habituellement contenues. 

 Au reste, si le caractère des populations de la Vendée ne diffère que par des nuances, il en est tout autrement du pays lui-même. Rien de plus varié que ses productions, de plus opposé que ses paysages. Sur le rivage occidental, tout est aride et menaçant; mais remontez au nord, et vous ne trouverez plus que métairies cachées dans la verdure, que clochers pointant dans les feuilles, et chemins creux serpentant sous les coudriers. Là, tous les champs sont enclos de haies vives; au-dessus desquelles s’élèvent des arbres émondés dont les troncs hérissés de branches présentent l’aspect d’un taillis suspendu dans les airs. Les frênes, les ormes, les chênes, les érables mêlent leurs rameaux, et forment un immense rideau de verdure que bordent les touffes jaunâtres du châtaignier sauvage et les blanches étoiles du cerisier. Si, de loin en loin, le bocage s’ouvre pour laisser voir quelques clairières, ce ne sont que des landes couvertes d’ajoncs fleuris ou de bruyères roses. Gagnez la plaine au contraire, et, sur-le-champ, tout feuillage disparaît. En juillet, vous croiriez voir la Beauce avec ses océans de blés qui ondulent et ses villages terreux cuits par le soleil; mais en septembre, après les moissons coupées, c’est une Arabie pétrée, et vous n’apercevrez plus, jusqu’à l’horizon, qu’une immense étendue de grois , terrains livides parsemés de calcaires blanchâtres que l’on prendrait pour des ossements. Cependant ne vous découragez pas de cette aridité, continuez vers le sud, et, en atteignant le Marais, vous verrez encore l’aspect changer. La terre n’y est plus qu’un accident, une œuvre artificielle. La contrée tout entière semble une Venise champêtre, où les moissons ont l’air de mûrir sur pilotis, et les troupeaux de brouter des prairies flottantes. Nous parlons ici du Marais mouillé ; quant à la partie connue sous le nom de Petit-Poitou , dont le Flamand Humfroy Bradléi commença le desséchement sous Henri IV, c’est une miniature de la Hollande, avec ses mille canaux d’écoulement, ses booths et ses contre-booths  [20]  . 

 Je ne connaissais le Marais vendéen que par quelques lignes des Mémoires de Mme de Larochejaquelein, lorsque l’occasion de le visiter me fut offerte. Il s’agissait de s’entendre avec le fils d’un des cabaniers du Petit-Poitou  [21]  pour l’exploitation d’un étang nouvellement desséché où l’on désirait l’établir. J’écrivis à Guillaume Blaisot pour lui donner rendez-vous à Marans, et, comme je désirais voir les bords de l’Autise et de la Sèvre niortaise, je me rendis directement à Maillezais, d’où je comptais descendre, par eau, vers le lieu désigné à Guillaume dans ma lettre. 

 J’étais debout sur le seuil de l’auberge, attendant que l’on eût pu me procurer un bateau, lorsque je vis arriver un voyageur, qu’à son petit chapeau de toile et à sa jambe de bois, je reconnus sur-le-champ pour Nivôse Bérard, surnommé Fait-Tout . 

 Bérard était un de ces industriels équivoques, vivant de métiers sans noms et généralement connus dans nos campagnes sous le nom de coureurs de bois . Notre première rencontre avait eu lieu environ huit jours auparavant dans des circonstances qui méritent d’être racontées. 

 Je venais de visiter le bassin de ce grand lac qui couvrit autrefois une partie des cantons des Essarts, de Châtonnay, de Sainte-Hermine et de la Châtaigneraye. En côtoyant la rive gauche de la Mère , petite rivière qui traverse la forêt de Vouvant, j’avais atteint la large brèche par où les eaux semblent s’être subitement déchargées dans l’Océan, et à laquelle la tradition a conservé le nom de Déluge . Je m’étais arrêté là, saisi par la sauvage grandeur du paysage. De tous côtés se dressaient des rocs bouleversés, les uns revêtus d’une mousse veloutée, les autres presque cachés sous un manteau de ronces et de chèvrefeuilles. Ici l’eau roulait, en bouillonnant, à travers les schistes verdâtres que brillantait la mica; là, retenue comme dans un cercle magique par des touffes d’aulnes, elle formait des réservoirs sombres que l’on eût crus destinés à quelque divinité mystérieuse. Tel était le silence de ce désert qu’on y entendait la chute d’une feuille desséchée et le froissement de la branche sur laquelle se posait l’oiseau. Par instants seulement, une brise s’engageait dans l’étroite coulée, et tout résonnait comme un orgue. Alors commençaient ces dialogues du feuillage et du vent, du glaïeul et des eaux, qui remplissaient la solitude de chœurs ineffables. 

 Je m’étais longtemps oublié au milieu des rochers et des bois, écoutant les mélodies de la création entrecoupées par de sublimes silences, et je venais de m’arracher avec effort à cette fascination, lorsqu’en tournant un des fourrés appelés gîtes , je me trouvai tout à coup à l’entrée d’un étroit placis . Il était dessiné par des roches tachetées de lichens jaunâtres; quelques ajoncs sans fleurs et des houx rabougris perçaient çà et là le sol de leur verdure métallique. Au milieu de cette espèce de carrefour se tenait un homme revêtu d’un costume de cuir fauve qui l’enveloppait tout entier, et ne permettait de voir que ses yeux. Devant lui, sur un brasier ardent, bouillait une chaudière dont la vapeur eût suffi pour révéler le contenu, alors même que la terre n’eût point été imbibée de lait fraîchement répandu. L’homme tournait sur lui-même, en regardant à ses pieds avec une attention inquiète. Bientôt je le vis se baisser, saisir une couleuvre, attirée par le parfum du lait, et la jeter dans la chaudière. A ses sifflements furieux, les touffes d’herbe commencèrent à s’agiter vers le pied des rochers, et plusieurs reptiles accoururent. L’homme au vêtement fauve leur écrasait la tête sous son talon, et les plongeait dans un petit tonneau fermé par une soupape. Pendant une de ces évolutions, il tourna la tête de mon côté et m’aperçut. 

 —Au large! me cria-t-il d’une voix qui retentissait étrangement sous son masque de cuir, ne voyez vous pas que ce sont des vipères? 

 Je reculai d’un bond, et j’allai me placer à trente pas sur une petite éminence complétement dépouillée, d’où je pouvais suivre les mouvements de ce singulier chasseur. Il recommença à plusieurs reprises ce que je l’avais vu faire, et finit par répandre à terre tout le lait de la chaudière. Enfin, sûr de ne pouvoir attirer aucune nouvelle proie, il cloua la soupape du baril, qu’il suspendit à son épaule par une courroie, prit la bassine, et gagna le pied de la butte où je m’étais réfugié. Ce fut là seulement qu’il se dépouilla de son surtout de cuir. 

 J’aperçus alors un vieillard à physionomie joviale dont le costume complexe laissait le jugement indécis. Tandis que la forme de sa veste brune aurait pu le faire prendre pour un paysan vendéen, sa jambe de bois et ses cheveux blancs coupés en brosse, contrairement à l’usage, lui donnaient l’apparence d’un soldat, et son chapeau de toile goudronnée rejeté en arrière, celle d’un matelot. Voyant la forte position que j’avais prise pour échapper aux vipères, il se mit à rire: 

 —Il paraît que Monsieur n’aime pas la vermine à venin , dit-il en meilleur français que celui du pays; à vrai dire, il est plus sûr de piper des merles, et ceci n’est pas un gibier pour des bourgeois. 

 Je lui demandai ce qu’il voulait en faire. 

 —Monsieur ne sait donc pas? reprit-il; c’est pour les apothicaires; ça entre dans le remède royal . 

 —La thériaque! on en fabrique encore? demandai-je. 

 —Bien petitement! dit le chasseur de vipères; autrefois cette vermine-là me valait un champ d’escourgeon, mais maintenant c’est à peine si j’en vends de quoi m’entretenir de pipes. 

 —Vous faites donc ce métier depuis longtemps? 

 —Depuis l’an VI de l’ une et indivisible , répliqua-t-il, pas bien longtemps après avoir perdu mon moule de guêtre à Aboukir. Ah! c’était le bon temps pour nous autres! (je ne dis pas par rapport aux venins , qui s’étaient mieux vendus sous l’ancien régime, quand le remède royal guérissait toutes les maladies); mais par compensation il y avait eu tant de morts, que les vivants étaient partout à l’aise. Celui qui voulait un gîte pouvait pousser la première porte qu’il voyait fermée; la moitié des maisons avaient leurs maîtres en paradis. Puis, de s’être acharné si longtemps à la chasse des hommes, ça avait fait profiter le gibier; on prenait les perdrix à la main et les lièvres à coups de bâton! moi, qui vous parle, j’en ai apporté jusqu’à douze, d’une fois, au marché. A cette heure, si vous tuez seulement un loriot sans papier, on vous traite de braconnier, et vous payez l’amende. Il n’y a plus ni liberté ni profit pour les malheureux; allez à droite, allez à gauche, vous trouvez que tout est à quelqu’un. Il y a trop de gens autour du blé qui mûrit, voyez-vous; faudrait un peu de canon pour faire de la place et desserrer les coudes. 

 Tout cela ne fut point dit d’une haleine, mais à plusieurs fois et souvent interrompu par mes questions. Le chasseur de vipères et moi nous nous dirigions vers Fontenay. Naturellement très communicatif et d’ailleurs excité par l’évidente bonne volonté de son auditeur, mon compagnon m’eut bientôt mis au courant de son histoire. J’appris qu’il s’appelait Nivôse Bérard, mais que la variété de ses industries lui avait valu le surnom de Fait-Tout . Il avait été élevé à l’hospice des Sables-d’Olonnes, d’où il était parti à seize ans pour s’embarquer, comme mousse, sur les escadres de la République. Revenu en Vendée après la pacification, il y avait commencé la vie errante qu’il menait depuis. Autant que j’en pus juger à cette première entrevue, Fait-Tout avait contracté, dans sa courte carrière maritime, certaines habitudes d’esprit fort, démenties par les plus étranges crédulités. La philosophie du gaillard d’avant lui avait ôté ses croyances en lui laissant toutes ses superstitions; il doutait de Dieu, mais non des fades , et, s’il riait de l’enfer, il ne parlait point sans inquiétude des fantômes. Elevé sur les limites de deux mondes, celui de la négation et celui de la foi, il n’avait pris de chacun que les préjugés. 

 En le retrouvant à Maillezais, je me souvins que, lors de notre rencontre, il m’avait parlé d’une prochaine excursion dans le Marais-mouillé. Il m’expliqua comment il y était principalement attiré par la pêche des sangsues qui avait avantageusement remplacé la chasse aux vipères. Lui-même cherchait une place dans quelque bateau pour descendre vers Marans; enchanté du hasard qui me permettait de faire une ample connaissance avec mon bohémien, j’offris de le prendre dans celui qu’on venait de m’amener. 

 A peine sorti de Maillezais, nous nous trouvâmes en plein Marais-mouillé. Je ne pouvais me lasser de promener les yeux sur cet étrange spectacle. Aussi loin que la vue pouvait s’étendre, l’eau paraissait l’objet principal et comme la base du paysage. Çà et là, on voyait des îlots entourés de verdure, c’étaient les mottées . On distinguait les plus grandes à la culture du chanvre et du lin, les plus petites, à celle des frênes et des saules. Ceux-ci, rangés par plates-bandes, comme les légumes de nos jardins, poussaient, les pieds dans l’eau, avec une vigueur furieuse; chaque tronc semblait porter un taillis. De temps en temps, notre barque longeait quelques-unes de ces-forêts de pavas  [22]  connues sous le nom de roselières , et dont le produit surpasse celui de la terre la plus féconde. Aux tiges de roseaux se balançaient les nids de tire-arraches dont les cris rauques retentissaient de toutes parts. Des milliers de canards domestiques couvraient le Marais. Notre quille effleurait par instants des prairies flottantes de nénuphars. Sur les plus hauts atterrissements s’élevaient des huttes construites comme les ajoupas des sauvages, avec des fascines de roseaux liées par des harts d’osier. Au milieu même de cette espèce de ruche sans cheminée, on voyait briller la flamme du foyer dont la fumée s’échappait par tous les pores de la hutte et l’enveloppait d’un limbe nuageux. C’est là que vivent les huttiers , descendants de ces Colliberts que les vieux chroniqueurs nous représentent comme des idolâtres, adorateurs de la pluie et exerçant leurs brigandages jusque sur les eaux dormantes. Ils cultivent les fèves de marais sur les mottées , nourrissent quelques vaches et élèvent des nuées de canards qu’ils vont vendre, avec le produit de leur pêche, à Maillezais ou à Marans. Mais leur véritable domaine est le Marais-mouillé lui-même. C’est là qu’ils tendent les milliers d’engins dont les canaux sont embarrassés jusqu’à ne pouvoir dégorger leurs eaux. La pêche la plus abondante est celle des anguilles à ventre jaune, appelées pibeaux . Le huttier , toujours dans les marais, ne revient guère chez lui que pour dormir. Quand les inondations d’automne envahissent la hutte, il y fait entrer son bateau, et celui-ci devient l’habitation de la famille entière. 

 La réputation des huttiers n’est guère meilleure que celle des Colliberts , leurs ancêtres. Les habitants de la plaine les accusent d’avoir une idée confuse du respect que l’on doit à la propriété; mais, à en juger par Fait-Tout , il me sembla que la plaine, sur ce point, ne le cédait guère au Marais. Chaque fois que mon compagnon à jambe de bois apercevait une corde attachée à quelque tronc de saule, il la tirait à lui, amenait une fascine qu’il secouait dans la barque et d’où tombaient des sangsues. Je lui objectai que cette pêche était un larcin fait à ceux qui avaient posé les fascines; mais il haussa les épaules en riant. 

 —Bah! bah! dit-il, le renard dont on prend la peau ne fait que vous rendre le prix de vos poules! Ce qu’on vole à un huttier est toujours une restitution. Quand je courais les booths avec une balle de mercier, les femmes m’ont gouriné (volé) assez de lacets ferrés et de cents d’épingles; ils ont beau faire le signe de la croix, voyez-vous, ce sont de vrais catholiques de Mouchamp  [23]  . 

 Jusqu’alors, nous n’avions fait qu’apercevoir en passant les cases de roseaux. J’étais singulièrement curieux de les voir a l’intérieur, et je fis aborder la barque près d’une hutte dont la construction, à en croire l’apparence, devait remonter au commencement du siècle. Le limon dont on s’était servi pour mastiquer les fascines du toit avait fini par le transformer en une sorte de terrasse verdoyante. La joubarbe y fleurissait, et un jeune saule épanouissait vers la cîme ses pousses argentées. La porte était une brèche de forme irrégulière, haute seulement de quatre pieds. Au milieu de la hutte se dressaient deux poteaux réunis par une traverse: c’était le foyer. La fumée, privée d’issue, avait tout recouvert d’une sorte de vitrification noire et brillante. Au fond de la case, trois vaches ruminaient, couchées sur une litière de pavas , et devant leur ratelier pendait une branche de coux-laurier destinée à les préserver des dartres  [24]  . 

 Tout l’ameublement se bornait à quelques vases de terre grossiers, à un escabeau et à une claie recouverte d’un matelas de mousse. Sur ce lit était étendue une femme malade de la fièvre de consomption que donne l’atmosphère des marais. Elle était seule et grelottait sous une couverture verte. L’une des vaches avançait par instants la tête, fixait un grand œil vague sur le pâle visage de la malade, et l’enveloppait de la vapeur de sa puissante haleine. Fait-Tout s’approcha du lit: 

 —Eh bien! maraichaine , dit-il, la maladie nous a donc fauché les jambes? Nous ne pouvons plus aller trequegner  [25]  sur les mottées , et le pauvre homme doit peiner pour deux? 

 La malade rouvrit les yeux, nous regarda l’un après l’autre, mais ne répondit pas. 

 —Le maître du logis est sans doute aux filets? demanda de nouveau mon compagnon. 

 —Il est allé chercher le prêtre, répliqua la femme très bas. 

 Je m’approchai à mon tour pour demander s’il ne ramènerait pas un médecin. La maraichaine secoua la tête. 

 —Il n’y a que faire de guérisseurs, dit-elle d’une voix brève, mon moment est venu ! 

 —Laissez donc! c’est ce qu’on dit à chaque mauvais mal, fit observer Nivôse Bérard; mais l’espérance, ma bonne amie, c’est comme la poulette de rivière, ça ne va au fond que pour revenir sur l’eau. 

 Elle le regarda d’un air fiévreux. 

 —J’ai eu un avertissement! murmura-t-elle; j’ai vu la niole (nacelle) blanche ! 

 Ce mot produisit une impression visible sur Fait-Tout , et sur le maraîchain , qui nous accompagnait. 

 —L’avez-vous bien reconnue? demanda celui-ci. 

 —Oui, oui, reprit la malade d’un accent entrecoupé, il y a de ça trois jours; mes pieds pouvaient encore marcher. Je revenais de couper des fraîches pour la rougette , quand là-bas, près des trois mottées , j’ai vu sortir du petit contre-brooth , la niole d’angoisse recouverte de son drap mortuaire. Le tousseux jaune  [26]  était à l’arrière. Quand il a passé, j’ai entendu son râle; un mauvais souffle est arrivé jusqu’à moi, et je suis tombée. L’homme m’a trouvée à terre, il m’a portée à la hutte, d’où je ne sortirai plus que dans ma bière. 

 Mes deux compagnons se regardaient sans répondre; j’essayai de persuader la maraichaine qu’elle avait été trompée par quelque illusion de mirage ou par les visions de la fièvre; mais, retombée sur son traversin de mousse, elle ne paraissait plus m’entendre. Nous retournâmes à la barque et nous nous remîmes en route. 

 J’appris alors de Fait-Tout qu’il en était de la niole blanche , dans le Marais, comme du char de la mort dans le reste de la France; quiconque l’avait aperçue devait mourir dans l’année. Je retrouvais sous cette forme particulière une croyance acceptée par tous les peuples et dans tous les temps. Depuis le génie en deuil de Brutus jusqu’au petit spectre rouge des Tuileries, il y avait toujours eu partout des fantômes d’avertissement , témoignage d’une bonté suprême qui ne voulait livrer l’homme à la mort que bien préparé. 

 A en juger par la manière dont il avait reçu les confidence de la maraichaine, Fait-Tout partageait les croyances communes; mais, lorsque je voulus l’interroger, il se tint sur la réserve. Il savait les gens de la ville peu crédules et craignait évidemment mes railleries; tout ce que je tentai pour lui donner confiance fut inutile; mon philosophe de grands chemins semblait éprouver quelque honte à montrer son scepticisme en défaut. Ne pouvant rien obtenir de ce côté, je voulus au moins le questionner sur le pays et sur les gens que j’allais voir. Au nom du cabanier Jérôme Blaisot, dont le fils m’avait été recommandé, il releva la tête. 

 —Jérôme Blaisot, répéta-t-il; eh bien! ce n’est pas d’hier que je le connais, celui-là. Quand je suis arrivé dans le pays, il était sixtain  [27]  devers les marais de Vix. 

 Je demandai quelle était sa réputation. 

 —Dame! c’est pas un grand guerrier, répondit Fait-Tout en riant; il a vu dans sa jeunesse les commissaires et les municipaux envoyer tant de monde à la guillotine, qu’à cette heure il tremble devant le garde champêtre. Aussi a-t-on coutume de dire que si le père Jérôme rencontrait le baudet de saint Juire, il le saluerait par respect pour l’autorité  [28]  . 

 —Et comment tient-il sa cabane? 

 —En meilleur état que toutes celles du Petit-Poitou , grâce à la Loubette , qui est la plus fière fille du Marais. 

 —Mais n’a-t-il pas également un fils? 

 —Faites excuse, le grand Guillaume. 

 —C’est lui surtout que je veux voir. 

 Bérard ouvrit la bouche pour me répondre, puis parut se raviser et s’arrêta. Je lui demandai si le grand Guillaume n’était pas un vaillant travailleur. 

 —Faudrait donc qu’il ne fût pas frère de la Loubette , me répondit-il. 

 —Et vous pensez que je le trouverai à la cabane? 

 —Personne ne peut dire qui va ou qui vient. 

 Il y avait dans le ton de Fait-Tout une subite réserve que je remarquai, mais à laquelle je ne m’arrêtai pas. 

 L’originalité du paysage que nous traversions me donnait d’ailleurs de continuelles distractions. Perdus parfois dans un dédale de frênes, de saules ou de roseaux, et n’entendant autour de nous que les cris des oiseaux aquatiques, nous pouvions nous croire sur un de ces affluents des grands fleuves américains où n’a jamais flotté que le canot d’écorce du sauvage; d’autres fois une percée, qui se faisait subitement, nous laissait voir des prairies, des cultures et des villages. Nous passions devant des criques pleines de barques, puis tout disparaissait derrière une touffe d’arbres, et nous commencions à côtoyer quelques levées ombreuses que suivaient de longues files de doublons conduits par un muletier dont la voix nous arrivait, par instants, accompagnée du bruit des sonnettes, et répétant un vieux noël. J’écoutais avec un ravissement involontaire cette rustique pastorale où de vrais bergers du Poitou faisaient parler les bergers de la Judée, m’associais à leur crédule joie devant l’enfant qui venait finir les guerres , je suivais pas à pas cette scène villageoise, où rien n’était oublié, ni le don fait par Guillot, ni le pauvre luminaire de saint Joseph éclairant l’intérieur de la crèche, jusqu’à ce dernier couplet, prière naïve que le chanteur répétait tête nue: 

 La nuit était close lorsque nous arrivâmes à Marans. Je me fis conduire à l’auberge que j’avais désignée à Blaisot, où je devais le trouver; mais, quand je m’informai près de l’hôtelier, j’appris qu’il n’était venu personne. Ma lettre était pourtant partie de Fontenay depuis plusieurs jours, et avait certainement été reçue. Je ne pus cacher mon étonnement. 

 —C’est bien Jérôme que Monsieur attendait? demanda l’aubergiste. 

 —Eh non! c’est son fils Guillaume! répliqua vivement Fait-Tout . 

 —Le grand Guillaume? dit l’hôtelier, qui me regarda d’un air étrange. 

 —Connaissez-vous donc quelque raison qui ait pu l’empêcher de venir? demandai-je. 

 —On ne sait pas les affaires des autres, répondit-il avec hésitation; mais c’est demain marché, et il viendra certainement quelqu’un de chez Blaisot. 

 Ceci me donna de l’espérance. Averti par ma lettre que j’arrivais le soir, Guillaume avait pu remettre notre entrevue au jour où ses propres affaires l’appelaient à Marans. Je fus seulement frappé de l’espèce d’embarras avec lequel on me parlait du jeune cabanier. Après sa réponse, l’aubergiste avait tourné sur ses talons comme pour éviter une nouvelle question, et Fait-Tout , lui-même, s’était éclipsé. Je remis au lendemain l’éclaircissement de ce mystère. 

 Marans est aujourd’hui le port d’embarquement de tous les produits de la Vendée; aussi fus-je réveillé, dès le matin, par le bruit et le mouvement du marché. La ville se remplissait de huttiers apportant leur pêche et leur chasse, de cabaniers qui venaient vendre leur laine ou leur chanvre. Je voyais passer de lourds chariots attelés de douze bœufs conduisant aux bateaux les blés de la plaine et les bois de frêne connus sous le nom de Cosses de Marans . J’attendais toujours le grand Guillaume; mais le temps s’écoulait sans que personne parût. Je me décidai enfin à prendre des informations dans les cabarets des faubourgs où avaient coutume de s’arrêter les gens du Petit-Poitou ; toutes mes recherches furent inutiles. Dans la dernière auberge, je trouvai Fait-Tout entouré de mariniers et dans l’exercice d’une de ses mille industries. Il traçait sur l’avant-bras d’un jeune paysan un de ces tatouages indélébiles gravés avec une pointe d’acier et colorés par la poudre à canon. L’ancien marin m’appela pour me faire admirer son œuvre, alors presque achevée. 

 Celle-ci appartenait évidemment à l’école chinoise, non pour la finesse du trait, mais par le laisser-aller de la forme et la naïveté de la perspective. On voyait d’abord une sorte de parallélogramme au pointillé, représentant un autel, au-dessus duquel voletait quelque chose qu’on me dit être deux colombes. A droite se dessinait une croix nimbée; à gauche, une fleur de lis; au-dessous, une tête de mort avec les os en sautoir. Nivôse Bérard me fit admirer chacune de ces illustrations . 

 —Monsieur voit que tout y est, dit-il; le Fier-Gas n’aurait rien de mieux, fût-il vrai roi de France. 

 —On peut exiger du bon quand on paie un écu blanc! fit observer, avec une certaine emphase, celui que l’on appelait le Fier-Gas . 

 —Aussi t’ai-je donné le grand jeu, répliqua l’ancien marin, l’autel d’amour, la religion, la fleur royale et la mort ! Qu’est-ce que tu veux de plus? Dans tout le pays, vous ne serez que deux à les avoir, toi et Sauvage, le Bien-Nommé . 

 —Alors je suis déjà seul, reprit le Fier-Gas , vu qu’à cette heure le Bien-Nommé est sous l’eau. 

 —Qu’est-ce que tu dis là, s’écria Tout-Fait stupéfait. 

 —On n’a pas eu son corps, dit le paysan, mais on a trouvé sa niole chavirée, et, depuis, Sauvage n’a plus reparu. 

 —Comment-donc la chose est-elle arrivée? 

 —Personne ne peut savoir; seulement, il y en a qui disent que le Bien-Nommé aura rencontré la dame de l’ étier (étang). 

 —Celle qui revient sous forme de fantôme? 

 —Et qui noue sa chevelure aux nioles pour les attirer au fond. 

 Quelques-uns des assistants secouèrent la tête, comme s’ils doutaient; mais aucun ne combattit la supposition du Fier-Gas . L’un d’eux seulement fit observer que, depuis quelque temps, il y avait un mauvais sort sur les familles du Petit-Poitou . Ces derniers mots semblèrent rappeler à Fait-Tout mon désappointement de la veille; il me demanda si j’avais enfin vu quelqu’un de chez le cabanier. Je lui racontai mes recherches inutiles, et plusieurs des paysans qui se trouvaient là m’affirmèrent qu’aucun des Blaisot n’avait paru à Marans. Il ne me restait plus d’autre ressource que de me rendre moi-même dans cette partie desséchée du Marais qu’on nomme le Petit-Poitou ; mais, privé du compagnon sur lequel j’avais compté et ne connaissant point le pays, j’éprouvais un véritable embarras. Fait-Tout me proposa spontanément de louer un char-à-bancs dans lequel il me conduirait au desséchement. J’acceptai sans balancer; il me demanda une heure pour finir, et je retournai dîner à mon auberge, où je lui donnai rendez-vous. 

 Je m’aperçus, lorsqu’il arriva, que le peintre ordinaire du Fier-Gas avait trop multiplié les toasts à la glorification de son chef-d’œuvre. Il m’amenait ce qu’il avait trouvé de plus confortable. C’était une petite charrette peinte que traversaient deux planches en guise de bancs. J’y montai sans observation, et nous prîmes le chemin de Chaillé. 

 Jusqu’alors je n’avais vu que le Marais-mouillé, dès que nous eûmes atteint le booth de Vix, le Marais-desséché commença à se dérouler sous nos yeux. Il occupe tout l’espace compris entre l’Autise et le canal de Fontenelle, remontant jusqu’à la Ceinture des Hollandais, un peu au-dessous de la route qui conduit de Fontenay à Luçon. Commencés, comme nous l’avons dit, par le gentilhomme brabançon, Humfroy Bradléi, ces desséchements furent multipliés par de riches seigneurs, par les Bénédictins et par les Templiers. Des digues défendent les terres contre les eaux, qui sont recueillies dans des contre-booths et conduites vers la mer. De loin en loin, des espèces d’étangs soigneusement enclos reçoivent le trop plein des eaux pendant l’hiver, et deviennent, en été, des réserves pour l’irrigation des prairies. Chaque champ est de plus entouré d’une douve profonde ombragée de frênes et communiquant avec les contre booths . C’est de ce vaste système circulatoire que dépendent la fertilité et l’existence même des marais desséchés. Les propriétaires se réunissent annuellement pour nommer un maître des digues, qui veille aux travaux d’art, un syndic chargé de faire exécuter les délibérations, et un caissier archiviste préposé à la comptabilité et à la garde des titres. 

 Le sol des desséchements est une glaise bleuâtre, appelée bri , que recouvre une couche limoneuse tellement féconde, que l’usage des engrais est inconnu dans tout le Marais. La mer a autrefois recouvert ces terrains, comme le prouvent les quilles de vaisseaux enfouies dans les champs et les montagnes d’huîtres hautes de quarante-cinq pieds, qui se dressent aux environs de Saint-Michel-en-l’Herm. 

 Nous étions à la fin du mois de septembre; le soleil couchant illuminait le chaume des sillons, qui, déjà entremêlé d’une herbe courte et verte, s’étendait à droite et à gauche, comme un tapis rayé. Les nuages, chassés par une brise d’est, projetaient à chaque instant, de grandes ombres sur ces espaces lumineux, tandis qu’un brouillard transparent, et pour ainsi dire tamisé, estompait l’horizon. Le desséchement entier était partagé en larges compartiments dont l’eau et le feuillage dessinaient les contours. Çà et là, des laboureurs fendaient péniblement le bri des guérets, au moyen d’une lourde charrue sans avant-train. Les friches étaient couvertes d’innombrables troupeaux de chevaux, de bœufs et de moutons. Fait-Tout m’assura que la plupart de ces troupeaux n’avaient jamais eu d’autre toit que le ciel. Quand les hivers étaient rigoureux et que l’herbe disparaissait, on leur apportait du fourrage à la friche. Mon œil cherchait, parmi ces chevaux galopant librement au milieu des roseaux, le coursier de Mazeppa, «farouche comme le daim des forêts et ayant la vitesse de la pensée;» mais leurs formes lourdes et leur sauvagerie pacifique s’opposaient à toute poétique illusion. 

 Nous étions arrivés à une chaussée, du haut de laquelle mon compagnon me montra la cabane de Blaisot, bâtie au bord d’un grand canal; de l’autre côté s’élevait celle du Fier-Gas . Le chasseur de vipères avait promis de passer à cette dernière pour avertir que le jeune homme serait retenu à Marans jusqu’au lendemain. 

 —Je vois justement quelqu’un, ajouta-t-il, qui, pendant ce temps-là, vous conduira chez Jérôme. 

 Il m’indiquait une friche où j’aperçus un vieillard et un enfant gardant un troupeau de moutons. 

 Le premier était debout, les épaules couvertes d’une peau de mouton et les deux mains appuyées sur un bâton recourbé. Son regard avait l’expression vague que donne l’habitude de la solitude et des grands espaces; sur ses traits se réflétait un calme intérieur qui leur communiquait une sorte d’épanouissement. Devant lui broutait une brebis tellement gigantesque, qu’on eût pu la prendre pour une de ces petites vaches noires perdues dans les landes de la Bretagne. 

 —C’est une flandrine , me dit Fait-Tout : on ne peut en avoir plus de quatre ou cinq dans une cabane, à cause de la dépense; mais chacune fournit autant de lait que trois chèvres et plus de laine que trois moutons. C’est la brebis du vieux Jacques, vu que le grand berger a toujours, de droit, la première bête du troupeau. 

 Le vieillard, qui avait entendu la fin de l’explication, sourit. 

 —Oui, c’est la Bien-Gagnée , dit-il, et elle ressemble au roi de France, elle ne peut jamais mourir, car, si on la perd, la plus belle la remplace. 

 —Celle-ci est bien la même que j’ai vue à mon dernier tour, fit observer Bérard. 

 Le vieux berger abaissa sur la brebis un regard d’affectueuse sollicitude. 

 —Si Dieu le veut, j’espère bien que tu la retrouveras encore à ton prochain voyage, reprit-il; je tiens à la flandrine , vu qu’elle ne ressemble point aux autres brebiailles ; celle-ci sait écouter et comprendre. 

 Depuis que Jacques parlait, la Bien-Gagnée avait, en effet, relevé la tête; et penchait l’oreille comme si elle eût écouté. 

 —Veille! veille! dit à demi-voix le vieillard. 

 A l’instant même, la flandrine bondit de côté, s’élança vers des moutons qui broutaient au penchant du canal, au risque de tomber, et les força à rejoindre le gros du troupeau. 

 —Comment ayez-vous pu la dresser ainsi à vous obéir? demandai-je tout surpris. 

 Le grand berger remua la tête d’un air pensif. 

 —Les ouailles ne demandent qu’à être averties, dit-il: il y a en elles quelque chose du bon Dieu; mais nous le leur-ôtons en voulant les conduire à notre caprice. On oublie toujours, voyez-vous, que le troupeau n’a pas été fait pour le berger, et que c’est le berger qui doit se faire au troupeau. 

 —Ainsi, pour apprivoiser la flandrine , vous avez surtout étudié son instinct? 

 —Et cet instinct lui fait voir des choses que les chrétiens ne voient pas, reprit Jacques avec une sorte de ferveur; elle a le don , comme tous les animaux qui se rappellent le paradis terrestre. Aussi, n’ayez souci que la flandrine soit gaie quand il doit arriver un malheur à la cabane; elle sent venir le mauvais sort. 

 —Alors il n’y a rien à craindre pour aujourd’hui, dit Fait-Tout en riant, car la bête a bon appétit, et Monsieur peut aller chez les Blaisot. Seulement comme il faut que je le quitte ici, vous lui donnerez bien le petit berger pour le conduire. 

 Jacques appela l’enfant, qui prit la place de Bérard et conduisit le char-à-bancs devant la porte de la cabane. 

 Un paysan, que je jugeai être Jérôme, accourut au bruit; en m’apercevant, il s’arrêta court, tira vivement son chapeau et se mit à appeler Loubette . Je sautai à terre et je voulus entrer en explication; mais il ne m’écoutait pas et continuait à crier toujours plus fort, jusqu’à ce que la jeune fille parût sur le seuil. 

 Au premier coup-d’œil, je ne fus frappé que de sa laideur. Elle avait la haute taille et la corpulence boursoufflée ordinaire aux habitants du Marais. Ses traits, engorgés par la lymphe, ressemblaient à ceux d’une statue ébauchée dans le tuffeau. Il fallait un long examen pour distinguer, au fond de l’œil à demi-voilé par d’épaisses paupières, une étincelle d’énergie et d’intelligence, comme une étoile pointant dans le brouillard. Ma vue parut la surprendre plutôt que l’effrayer, et elle m’invita à entrer. Alors même que Fait-Tout ne m’eût point averti, j’aurais aisément deviné que la fille était le vrai chef de la famille. Je lui expliquai, en peu de mots, le but de ma visite. Quand je nommai Guillaume, le vieux cabanier laissa échapper une exclamation, mais Loubette lui imposa silence du regard. 

 —Ainsi c’était de Monsieur la lettre qu’on a apportée avant-hier? dit-elle. 

 —Vous l’avez reçue? demandai-je. 

 —Faites excuse, reprit Loubette un peu embarrassée, l’homme de la poste l’a remportée. 

 —Pourquoi cela? 

 —Parce que celui dont le nom était sur l’adresse ne se trouvait point au Petit-Poitou . 

 —Que dites-vous! Guillaume?.... 

 —C’est aussi vrai qu’il n’y a que trois personnes dans la Trinité! interrompit Jérôme. 

 —Mais vous savez au moins où je pourrai le trouver? 

 —Nous ne savons rien! reprit le cabanier avec précipitation; ceux qui ont dit le contraire l’ont fait par mauvaiseté. Le grand Guillaume est parti de sa seule volonté; nous n’y sommes pour rien; j’en jurerai par la Vierge et par tous les grands saints! 

 —Allons, ne reniez pas votre fils parce qu’il n’a pu rester près de nous, interrompit la jeune fille avec une fermeté calme; vous voyez bien que Monsieur ne le demandait que pour son bien. 

 Je ne pouvais encore comprendre ni la cause du départ de Guillaume, ni l’effroi de son père. Je regardai Loubette , d’un air interrogateur, mais elle prévint de nouvelles questions en m’offrant de me rafraîchir. J’acceptai surtout par curiosité. 

 Jérôme était allé tirer un pot de cidre qu’il plaça devant moi. La réflexion l’avait un peu enhardi; il revint de lui-même au motif de ma visite. Au nom de maître Le Normand, le notaire qui m’avait recommandé Guillaume, la jeune fille s’approcha et voulut avoir de ses nouvelles. Mes explications achevèrent de dissiper toute défiance; le cabanier mit la nappe, et je vis que l’on s’apprêtait à servir le souper. 

 J’avais une trop longue expérience des habitudes de nos campagnes pour opposer aucune objection à ces dispositions hospitalières. Je savais qu’en les acceptant, je ne faisais qu’user de mon droit d’étranger, et qu’une sérieuse inquiétude pouvait seule justifier l’espèce d’embarras que j’avais cru remarquer dans l’accueil de mes hôtes. J’espérais d’ailleurs que, s’il fallait définitivement renoncer au fils du cabanier, celui-ci pourrait me désigner quelque autre maraîchain capable de diriger l’exploitation de l’étang desséché. 

 Pendant ces pourparlers et ces préparatifs, la nuit était venue; mais je m’en étais à peine aperçu: mes yeux, progressivement accoutumés à l’obscurité, continuaient à distinguer les objets dans la pénombre de la cabane. Le feu de pavas , fréquemment ravivé par Loubette , n’y jetait pourtant que des clartés intermittentes qui dansaient le long des solives enfumées et se reflétaient au mur sous mille formes bizarres. Les ténèbres avaient exercé leur influence ordinaire. Nous gardions tous trois le silence, moi sur le banc où j’étais assis, les bras croisés, Jérôme devant la cruche de cidre qu’il vidait à petits coups, Loubette , près du foyer, dont elle contemplait pensivement les lueurs vacillantes. On n’entendait que le grésillement des roseaux et le murmure monotone de l’eau bouillonnant sur l’immense trépied. Par instant, un souffle de vent nocturne, chargé de rumeurs incertaines, arrivait des friches, entrait par mille crevasses invisibles, semblait traverser la cabane et se perdait au loin comme un soupir. 

 Tout le monde a pu remarquer ces espèces d’influences mélancoliques dont les âmes se trouvent subitement atteintes. Soit action des objets extérieurs, soit dispositions communes et mystérieuses de l’être intérieur, il est des heures où je ne sais quelle contagion de tristesse nous gagne, comme si nous la respirions dans l’air. Quelque chose de semblable agissait sans doute alors sur la Loubette , sur son père et sur moi, car nous demeurions tous trois à la même place, toujours immobiles et silencieux. La flamme continuait à lutter contre l’humidité des roseaux qui se tordaient en gémissant; bientôt elle s’abattit tout à fait, rampa le long des tiges à demi vertes, puis s’évanouit, et l’on eût pu croire le feu éteint sans la frêle spirale de fumée blanchâtre qui continuait à s’élever. Loubette , avertie par la disparition de la lueur qui avait jusqu’alors éclairé l’âtre, repoussa les roseaux vers le centre du brasier, et dit à demi-voix, comme si elle se parlait à elle-même. 

 —Les pavas pleurent, c’est mauvais signe pour les absents. 

 —Et ce n’est pas meilleur signe pour les présents, reprit le cabanier, qui me sembla assombri plutôt qu’animé par le cidre; Dieu seul pourrait dire ce qu’il nous garde à tous. 

 La jeune paysanne soupira. 

 —Monsieur apportait le bonheur de Guillaume, dit-elle presque bas: une fois établi là-bas dans un défrichement, il aurait oublié ce qu’il n’est pas bon qu’il se rappelle; il aurait pris une femme, et Dieu lui aurait donné des enfants pour ses vieux jours, tandis que maintenant.... 

 Elle s’arrêta; Jérôme frappa la table avec la cruche qu’il tenait à la main. 

 —Non, non, s’écria-t-il, la chance tournera toujours à sa perte; il n’y a point de bonheur pour celui qui a été bercé sur les genoux d’une morte. 

 —Je demandai au cabanier ce qu’il voulait dire. 

 —Ce que j’ai vu? reprit-il d’un accent qui révélait à la fois une certaine exaltation et une réminiscence de terreur; demandez à tous les gens de Vix, ils vous diront l’histoire de la berceuse. 

 —C’était donc au temps où vous étiez sixtain , repris-je. 

 —Oui, répliqua Jérôme; je venais de me marier; mais la grande guerre, voyez-vous, ça ne forme pas les jeunes filles à l’économie; à force de misère, on s’habitue à ne prendre souci de rien. Aussi la Sillette (que Dieu apaise son âme!) avait les mains croisées plus souvent qu’à l’ouvrage, et notre fiot Guillaume demandait longtemps avant d’avoir sa suffisance . J’avais beau lui dire que les enfants qu’on laisse crier la nuit éveillent les vieux parents dans le cimetière, elle s’enfonçait sous la couverture pour ne pas entendre. La vieille Calotte , qui couchait à l’étable, s’était offerte pour prendre le petiot ; mais Sillette avait refusé par mauvaise gloire. Aussi Guillaume dépérissait que c’était pitié. Une nuit, dans mon somme, il me parut que j’entendais son râle. Je me redressai à moitié endormi. Le bruit continuait; mais c’était le ronflement du rouet. J’avançai la tête pour voir au bout de la cabane, et alors, que Dieu ait pitié de nous! je vis, dans le clair des étoiles, la mère-grand, morte depuis sept années, qui filait en berçant le fiot sur ses genoux. 

 Le cabanier s’arrêta, épouvanté du souvenir qu’il venait d’évoquer; la Loubette fit un mouvement; je demandai à Jérôme s’il avait bien reconnu la berceuse. 

 —C’était elle! c’était elle! reprit-il plus bas; ses cheveux blancs pendaient hors de sa coiffe, son tablier avait le coin relevé, comme quand elle se mettait au travail; la vieille femme avait entendu de dessous la terre les cris de son petit-fils. 

 —Mais l’avez-vous revue? demandai-je. 

 —Revue! dit le cabanier, j’aurais donc voulu ma perte? Non, non; les enfants de douze ans savent que celui qui regarde deux fois un défunt n’a qu’à commander son drap mortuaire. J’ai entendu seulement le rouet jusqu’à ce que Guillaume soit devenu bien portant et fort. 

 —Et vous pensez que cela doit lui porter malheur? 

 —Celui qu’a touché un trépassé garde toujours un mauvais don, car il reste en lui quelque chose de la mort. Les troupeaux qu’il soigne tombent malades, le blé qu’il sème ne gaiffe  [29]  jamais, et les gens qu’il aime tournent leurs cœurs d’un autre côté. Nous l’avons trop bien vu par Guillaume le Triste-Gas ! Qui sait où son mauvais sort l’a conduit à cette heure, et s’il n’y a pas en route pour nous quelque nouvelle de malheur? 

 En ce moment, un cri d’oiseau perçant, mais isolé, se fit entendre au dehors. Le cabanier et sa fille redressèrent la tête en même temps, le premier tout surpris, la seconde avec une exclamation de saisissement. 

 —As-tu entendu? s’écria Jérôme; on dirait un tire-arrache ? 

 Un second cri, puis un troisième retentirent dans la nuit. 

 —C’est bien l’oiseau de rivière, reprit le cabanier; par le Dieu tout-puissant! je ne l’avais jamais entendu chanter si tard. 

 —Quelque niole en passant l’aura effrayé, dit la Loubette , dont la voix me parut trembler; mais si c’est l’heure où les oiseaux dorment, c’est celle où les chrétiens soupent, et la table est servie. 

 Elle avait allumé une clarté qu’elle posa sur la nappe en me montrant mon couvert. Je pris place vis-à-vis du cabanier, et il se mit à faire les honneurs de son souper avec plus d’entrain que je ne lui en aurais supposé. Une fois enhardi, Jérôme ne manquait ni de conversation ni de bonne humeur. 

 C’était le type complet, quoique un peu exagéré, du maraîchain méridional. Mélangé de crédulité, d’égoïsme et de timidité, il avait besoin d’une complète confiance pour être lui-même. Au moindre soupçon, toute liberté d’esprit disparaissait, une circonspection peureuse reprenait le dessus, et l’on retrouvait le Prusias campagnard, toujours tremblant de se brouiller avec la république . 

 Je me sentis d’autant plus à l’aise pour l’étudier, que dès le commencement du souper la Loubette avait disparu.  A la vue du gendarme qui venait de paraître sur le seuil, Jérôme devint très pâle, le verre qu'il allait porter à ses lèvres resta à moitié chemin, le brigadier nous salua avec la politesse joviale ordinaire à ses pareils. 

 —Bon appétit, dit-il, et ne vous dérangez point pour moi; il paraît que la santé se soutient, père Jérôme? 

 —La... la santé! bégaya le cabanier, tenant toujours son verre à la même hauteur. 

 —J'ai voulu faire une petite visite en passant, reprit le gendarme, qui appuyait ironiquement sur les mots; mais où est donc la Loubette ? 

 —Est-ce qu'elle n'est pas là? dit le cabanier, qui regarda autour de lui. 

 —Vous le savez bien, vieux finot, reprit le brigadier, et vous allez m'avouer tout de suite où elle est. 

 —Je vais...... je vais la chercher, dit Jérôme, qui fit un mouvement vers la porte. 

 Mais le gendarme lui barra le passage. 

 —Minute! s'écria-t-il, on ne sort pas, mon brave. 

 —On ne sort pas! répéta le cabanier de plus en plus effrayé; cependant pour avertir Loubette . 

 —Justement nous ne voulons pas qu'on puisse l'avertir, répliqua le brigadier en clignant de l'œil, et c'est pourquoi j'ai laissé un homme à l'extérieur. Voyons, père Blaisot, il n'y a plus à faire le malin avec nous; on sait que votre fils est ici. 

 —Guillaume! s'écria le cabanier avec un saisissement de surprise trop naturel pour être joué. 

 —Et nous venons l'arrêter comme réfractaire, ajouta le gendarme. Croyez-moi, l'ami, engagez-le à se rendre. 

 Jérôme jura par tous les saints du haut et du bas Poitou qu'il ignorait le retour de son fils, et qu'il n'était pour rien dans sa résistance à l'arrêt du sort qui l'appelait sous les drapeaux; mais le brigadier connaissait évidemment son homme, et, persuadé que Jérôme cachait le réfractaire, il voulut l'effrayer. 

 —Pas de farces, dit-il en hérissant sa moustache; on sait que vous êtes tous des blancs dans le pays; aucun de vous n'ouvrirait la bouche pour mettre l'autorité sur la piste d'un réfractaire; vous n'avez pas même l'air de vous douter de la chose; mais on connaît les couleurs, mon cher, et les ennemis de l'ordre n'ont qu'à se bien tenir. 

 Blaisot voulut protester de sa soumission au gouvernement de juillet. 

 —Faites donc pas le câlin, reprit l'agent de la force publique d'un ton presque menaçant; on vous connaît, peut-être! Est-ce que vous-même vous n'avez pas refusé de rejoindre dans le temps? Si on était méchant garçon, on pourrait le dire assez haut pour être entendu de Fontenay, et alors gare l'amende, la prison et le reste! 

 —Le reste! murmura le cabanier, qui se rappelait avoir vu fusiller les réfractaires et ceux qui leur donnaient asile pendant la guerre de la Vendée. 

 —Quoi qu'il arrive, continua le gendarme, je vous aurai averti; il ne faudra vous en prendre qu'à vous-même, si le procureur du roi se fâche et si les garnisaires vous mangent. 

 A ce mot de garnisaires, Blaisot devint encore plus pâle. 

 Ceux qui ont vécu dans le pays où a fleuri ce système odieux de la République et de l'Empire peuvent seuls comprendre tout ce qu'un pareil mot renferme. Pour nos paysans, recevoir les garnisaires, c'était souffrir le sort de pays conquis. Livrés à des soudards dont la mission était surtout de se rendre insupportables, il fallait subir à la fois la ruine et l'insulte, car ces loups officiels, en dévorant leur proie, ne manquaient jamais de la railler d'être si maigre. L'idée de se trouver exposé à une telle épreuve épouvanta Blaisot. Aux émotions de sa poltronnerie vinrent se joindre les inquiétudes de son avarice; il vit ses épargnes englouties et sa cabane au pillage. 

 —Sainte Vierge! ne parlez pas de garnisaires, Monsieur Durand, s'écria-t-il enjoignant les mains; aussi vrai que j'ai été baptisé, Guillaume n'est pas venu au pays. Ah! Jésus! ce n'est pas moi qui voudrais le cacher pour attirer le malheur sur mon pauvre toit. Non, non, mon saint patron est témoin que je ne l'ai point encouragé à faire le conscrit de buissons. Je savais trop bien que j'en souffrirais. Puisque la mauvaise chance lui était tombée, il fallait se soumettre; je le lui ai dit, Monsieur Durand, mais vous savez: le Triste-Gars avait le cœur arrêté dans le pays, et, quoique la fille soit maintenant à un autre, il y pense toujours pour sa damnation. 

 —Voilà justement pourquoi il revient, fit observer Durand; nos renseignements sont précis; hier on l'a reconnu près de Vallembreuse, ainsi il doit être au Petit-Poitou ou dans les environs. Du reste, on va fouiller la case, et quand il serait sous la pierre du foyer, où vous mettiez autrefois vos fusils, faudra qu'on le trouve, mille dieux! ou j'y perdrai mon nom. 

 Il allait sans doute donner suite à sa menace, mais nous entendîmes au dehors la voix de la Loubette mêlée à celle des gendarmes; presqu'aussitôt l'un d'eux entra, tenant par la main la jeune fille, qui se plaignait très haut. 

 —C'est-il la loi maintenant, s'écria-t-elle, qu'on arrête les gens quand ils rentrent tranquillement chez eux? Votre uniforme vous rend bien effrontés, mes gas! 

 —Ah! ah! c'est la cabanière, dit le brigadier; et d'où viens-tu comme ça, ma vieille? 

 —D'un endroit où on ne tutoie pas les filles qui ne vous connaissent pas! répondit-elle avec une hardiesse provocante. 

 —Bah! j'ai donc bien changé depuis mon dernier voyage? demanda le gendarme. 

 —Possible, dit la Loubette , je n'ai pas gardé votre signalement. 

 —Alors tu ne sais pas qui je suis? 

 —Je vois que vous n'êtes pas des gens polis, toujours, répliqua la jeune fille aigrement. 

 Il était évident que cette exagération de mauvaise humeur avait surtout pour but de cacher son trouble et de gagner du temps; le brigadier parut le comprendre: 

 —Prenons donc des mitaines à quatre pouces, dit-il ironiquement; mademoiselle Loubette pourrait-elle nous faire l'honneur de nous dire d'où elle vient dans ce moment? 

 —C'est bien malaisé à savoir, dit la paysanne du même ton bourru, j'étais allée porter la pitance au grand berger. 

 —Elle ne venait pas du côté où nous avons vu le troupeau, dit le gendarme qui était entré avec elle. 

 —Il y a donc à cette heure un chemin commandé? reprit la Loubette , toujours aussi maussade. 

 —On ne prend pas le plus long pour son plaisir, objecta Durand. 

 —Mais on le prend pour son devoir, répliqua la paysanne, et j'avais oublié quelque chose près du grand canal. 

 —Quoi donc? 

 —Vous le voyez bien. 

 Elle avait tiré de dessous son tablier une petite faucille qu'elle jeta derrière la porte, sur un tas d'herbe fraîchement coupée. Durand et son compagnon se regardèrent: les réponses de la jeune fille étaient si vraisemblables et faites d'un tel accent, que tous deux se trouvaient évidemment embarrassés; mais le brigadier n'était pas homme à se payer de pareils subterfuges. 

 —Ma foi, dit-il après un instant de silence, je vois que vous êtes une fine mouche et qu'il n'y a pas moyen de vous prendre au gluau; vaut mieux alors tout vous dire franchement. Voilà l'histoire, ma fille: le grand Guillaume est pincé! 

 —Vrai! s'écria la Loubette . 

 —On l'a rencontré en route, nous avons été avertis; il n'y a plus moyen de nous échapper. 

 La paysanne joignit les mains. 

 —Pauvre gas ! dit-elle; hélas! fallait finir comme ça; c'est un crève-cœur que j'attendais! mais puisqu'il est arrêté, Monsieur Durand, on ne m'empêchera pas de le voir; c'est-il à Chaillé que vous l'avez emmené? 

 Les deux gendarmes échangèrent encore un regard: en prenant au mot le brigadier, la jeune fille l'avait complétement dérouté. Ainsi battu pour la seconde fois dans ses propres embuscades, il se décida à attaquer de front. 

 —Au diable! dit-il, vous seriez capable d'en revendre à tous les juges d'instruction du département; mais c'est assez de charades comme ça, ma chère: je vous répète que le grand Guillaume est au Petit-Poitou , que nous le cherchons et que vous venez de lui parler. 

 —Ainsi tout ce que vous avez dit était des menteries! s'écria la paysanne. 

 —On vous demande où vous avez laissé Guillaume, interrompit le brigadier. 

 Mais Loubette paraissait indignée. 

 —Voilà qui est glorieux! dit-elle; tromper une pauvre fille, pour qu'elle soit dommageable à son propre frère! 

 —Tonnerre! vous ne voulez donc pas répondre? dit Durand impatienté. 

 —Non! répliqua la cabanière avec énergie; puisque vous me tendez des piéges, je n'ouvrirai plus la bouche; on me hacherait menu comme balle d'avoine plutôt que de me faire dire un mot. 

 —Nous perdons notre temps avec ces chouans-là, s'écria Durand, le père est un sournois et la fille une dessallée  [1]  ; vite, deux hommes ici pour garder la case, pendant que tu viendras avec moi battre l'estrade vers le grand canal. 

 Il avait regagné la porte; je le suivis. La nuit était étoilée; mais de grands nuages passaient par instants et amenaient des alternatives d'ombre et de lumière. Lorsque nous sortîmes, tout était plongé dans l'obscurité. Le brigadier appela deux hommes qui veillaient en dehors et commença à leur donner ses instructions à voix basse, mais il ne tarda pas à s'interrompre; la brise venait d'apporter jusqu'à nous un bruit que je ne reconnus point d'abord. 

 —On dirait une niole qui passe sur le grand canal, fit observer un des gendarmes. 

 Tout le monde prêta l'oreille. Le clapotement des eaux refoulées par la petite barque devenait moins confus. Dans ce moment, son conducteur se mit à fredonner la chanson du retour des noces . Quoique la voix me parût avinée, je la reconnus; c'était celle de Nivôse Bérard. Les vers de la mélancolique ballade nous arrivaient si nettement, que le coureur de bois était évidemment près d'aborder. Son chant continuait avec la même expression d'insouciance, lorsqu'il s'éteignit tout-à-coup. Il y eut un silence de quelques secondes, puis nous entendîmes un cri sourd, un bruit de pas précipités, et Fait-Tout vint tomber au milieu de nous chancelant et hors d'haleine. 

 —C'est la jambe de bois! s'écria le brigadier surpris; comment diable se trouve-t-il ici à cette heure? D'où viens-tu, vagabond, et que t'est-il arrivé? 

 Nivôse voulut répondre, mais l'ivresse et la peur enchaînaient sa langue: à demi renversé sur le banc placé près du seuil de la cabane, il tendait les mains vers le massif de saules du grand canal, en bégayant des mots entrecoupés. 

 —Comprenez-vous ce qu'il veut dire? demanda Durand à ses hommes. 

 —Le pauvre diable n'a plus sa raison, reprit le gendarme qui avait déjà parlé. 

 —Je vous dis.... balbutia Fait-Tout , que je l'ai vue, j'en suis sûr.... je l'ai vue. 

 Et me saisissant la main: 

 —C'est là, dit-il, comme j'abordais.... elle est sortie du milieu des roseaux.... et elle a filé sous les arbres! 

 —Mais qui? quoi? s'écria le brigadier impatienté. 

 —Eh bien, elle! murmura Fait-Tout , dont la voix devient encore plus basse, la niole d'angoisse ! 

 Les gendarmes firent un mouvement de surprise; Durand haussa les épaules. 

 —Il aura aperçu un rayon de lune qui glissait sur l'eau! reprit-il. 

 Mais le coureur de bois insista. 

 —Je vous dis qu'elle a passé tout près de moi, et, comme je ne rangeais pas ma barque, j'ai entendu une voix répéter: Tourne ou je te retourne! 

 —Alors, tu as vu le tousseux jaune ? demanda Durand d'un ton railleur. 

 —J'ai aperçu le mort qu'il emportait. 

 —Un mort? 

 —Sa tête pendait à l'avant de la niole et traînait dans les joncs. 

 —Allons, ivrogne! dis que tu as eu peur, interrompit le brigadier. 

 —Non! s'écria le coureur de bois; au premier instant, l'eau-de-vie m'a soutenu le cœur, et la preuve, c'est que je lui ai parlé. 

 —Au conducteur de la niole d'angoisse ? 

 —Je lui ai demandé tout haut: Mâle ou femelle, qui emmènes-tu! 

 —Et il t'a répondu? 

 —Il m'a répondu: J'emmène le grand Guillaume! 

 Le cabanier, qui était accouru sur le seuil, poussa un cri; mais la Loubette resta immobile. Durand ne parut nullement ébranlé par l'accent de conviction de Bérard. 

 —Nous sommes encore pas mal innocents d'écouter ici ce père la Soif, dit-il; pendant ce temps-là, notre conscrit se donne de l'air. Vite, les enfants, préparez les armes et commençons la chasse! 

 Nous entendîmes craquer les batteries des carabines, puis les gendarmes s'avancèrent avec leur chef dans la direction du grand canal. 

 Nous les suivîmes tous par un mouvement involontaire; Bérard lui-même se laissa entraîner, en protestant toutefois que nous courions à notre perte. Le brigadier arriva le premier au massif de saules. Le canal, plongé dans la nuit, formait un large sillon noir que tachetaient, de loin en loin, les touffes de plantes aquatiques. Durand se retourna en ricanant: 

 —Eh bien! où est donc sa niole blanche ? demanda-t-il. 

 —Regardez! cria Fait-Tout , qui nous montrait l'embouchure de l' étier . 

 Tous les yeux se fixèrent en même temps sur le point indiqué: en avant, d'un jet de clarté stellaire qui argentait les eaux, une forme vague glissait légèrement dans l'obscurité; elle atteignit bientôt la ligne lumineuse, et nous reconnûmes une petite barque recouverte de blanc. 

 Cette fois le brigadier parut céder au saisissement général. 

 —C'est elle! c'est la niole d'angoisse ! répétèrent plusieurs voix. 

 —Elle rentre dans le grand étier , dit Jérôme. 

 —Mais elle nous a laissé auparavant son chargement, acheva Fait-Tout. 

 Il désignait du doigt un petit atterrissement qui, jusqu'alors, avait été caché par la berge; nous nous penchâmes tous à la fois, et nous aperçûmes le cadavre d'un noyé. 

 Il était couché au milieu des broussailles, la face contre terre et les deux bras étendus. Les gendarmes descendirent jusqu'à lui, le dégagèrent des repoussés de frêne, et, l'enlevant avec effort, le déposèrent sur le bord du canal. La Loubette , qui les avait aidés, se mit alors à genoux près du mort pour le mieux examiner. Le long séjour sous les eaux avait rendu le visage méconnaissable, mais les vêtements semblaient être ceux du réfractaire; enfin, une bague, que l'on retrouva à la main gauche, dissipa tous les doutes: c'était l'anneau de promesse dont m'avait parlé le cabanier, on y lisait distinctement les noms de Guillaume et de Lousa! 

 Le corps du noyé fut porté à la cabane, et on le déposa dans un petit appentis fermé attenant au logis d'habitation. Le hasard ayant appris au brigadier Durand que j'avais quelques notions de médecine, il me pria de dresser procès-verbal. Il fallait, pour cela, procéder à l'examen du cadavre, afin d'en connaître l'état et de constater la cause du décès. Cependant les deux gendarmes, qui étaient retournés à Chaillé, avaient répandu le bruit de ce qui venait d'arriver. Malgré la nuit, on accourut bientôt du voisinage pour voir le mort. 

 On sait que tout événement qui réunit des paysans est pour eux l'occasion de manger et de boire. Les traditions d'hospitalité ne leur permettent pas de recevoir ceux qui viennent prendre part à la douleur ou à la joie de la famille sans offrir le pain et le vin, ces deux antiques symboles d'alliance. La Loubette couvrit, en conséquence, la table de tout ce qui pouvait être offert, et Jérôme se chargea de faire les honneurs de la maison. Il accueillait tout le monde avec de bruyantes lamentations. Aux plaintes des visiteurs sur le sort de son fils, il répondait par des plaintes sur son propre sort. Qu'allait devenir la cabane, gouvernée par une coiffe et par deux bras vieillis? Tôt ou tard on le verrait infailliblement réduit aux haillons des chercheurs d'aumône, et par malheur, on n'était plus au temps de la grande sœur de la sagesse, qui demandait à Dieu de devenir étoffe, pour vêtir les pauvres gens  [2]  . Tous ces gémissements étaient entrecoupés de libations qui me parurent en adoucir sensiblement l'amertume. Comme tous les paysans, le cabanier, qui ne se mettait que rarement en dépense, voulait au moins profiter de celle qu'il ne pouvait éviter, et il buvait seul autant que tous les visiteurs. 

 Quant à la Loubette , après avoir mis le couvert, elle était sortie et avait d'abord rôdé quelque temps autour des gendarmes groupés au dehors. Son attitude et son expression me surprirent. Ses larmes coulaient, mais sans les éclats ordinaires aux douleurs campagnardes; c'était plutôt une angoisse agitée qu'entrecoupaient des tressaillements nerveux. Elle se dirigea bientôt vers l'appentis où l'on avait déposé les restes de son frère. Ceux-ci avaient été recouverts d'un drap roux en toile de chanvre, et on avait allumé aux pieds deux chandelles de résine. Tous les arrivants venaient pour regarder le mort; mais la Loubette , assise à terre sur le seuil, la figure cachée sur ses genoux, barrait la porte et ne permettait à personne d'entrer. Cependant, à la voix du vieux Jacques, elle tressaillit et releva la tête. 

 Le grand berger était debout devant l'appentis, contemplant cette forme humaine à jamais immobile qui se dessinait dans l'obscurité. Il tenait des deux mains son chapeau appuyé sur sa poitrine, ses longs cheveux gris tombaient sur ses épaules, et un pli douloureux crispait son front tanné. 

 —Voilà donc ce qu'on gagne à vieillir! dit-il, en ayant l'air de penser tout haut plutôt que de s'adresser à quelqu'un; ceux qu'on a vu naître sont étendus sur les tréteaux, et la fille de la maison pleure à la porte! 

 —Dieu essaie notre cœur, vieux Jacques! dit la Loubette , qui laissait échapper quelques larmes. 

 Le berger remua la tête. 

 —Oui, dit-il doucement. Je sais qu'on ne peut pas lui demander compte; mais il y a des fois où il est dur de se soumettre!.... Et c'est donc vrai qu'on ne sait pas comment la chose est arrivée? 

 —On ne sait rien, dit la jeune fille. 

 Jacques regarda le cadavre quelque temps en silence. 

 —On dit toujours du bien de ceux qui sont partis pour l'éternité, reprit-il enfin; mais quand celui-ci était vivant, on en parlait déjà comme d'un mort. Où est l'homme qui serait capable, dans tout le Marais, de lui reprocher une mauvaise action ou seulement un mauvais mot? Sa présence riait à tout le monde, et quand il vous avait dit bonjour en passant, on se croyait plus riche. 

 —Ça n'a pas empêché le malheur de venir, objecta sourdement la Loubette . 

 —Qui aurait pu penser que le vieux Jacques le mettrait en terre? reprit le berger revenant toujours à son étonnement douloureux; qui l'aurait dit, quand il courait avec mes moutons dans la pâture, quand je lui faisais des sifflets de frêne, quand il me lisait l'histoire de la grande guerre au coin d'un fossé? 

 Le vieillard s'arrêta. Cette énumération de souvenirs avait fait grandir son émotion, deux petites larmes, les dernières, à ce qu'il semblait, d'une source depuis longtemps tarie, glissèrent lentement le long de ses joues. La Loubette parut très troublée. 

 —Taisez-vous, vieux Jacques, dit-elle très bas et sans regarder le grand berger, vos paroles sont comme un couteau qui entre dans le cœur; pourquoi rendre la peine plus lourde en rappelant la joie? 

 —Ce que vous dites, c'est la raison, ma fille, reprit le paysan déjà remis; aussi voilà qui est fini, je ne parlerai plus; seulement vous laisserez bien le grand berger voir une dernière fois le fils de la maison? 

 Il avait fait un mouvement pour franchir le seuil de l'appentis; la Loubette parut hésiter, et ne se rangea qu'avec une visible répugnance. 

 —Faites vite, Jacques, dit-elle, ou tout le monde viendra troubler la tranquillité des morts. 

 Le grand berger entra en se signant. Dans ce moment la flandrine , qui était derrière lui et à laquelle on n'avait point pris garde jusqu'alors, voulut le suivre malgré Loubette . 

 —Laissez, dit le vieillard en se retournant vers la jeune fille, la Bien-Gagnée a droit de voir son ancien maître. 

 Et s'adressant à la brebis: 

 —Comment n'as-tu pas senti le malheur venir sur nous? dit-il avec un ton de tristesse et de reproche; le bon Dieu t'aurait-il retiré ton instinct, ou bien as-tu oublié Guillaume? 

 La flandrine redressa la tête à ce nom, et regarda le berger avec une intelligence singulière. Le vieux Jacques s'approcha alors du cadavre, souleva le drap mortuaire, et s'adressant à la brebis: 

 —Viens, la Bien-Gagnée , reprit-il, et prouve que tu as reçu le don; reconnais tes morts! 

 La brebis s'approcha lentement, tourna autour du noyé, passa la langue sur une de ses mains, puis s'éloigna avec indifférence, et sortit de l'appentis. 

 Le grand berger parut stupéfait. Il regarda le visage défiguré du cadavre, laissa retomber le suaire, et, tournant la tête: 

 —Allons, murmura-t-il, l'animal et l'homme se ressemblent; ils oublient les absents et ils abandonnent les morts. 

 Il s'agenouilla alors près des tréteaux, fit une courte prière, puis se signa de nouveau, et sortit en silence. 

 Je n'avais pu me livrer encore à l'examen nécessaire pour la rédaction du procès-verbal demandé par le brigadier. Je profitai du moment où la Loubette s'éloignait avec Jacques pour y procéder. Les gendarmes avaient rejoint Jérôme et buvaient dans la cabane; j'appelai Fait-Tout , qui était à peu près dégrisé et ne fit aucune difficulté pour me venir en aide. Sûr désormais de n'avoir affaire qu'à un cadavre, il se mit à le dépouiller avec une rapidité et une adresse que l'expérience seule pouvait donner. J'appris, en effet, qu'il fallait ajouter cette industrie à toutes celles qu'il exerçait déjà. Le coureur de bois ensevelissait les morts de malheur ! c'est le nom donné, dans nos campagnes, à ceux qu'un coup subit a frappés. Surpris dans les erreurs de la vie sans avoir eu le temps de les expier, ils laissent un doute funeste sur le sort de leur âme, et, d'après le préjugé populaire, la plupart appartient à l'enfer. Aussi les mains pieuses qui cousent le suaire des pécheurs absous ne s'offrent-elles point pour eux: il faut appeler un des mercenaires désignés par le nom flétrissant d'ensevelisseurs des damnés . Bien souvent même l'église refuse d'ouvrir ses portes à celui qu'elle n'a pas réconcilié, ou, si elle le reçoit, elle ne lui accorde que ses moindres honneurs et ses plus courtes prières. Cette espèce de réprobation grandit surtout quand la fin a été visiblement violente: meurtre ou suicide, on soupçonne un crime, et il semble que le sang du cadavre souille la mémoire du mort. 

 Tout en déshabillant le noyé, Bérard m'avait remis sur la voie de ces préventions populaires. 

 —Si c'était Sauvage le Bien-Nommé , dit-il, on l'enterrerait sans messe à l'entrée du cimetière; mais, pour un réfractaire, M. le curé n'y regardera que d'un œil. Ils n'avaient pas moins raison quand ils disaient à Marans que le mauvais vent soufflait sur le Petit-Poitou . Voilà deux gas couchés sous l'eau en moins d'un mois. Pour Sauvage, je ne dis rien, il buvait jusqu'à se noyer l'esprit, et il n'avait ni force ni vaillantise; mais celui-ci n'a jamais vu double: il nageait comme une brème, et je l'ai vu abattre un taureau par les cornes. 

 Le cadavre que nous avions sous les yeux était loin d'annoncer une pareille vigueur, et j'en fis l'observation. 

 —C'est ce que je me disais tout en vous parlant, reprit le coureur de bois étonné; j'aurais juré que le grand Guillaume était plus membru et mieux en point. 

 Je lui fis remarquer les jambes grêles du mort, ses mains allongées et ses épaules étroites. 

 —Faut voir les bras, dit-il en les dégageant de leur dernier vêtement. 

 Mais il s'arrêta tout à coup, se pencha vivement vers le cadavre, et se récria. 

 —Qu'y a-t-il? demandai-je. 

 —Ce qu'il y a, reprit Fait-Tout ; regardez-moi là, sur l'avant-bras; qu'est-ce que vous voyez, dites? 

 —Un tatouage. 

 —Qui représente? 

 —Mais... un autel... une croix... une fleur de lis.. 

 —Le grand jeu avec ma marque, à preuve que c'est moi qui l'ai piqué! Mais, comme avant le Fier-Gas , il n'y avait qu'un autre à l'avoir dans le pays, je dis que ceci n'est pas le corps du grand Guillaume. 

 —Et de qui donc? 

 —De Sauvage le Bien-Nommé . 

 Il fut interrompu par un cri sourd. Nous nous retournâmes; la Loubette était à la porte de l'appentis, pâle, la tête droite et la main en avant. 

 —Arrive! arrive! et essuie tes yeux, cria Fait-Tout , ton frère n'est pas trépassé. 

 —Taisez-vous, sur votre salut! dit la jeune fille en refermant vivement la porte. Qu'est-ce que vous êtes venu faire ici, et qui vous a permis de toucher aux morts? 

 —Qui? répliqua Bérard, surpris du ton de la paysanne; foi de Dieu! tu n'as qu'à demander à Monsieur. 

 La Loubette me regarda; je lui expliquai la mission dont j'avais été chargé par le brigadier. 

 —Au fait, il ne sait encore rien, interrompit Nivôse , je vas lui annoncer le changement. 

 Il voulut sortir; la cabanière lui barra le passage. 

 —Quel bien ça vous fait-il de le lui dire? reprit-elle d'une voix basse et vibrante; c'est-il donc pour qu'ils recommencent à fouiller tous les buissons avec leurs sabres et leurs fusils? Ne savez-vous pas qu'un réfractaire est comme le loup du bois? Tant qu'on le sait debout, on travaille à avoir sa peau. Laissez clouer ce mort-ci entre quatre planches, afin de donner un peu de repos aux vivants. 

 —Ainsi, tu savais que ce n'était pas le corps du Triste-Gas ? dit Fait-Tout . 

 —Et votre frère est au Petit-Poitou ? ajoutai-je. 

 Elle poussa la barre de bois qui fermait la porte; puis nous regardant en face: 

 —Eh bien! oui, dit-elle, avec une résolution subite; mais, si vous êtes des hommes et des chrétiens, vous vous tairez. Voilà treize mois que le grand Guillaume était hors du pays et en sûreté, comme je pouvais croire; mais le chagrin l'a pris, et il est revenu. Fait-Tout sait bien pourquoi. 

 —Pour la Lousa, dit celui-ci. 

 —Pour elle! reprit la paysanne d'un accent de rancune. A l'ordinaire, on guérit d'une amitié, quand il n'y a plus d'espoir; mais lui, il est sous un mauvais charme et son esprit reste malade malgré tout. 

 —Vous l'avez donc vu? demandai-je. 

 —Pendant le souper: Monsieur se rappelle ce cri de tire-arrache qui a étonné mon père? 

 —C'était un signal.... 

 —Qui m'a averti que Guillaume était arrivé, et de fait il m'attendait près du grand canal avec le corps du Bien-Nommé , qu'il avait rencontré sous sa perche en traversant l' étier . 

 —C'est alors, sans doute, qu'il a eu l'idée de donner le change à ceux qui le cherchaient en mettant au noyé sa bague et ses habits. 

 —Et en couvrant sa niole d'un linceul blanc. 

 —Par ainsi, c'était une menterie! s'écria Fait-Tout , visiblement partagé entre une indignation sincère et la honte d'avoir été pris pour dupe; c'est lui qui m'a dit les mauvaises paroles! il n'a pas eu peur de jouer avec la mort! Eh bien! par mon baptême, la mort aura son tour! 

 —Je le lui ai dit, murmura la Loubette en baissant la tête; mais Guillaume est un cœur mauhardi qui ne croit pas ce que les mères apprennent aux enfants du pays. 

 —Puisqu'il a besoin d'un exemple, le bon Dieu le lui donnera, reprit Nivôse avec une certaine aigreur, et voilà qu'il commence en faisant reconnaître sa feintise. 

 —Vous n'êtes toujours que deux à le savoir, fit observer vivement la Loubette , et Monsieur n'est pas un traître. 

 Je l'assurai de ma discrétion. 

 —Alors Fait-Tout n'a qu'à oublier ce qu'il a vu, et le secret restera sous l'herbe du cimetière, continua-t-elle en regardant mon compagnon; mais faut avouer franchement ses intentions. 

 —Est-ce que j'ai dit que je voulais parler? répliqua Bérard avec humeur. 

 —Mais vous n'avez pas promis de vous taire, objecta la Loubette . 

 —Faut avoir confiance dans les gens, reprit sournoisement le coureur. 

 La jeune fille le regarda en face; un flot de sang était monté à sa joue blafarde, et son œil, plus ouvert, avait une sorte de rayonnement. 

 —Prenez garde à ce que vous allez faire, coureur, dit-elle lentement; suivant votre choix, vous pourrez avoir ici, pour le reste de votre vie, de grands amis ou de vrais ennemis. Dans le moment présent, je ne vous veux que du bien; mais si vous faites le moindre tort à Guillaume, aussi vrai qu'il y a un Dieu au ciel, je mettrai tout mon courage à vous préparer du mal, et vous regretterez jusqu'aux larmes d'avoir mis du chagrin sur ma route. Je vous dis ça, vous le voyez, sans colère, mais c'est un engagement que je prends, et vous pouvez demander dans le pays si j'ai jamais faussé mes promesses. 

 Il y avait dans l'accent de la paysanne une telle puissance de sincérité, que Fait-Tout en fut visiblement troublé; cependant il affecta d'en rire. 

 —Eh bien! quoi donc on se fâche? dit-il ironiquement; voila les femmes qui veulent me faire peur de leurs langues! Eh! eh! eh! impossible, ma fille, je suis trop habitué à la chasse des vipères. Aussi mets-toi bien dans l'esprit que si je me tais, ce ne sera point par crainte, mais par pure amitié..... d'autant que j'y perdrai un bon profit. 

 La Loubette parut étonnée. 

 —Eh oui! un bon profit, répéta Bérard; il n'y a pas que toi qui t'intéresses à celui qui est là. Voilà-t-il pas six semaines que la famille du Bien-Nommé le cherche pour mettre son pauvre corps en terre sainte? Celui qui le lui apporterait pourrait être sûr d'être traité avec politesse. 

 L'expression donnée à ce dernier mot ne pouvait laisser de doute sur sa signification. 

 —Les parents du Bien-Nommé ne sont pas plus riches que les Blaisot, répliqua la fille du cabanier, qui comprit où tendait le coureur de bois. 

 —Mais peut-être bien qu'ils sont plus généreux? dit Fait-Tout en clignant de l'œil. 

 —C'est à savoir; pour payer un service, il faut d'abord qu'il ait été rendu. 

 —On peut toujours convenir du prix, objecta effrontément Bérard. 

 —Non pas ici, interrompis-je, en prêtant l'oreille, car j'entends le sabre et les éperons des gendarmes. 

 —Venez dehors, nous causerons, dit vivement la Loubette . 

 Et rouvrant la porte, elle sortit avec Bérard. 

 Je me hâtai d'achever mon procès-verbal que je remis au brigadier. Il repartit aussitôt, emmenant Jérôme qui, bien qu'un peu étourdi par les toasts de condoléance auxquels il avait dû répondre, gardait sa prudence ordinaire, et voulait faire lui-même sa déclaration à l'autorité. Les voisins s'étaient déjà retirés; je me trouvais seul dans la cabane au moment où la Loubette et le coureur rentrèrent. Tous deux s'étaient mis complétement d'accord. Le coureur, qui se préparait à ensevelir le noyé, venait chercher une bouteille de dur pour combattre le brouillard de la nuit. 

 Resté seul avec la jeune fille, j'allais l'interroger sur le grand Guillaume, quand je la vis courir à une porte de derrière qu'elle ouvrit avec précaution, elle avança la tête au dehors, sembla fouiller du regard tout l'enclos, prêta un instant l'oreille, et finit par pousser ce cri plaintif de la chouette, rendu sinistre par tant de sanglants souvenirs. J'entendis bientôt des pas; la Loubette disparut un instant, échangea quelques paroles à voix basse, puis rentra avec un jeune paysan que je reconnus au premier coup d'œil pour son frère: c'était les mêmes traits, mais avec plus de netteté et de finesse. La physionomie, restée confuse chez la sœur, s'était, chez le frère, éclaircie et achevée. En les voyant à la fois, on avait, pour ainsi dire, l'ébauche et la statue. 

 A mon aspect, le jeune Poitevin s'était involontairement arrêté. 

 —N'ayez pas peur, Guillaume, dit la Loubette , Monsieur ne vous veut que du bien, et il est capable de vous donner un bon conseil. 

 —Il sera reçu en grande révérence, dit le paysan, qui se découvrit. 

 Je l'assurai de mes bonnes intentions et lui expliquai très brièvement comment j'étais venu pour lui au Petit-Poitou . Il parut faire effort pour m'écouter; mais ses yeux, qui allaient d'un objet à l'autre, trahissaient sa distraction. Je m'interrompis brusquement. 

 —Pardon, excuse, Monsieur, dit Guillaume, qui parut craindre de m'avoir blessé; mais voilà si longtemps que j'étais entré ici, que, malgré moi, je regarde si tout est à son ancienne place. Vous savez, on aime les endroits qu'on a connus tout petit; surtout quand on revient... et qu'il faut repartir, car on ne doit plus me voir par ici, maintenant qu'on va me croire au cimetière! 

 Je voulus lui faire entrevoir les sérieuses conséquences de cette ruse, qui, en le rangeant parmi les morts, lui enlevait son nom, ses droits et toute possibilité de retour au pays; mais, à ce dernier mot, il m'interrompit. 

 —C'est ce qu'il faut! dit-il vivement; tant qu'il y aurait eu moyen de revenir, j'aurais voulu revoir la cabane, tandis qu'à cette heure tout est dit. Quand le prêtre aura chanté le de profundis , il ne restera plus de grand Guillaume . Il y avait comme un courant qui m'emportait par ici, fallait l'empêcher; quand on ne veut pas que les barques suivent le fil de l'eau, on les coule au fond: eh bien! moi, voilà que j'y suis. 

 Il éclata d'un rire forcé; mais la Loubette laissa échapper un gémissement; le jeune réfractaire se tourna vers elle. 

 —N'ayez pas de regrets, pauvre fille, reprit-il avec beaucoup de douceur, le bon Dieu sait où il nous mène; remercions-le plutôt d'avoir bien voulu nous donner ce dernier moment. 

 —Mettez-le donc à profit, reprit la paysanne avec une résignation naïve; vous avez grand besoin, Guillaume, buvez à votre soif et mangez à votre faim. 

 Le jeune homme s'approcha de la table, qui était restée servie, et voulut s'asseoir sur le banc; mais sa sœur lui montra, à l'autre bout, un escabeau qui était évidemment sa place accoutumée. Elle prit au vaisselier une assiette particulière, une cuiller de bois sur laquelle le nom de son frère était grossièrement gravé, et lui présenta un pain de méteil encore entier. Avant de l'entamer, le paysan y traça une croix avec la pointe de son couteau. 

 —C'est la première mouture du grain nouveau, fit observer la Loubette . 

 —La première! répéta Guillaume, dont l'œil brilla de cet orgueil du laboureur qui goûte aux prémices de la moisson; par mon baptême! il est gris comme lin et flaire la noisette. Dieu soit béni pour m'avoir fait manger encore une fois le blé de nos champs! 

 Il se mit alors à souper avec un appétit que la jeune fille m'expliqua en m'apprenant qu'il était encore à jeun. Il ne s'arrêtait que pour me répondre de temps en temps ou pour interroger la Loubette . Ses questions roulaient presque toujours sur quelques détails de la ferme. Il s'informait de l'état de chaque pièce de terre, des semailles projetées, de son attelage favori, et, en parlant de ce rustique royaume qu'il avait autrefois gouverné, son regard s'animait, sa voix devenait plus haute, ses fortes mains s'étendaient comme s'il eût voulu saisir la charrue ou nouer le joug. Un bruit que nous crûmes entendre au dehors l'interrompit. La jeune fille courut à la porte, mais tout était désert et silencieux. Je parlai toutefois du retour probable de Jérôme et de la nécessité de l'éviter. 

 —Monsieur a raison, dit le grand Guillaume, dont l'animation momentanée tomba aussitôt; je m'oublie ici, quand je devrais déjà être en route; faut qu'avant le jour j'aie assez marché pour ne plus trouver devant moi aucune figure de connaissance. 

 Et ne pouvant retenir un soupir: 

 —C'est dur, pas moins, ajouta-t-il, que le fils de la maison soit obligé de venir chez son père en se cachant comme un voleur; mais on doit se soumettre, personne n'a raison contre la volonté du bon Dieu. 

 Il se leva lentement pour prendre son chapeau et son bâton; la Loubette coupa à la miche un morceau de pain qu'elle mit en silence dans la poche de sa veste. Je dis alors que je comptais moi-même retourner à Marans sans plus tarder, et j'offris à Guillaume de le prendre dans ma carriole, en lui faisant observer que c'était le moyen le plus prompt et le plus sûr de sortir du Marais; il accepta avec un remercîment. Pendant ce temps, la Loubette s'était retirée dans l'ombre; elle se tenait appuyée contre un meuble, et je l'entendais pleurer tout bas. Guillaume, qui la regardait à la dérobée, tournait son chapeau avec embarras; je compris que je gênais leurs adieux, et je sortis pour atteler le char-à-bancs. 

 En passant devant l'appentis, j'aperçus Fait-Tout , qui achevait son œuvre funèbre. La peur de l'humidité nocturne l'avait sans doute engagé à un emploi très fréquent du préservatif, car la bouteille d'eau-de-vie, placée devant une des chandelles de résine, me parut presque vide. Les traits du coureur avaient pris une expression encore plus joviale que d'habitude. Tout en donnant ses derniers soins au mort, il lui chantonnait une hymne d'église dont le latin me sembla singulièrement revu et corrigé au point de vue du patois vendéen. Trouvant commode et prudent d'éviter, pour le retour, la compagnie du chasseur de vipères, je le laissai à ses occupations. Le cheval fut bientôt mis à la carriole, et je rentrai pour avertir Guillaume. 

 Sa sœur et lui étaient près du seuil, se tenant par la main. A ma vue, la Loubette jeta ses bras autour du cou du jeune homme et éclata en sanglots. Je m'efforçai de la calmer par quelques paroles d'espérance; mais le réfractaire garda le silence. Après avoir rendu à la paysanne ses embrassements, il se dégagea très vite et sortit le premier. Lorsque nous fûmes dans le char-à-bancs, elle lui tendit encore la main; mais il ne fit, pour ainsi dire, que l'effleurer, saisit les rênes, et nous partîmes. La Loubette nous suivit quelques instants en courant; mais Guillaume pressa le cheval, et elle ne tarda pas à disparaître derrière nous dans l'obscurité. Il respira alors fortement comme soulagé d'un fardeau, et me rendit les rênes. Arrivé à un pli de terrain que nous allions dépasser, il se retourna. Le toit de la cabane apparaissait au loin à travers la nuit. Il ôta son chapeau en signe d'adieu, croisa les bras sur sa poitrine, et nous continuâmes ainsi en silence jusqu'à l'entrée de Chaillé. Là seulement il releva la tête, et appuyant la main sur les rênes: 

 —Faites excuse, Monsieur, dit-il d'un accent qui me parut altéré; il faut que je m'arrête ici, mais je ne veux point vous retarder; que Dieu vous donne un heureux voyage et qu'il vous bénisse pour votre bonté! 

 —Vous avez quelqu'un à visiter? demandai-je. 

 —Ce n'est pas quelqu'un, balbutia le réfractaire, c'est un endroit... 

 —Et vous serez longtemps? 

 —Assez seulement pour revoir... une maison! 

 —Où est-elle? 

 —Là bas, derrière l'église. 

 Il me montrait une masure précédée d'un petit jardin enclos d'aubépines. 

 —C'est la demeure de la Lousa? demandai-je en le regardant. 

 Il tressaillit. 

 —On a parlé d'elle à Monsieur? s'écria-t-il vivement; quand donc et qui cela? Ça ne peut pas être la Loubette ! elle aurait perdu son âme plutôt que de me trahir. 

 Je dis comment Jérôme m'avait tout raconté en soupant; mon compagnon fit un geste de dépit. 

 —Je comprends! dit-il avec amertume; pour que les vieilles gens croient un secret bon à garder, il faut qu'il intéresse leur bourse. N'ayez pas peur que le maître de la cabane eût parlé, s'il eût fallu cacher une poche de faux-sel ; mais, après tout, il n'y a pas d'affront, et puisque Monsieur sait la chose, il voudra bien m'arrêter ici. 

 —A condition de veiller sur vous, repris-je; tout le monde vous connaît au bourg; vous pourriez faire quelque dangereuse rencontre; je ne veux point vous quitter. 

 Guillaume hasarda quelques objections; mais j'y coupai court en lui rappelant qu'il n'y avait pas de temps à perdre. Nous arrêtâmes la carriole près de l'église; il se dirigea vers la haie d'aubépines, y trouva une brèche qui lui était connue et entra dans le jardin. Je me hâtai d'attacher le cheval au mur du cimetière, afin de le suivre. 

 Lorsque je franchis la haie, je l'aperçus sous une longue tonnelle de vigne qui partageait le jardin dans sa longueur. Il marchait lentement en regardant autour de lui, comme s'il eût voulu reconnaître les lieux. Arrivé à un rond-point où se dressait une table de planches brutes et des bancs grossiers, il s'arrêta un instant, il s'y était sans doute souvent assis avec la Lousa; c'était là, selon toute apparence, que l'on venait souper les soirs d'été, et les deux familles y avaient rompu le pain de promesse. Un peu plus loin, il fit une pause devant un petit parterre enlevé à la culture qui occupait tout le reste du jardin. On apercevait encore des bordures de buis enfouis sous les herbes parasites et quelques fleurs d'automne qui élevaient çà et là leurs tiges jaunies. Je pensai que ce devait être l'ouvrage de Guillaume, un souvenir de ses jours d'illusions et d'espérances, aujourd'hui abandonné comme les espérances et les illusions elles-mêmes. Le jeune homme passa outre: arrivé à une touffe de troënes sous laquelle deux ruches avaient été abritées, je crus l'entendre murmurer quelques mots; il parlait aux avettes , ces bonnes amis du logis, qui entendent tout ce qu'on leur dit, et partagent nos douleurs comme nos joies. Enfin il atteignit la maison, où tout semblait endormi. Après en avoir fait le tour, il s'arrêta devant une petite fenêtre du rez-de-chaussée qu'il regarda longtemps, s'assit sur les marches de la porte et cacha sa tête dans ses mains. J'attendis longtemps; mais, outre le danger de tout retard, il était à craindre qu'un trop long attendrissement n'enlevât au jeune homme le courage et la présence d'esprit dont il allait avoir besoin: je m'approchai donc doucement, et je lui rappelai la nécessité de se remettre en route. Il se releva sans faire aucune objection: il me semblait plutôt exalté qu'abattu. 

 —Je suis prêt, dit-il d'un accent entrecoupé; maintenant que j'ai vu l'endroit, je repartirai content. La dernière fois que j'y suis venu, c'était en plein jour; les aubépines fleurissaient, on n'entendait que chants d'oiseaux; aujourd'hui il fait nuit, les fleurs sont mortes, les oiseaux se taisent: tout est changé ici comme dans ma vie; fasse le bon Dieu qu'il n'en soit pas de même pour elle! 

 Il essuya ses larmes, fit deux ou trois pas, et se tourna de nouveau vers la petite fenêtre. 

 —Ah! je m'en irais content, dit-il avec une sorte d'angoisse passionnée, oui, content, si je pouvais seulement connaître ce qu'elle dira demain, quand on sonnera mon enterrement! Qui sait si elle n'aura pas quelque regret, si elle ne pensera pas qu'elle y est pour quelque chose? Peut-être bien que la nuit prochaine elle ne dormira pas aussi bien que celle-ci. 

 En ce moment, l'horloge du village sonna trois heures, je fis un geste pour inviter Guillaume à se hâter. 

 —Je vous suis, Monsieur, reprit-il précipitamment; mais je veux qu'elle sache que je suis venu. J'aurais aimé lui rendre sa bague, s'il n'avait pas fallu la mettre au doigt du noyé. Heureusement il me reste ceci, ma marque y est; elle la reconnaîtra. 

 Il avait dénoué de son cou une cravate de coton noir, qu'il attacha au châssis de la petite fenêtre. Comme il achevait, une voix de nouveau-né se fit entendre dans la maisonnette; Guillaume tressaillit. 

 —Un enfant! s'écria-t-il en s'appuyant au mur; la Loubette ne m'avait pas dit..... elle a un enfant! 

 Je voulus l'emmener, mais il tremblait d'émotion et ne m'entendait plus. Il se dressa de nouveau jusqu'à la fenêtre en collant son visage contre les vitres que la lune éclairait. Il y était depuis un instant, lorsqu'un cri d'épouvante retentit à l'intérieur. Guillaume se rejeta en arrière. 

 —Elle m'a vu, dit-il; partons, partons! 

 Il s'était précipité vers la brèche; je le suivis, et quelques minutes après notre char-à-bancs roulait sur la route de Marans. 

 En arrivant au booth de Vix, le réfractaire descendit et prit congé de moi. Je lui avais offert, pendant le chemin, de l'emmener en Touraine au nouveau défrichement, et de l'établir, comme fermier, sous un nom d'emprunt; mais il avait refusé. 

 —Je ne peux plus songer à vivre comme les autres, me répondit-il: pour tenir une ferme, il faut se marier, et je n'y ai pas le cœur; il faut travailler d'un esprit tranquille, et moi je serais toujours dans l'angoisse; à chaque bruit de pas, je croirais entendre venir les soldats. Merci de vos intentions, Monsieur, mais c'est trop tard. Il y a un an, j'étais une pierre bonne à bâtir; à cette heure je ne suis plus qu'un caillou fait pour rouler dans les eaux coulantes. 

 —Mais qu'allez-vous devenir? demandai-je. 

 —Le bon Dieu en décidera, me répondit-il avec réserve. 

 —Et où allez-vous maintenant? 

 —Chez des gens que je connais devers Talmont. 

 Je lui tendis la main. 

 —Allez donc, lui dis-je, et bonne chance! Peut-être que nous nous reverrons un jour. 

 Il secoua la tête. 

 —Ils disent dans le pays que celui sur qui on a chanté l'office des morts ne passe jamais l'année, répliqua-t-il avec un accent de sombre ironie. 

 Et, sans attendre ma réponse, il salua et partit. 

 Je ne doute point qu'on ne raconte encore dans le Marais, pour appuyer la croyance à la niole blanche et aux apparitions, la manière dont fut découvert le noyé du Petit-Poitou , ainsi que sa visite nocturne à la Lousa. Quant au sort du jeune réfractaire, personne n'a pu m'en instruire; mais, le soulèvement tenté par la duchesse de Berry ayant eu lieu deux mois après mon départ, j'ai toujours pensé qu'il s'y était laissé entraîner, et qu'il avait péri dans quelque engagement contre les bleus . 

 A l'ouest de l'Armor finistérien s'étend une longue pointe granitique, dont l'extrémité se bifurque et forme les deux presqu'îles de Kelern et de Crozon. La dernière de ces presqu'îles dessine un des côtés de la magnifique baie de Douarnenez, ce lac marin au fond duquel dort la mystérieuse cité du roi Gralon. On peut trouver des horizons moins monotones, des rocs aussi bouleversés, des terrains encore plus écorchés par la rafale; mais on chercherait vainement un site dont le caractère fût plus complet. Ce qui distingue le paysage qu'on découvre du haut de cette dune, c'est une harmonie indéfinissable; ce sont les falaises pierreuses le long desquelles coulent des traînées de bruyères en fleurs, les volées de goëlands gris tournoyant au dessus des enceintes druidiques, les linceuls d'algues fauves qui enveloppent les récifs et dont les plis flottent dans les remous; c'est le mélange de grèves, d'écumes, de débris de naufrages, et, par-dessus tout, cette respiration rauque de l'Océan dont les intermittences régulières semblent mesurer le temps. Ailleurs, l'aspect séduit par la variété, ici il impose par son unité: la même impression vous arrive par tous les sens, et cette impression a je ne sais quoi de fortifiant et d'austère. La brise de mer est d'une nature purifiante; comme l'air des montagnes, elle produit une sorte d'excitation salutaire; après l'avoir respirée, on se sent plus d'activité, plus d'initiative; la grandeur du spectacle réagit au dedans et communique à l'être intérieur son énergique gravité. J'éprouvais d'autant plus vivement cette impression, que je retrouvais les rudes paysages de la Bretagne après un long séjour dans l'énervante atmosphère des villes. Ce que je revoyais avait en quelque sorte pour moi le charme du souvenir et celui de la nouveauté. Je reconnaissais mes sensations d'autrefois, mais ravivées et plus entières. 

 Après m'être arrêté au cap La Chèvre, je me dirigeais vers le nord en suivant le promontoire. J'avais passé Rostudel. J'apercevais en avant quelques arbres rabougris, et, derrière leur feuillage échevelé par la brise, le hameau de Kercolleorc'h, lorsque mon œil s'arrêta, à gauche, sur une étroite oasis dont la verdure rayait la brande. C'était une petite ravine de quelques pas s'inclinant vers la baie et que vivifiait une source appauvrie par les chaleurs de juillet. Au plus profond de ce pli de terrain, quatre pierres brutes avaient été disposées de manière à former une sorte de fontaine que protégeaient quelques touffes de saules. Une jeune paysanne s'y trouvait assise, le bras appuyé sur sa cruche de terre de Cornouaille dont l'orifice était recouvert d'une toile fine et blanche. L'arrangement de son costume flétri témoignait d'un goût remarquable. La coiffe de toile rousse encadrait avec soin l'ovale un peu large de son visage, un petit mouchoir de cotonnade brune évasait gracieusement ses plis sur la nuque et enveloppait les épaules comme deux ailes; une jupe bordée de rouge retombait jusqu'au dessus de la cheville, et laissait voir deux pieds nus d'une forme parfaite et de la couleur du bronze florentin. 

 Je m'étais arrêté pour la regarder; elle me salua d'un de ces bonjours cadencés qui donnent tant de grâce caressante au vieux langage celtique. Je m'approchai, attiré par la douceur de la voix et par la fraîcheur de la source. En me voyant essuyer mon front, la Rébecca armoricaine me demanda si je voulais boire, et, sur ma réponse affirmative, elle souleva la cruche en riant et approcha le goulot de mes lèvres. Comme je la remerciais à la manière bretonne en lui souhaitant la bénédiction de Dieu , le pas d'un cheval retentit au revers du coteau, et la silhouette d'un meunier se dessina au détour de la montée. C'était un homme jeune encore, à la mine ironique, et vêtu d'un habit de couleur opale qui dénonçait sa profession. Assis de côté sur ses sacs de farine, il cheminait en sifflant et battait la mesure, des deux pieds, contre le flanc de sa monture. Habitué à cette excitation régulière, l'animal n'y prenait point garde, et s'avançait d'un pas philosophique comme trop blasé sur les choses de ce monde pour s'émouvoir ni se hâter. Le nouveau venu salua la petite paysanne par son nom. 

 —Que la Trinité nous aide! dit-il en riant; voici Dinorah qui tient auberge sur la lande pour les gentilshommes de passage. 

 —Continuez votre chemin, Guiller Trois-Bouches , répondit Dinorah en riant; il n'y a ici que de l'eau de fontaine, et vos pareils n'aiment que l' eau de feu  [3]  . 

 —Par ma conscience! mon chemin est le tien, reprit le meunier, car je porte les moutures à Kercolleorc'h. 

 —Sauf ce que la sébille du moulin en aura retiré, dit la jeune fille malignement. 

 Je souris de cette allusion connue des meuniers bretons, trop sujets à dîmer sur les grains qui leur sont confiés. Guiller hocha la tête. 

 —Vous entendez la langue de malice (gour lanchenn) , dit-il en se tournant vers moi; je l'ai vue trop petite pour m'appeler par mon nom, et maintenant elle pourrait plaider contre un avocat. Que je sois damné si Dieu n'a pas donné aux femmes la parole qu'il a retirée au serpent! 

 Dinorah se mit à rire. 

 —Les plus faibles ont droit de se défendre, fit-elle observer; le ver de terre lui-même se redresse contre celui qui l'écrase. 

 Guiller secoua la tête. 

 —Oui, oui, continua-t-il ironiquement, la petite sainte n'aime pas les curieux, et, comme les chiens de métairie, elle aboie de loin. 

 —Les bons chiens n'aboient pas contre les honnêtes gens! objecta finement la paysanne. 

 —Alors, dis-moi un peu, reprit le meunier, ce que font les chiens de Kercolleorc'h quand Beuzec-le-Noir passe devant ta porte! 

 Dinorah ne répondit rien et rougit beaucoup; évidemment Guiller avait trouvé le point sensible. Il appuya avec une persistance qui prouvait la rancune, et plaisanta longuement la jeune fille sur son voisin Beuzec, qui me parut être un de ces favoris pour lesquels on avoue difficilement sa prédilection. Dinorah, d'abord troublée, recouvra bientôt sa présence d'esprit, et finit par répondre avec une vivacité acérée. Tous deux épuisèrent leur malignité dans ce duel de paroles. Guiller y mit l'entrain vulgaire des railleurs de profession, la jeune fille une dextérité nerveuse et hardie dans laquelle perçait quelquefois l'amertume. Le meunier parut céder le premier. 

 —Sur mon baptême! le diable n'aurait pas avec elle le dernier mot, dit-il en me regardant; voici bien la preuve que ce qu'il y a de plus infatigable sur la terre, c'est la mauvaiseté d'une femme. 

 —Vous mentez, dit vivement Dinorah: ce qu'il y a de plus infatigable, c'est la cravate d'un meunier. 

 —Pourquoi cela? demandai-je. 

 —Parce qu'au dire de la tradition, reprit la paysanne en riant, elle peut, sans se lasser, tenir toujours un coquin à la gorge. 

 Guiller ne parut point se fâcher de l'application du proverbe populaire. 

 —Allons, dit-il d'assez bonne grâce, la fille est bien instruite et connaît toutes les sentences de malice. Depuis que le froment a du son, les piqueurs de meules ont été exposés à la médisance et au péché. Il n'y a que les petites saintes qui peuvent être filleules de la vierge Marie! 

 La figure de Dinorah prit une expression sérieuse. 

 —Ne riez pas des choses bénites, Guiller Trois-bouches , dit-elle presque sévèrement. 

 —Que le vieux Guillaume  [4]  me brûle si je ris? répliqua ironiquement le meunier; tout le monde ne sait-il pas bien que tu as eu pour marraine la mère de Jésus? 

 —Assez! interrompit la paysanne visiblement scandalisée. 

 Mais le meunier n'était pas homme à s'arrêter dans une revanche, d'autant plus qu'il avait rencontré mon regard qui l'interrogeait. 

 —Monsieur ne connaît pas l'histoire! dit-il d'un ton narquois. C'était après la naissance de Dinorah; on l'avait conduite à l'église; le bedeau venait d'apporter la coquille de sel, et le recteur décrochait déjà son étole, quand on accourut dire que celle qui avait été choisie pour marraine venait de mourir. La chose parut un signe de malheur, ainsi que Monsieur peut croire, et on se demandait comment l'innocente serait baptisée; mais on vit tout à coup sortir de la chapelle de la Vierge une belle créature, vêtue de dentelles et de soie, qui se proposa pour tenir l'enfant, et qui, le baptême achevé, disparut sans qu'on ait pu savoir comment. Certaines gens ont dit que c'était une étrangère du haut pays venue pour voir la mer, et qui avait aidé, par hasard, à faire une chrétienne, mais ceux de Kercolleorc'h, qui ont plus d'esprit que le pauvre monde, ont assuré que c'était la vierge Marie elle-même, en raison de quoi ils ont appelé Dinorah la petite sainte . 

 Je regardai la jeune fille, et je lui demandai si ceci n'était point un conte inventé par le meunier. 

 —Guiller sait mentir, même quand il n'invente pas! répliqua-t-elle avec une brusquerie qui indiquait une conscience blessée; mais, après tout, sa moquerie ne peut rien changer dans ce que Dieu a voulu: pour rire des étoiles, on ne les fait pas tomber du ciel! 

 A ces mots, elle doubla le pas malgré la cruche qu'elle portait sur sa tête, et nous devança dans le sentier, de manière à rompre l'entretien. Guiller me regarda de côté. 

 —En voilà de la fierté! me dit-il ironiquement; la petite ne veut pas renoncer à avoir une marraine au-dessus du firmament. 

 Je reportai les yeux avec curiosité sur Dinorah, qui continuait à marcher devant nous. Ce n'était point la première fois que j'entendais parler de ces créatures d'élection qu'un heureux hasard avait faites les protégées de quelque sublime patron. Je savais qu'en Bretagne, où la légende chrétienne s'est partout substituée à la mythologie gauloise, où la Vierge et les saints ont remplacé les fées de l'Armor, ces interventions surhumaines ne sont point aujourd'hui sans exemple. J'avais entendu citer la fouacière de Saint-Matthieu, dont l'ange Gabriel pétrissait les pains azymes, et le pilote de l'île de Batz, à qui Jésus-Christ avait appris les paroles qui relèvent les navires en détresse; mais c'était la première fois que je voyais de mes yeux une de ces favorites du ciel. Bien que familiarisé depuis longtemps avec les inventions de la fantaisie populaire, j'avais quelque peine à entrer dans ce nouveau domaine, à prendre au sérieux la naïveté de cette foi qui me transportait en plein moyen-âge. Je contemplais tout surpris cette pauvre paysanne qui se croyait sincèrement filleule de la reine des anges, et qui sentait sur elle une bénédiction particulière. Cette persuasion avait, du reste, imprimé à toute sa personne un caractère de pureté plus digne et plus sereine; une fois averti, on en restait frappé. C'était la grâce de la jeunesse avec la fermeté de l'âge mûr et la placidité de la vieillesse. Sous cette enveloppe sans éclat, on devinait une flamme intérieure dont le reflet brillait doucement au fond de deux yeux couleur de mer. Je n'eus point le temps de demander au meunier de nouvelles explications: nous étions arrivés à une cabane de gabarier  [5]  , que j'appris alors être celle du père de Dinorah. La maisonnette était de granit, couverte en ardoises, contre l'usage, et d'un aspect moins misérable que celles qui parsèment nos grèves. On avait profité d'une échancrure assez profonde du coteau pour ménager derrière la cabane un courtil bordé d'aubépines et de troënes. En avant s'ouvrait une petite crique pailletée de coquillages dont les débris nacrés étincelaient au soleil. A l'ouverture même de cette espèce de port, des filets séchaient sur le roc, et une barque était échouée; le gabarier dormait au pied du rocher, la face tournée vers le sable et le front appuyé sur ses deux bras repliés. 

 —Voila Salaün qui récite la prière de saint Lâche , dit le meunier en me montrant le dormeur avec le manche de son fouet; ces fermiers de la mer sont les protégés de Dieu: tandis qu'ils dorment, la semaille se fait sous l'eau, leur moisson grandit, et, le jour venu, ils n'ont qu'à récolter. Je gage que le père Salaün fait maintenant quelque rêve royal! il voit entre deux eaux le grand congre aux yeux de perle ou le banc de sardines d'argent, et il engage son âme au diable pour avoir le filet qui prend tout. Nous arrivons tout juste pour sauver un chrétien de la damnation. 

 A ces mots, il rapprocha ses deux mains réunies en forme de porte-voix, et poussa un de ces cris prolongés par lesquels les marins s'appellent sur mer. Le gabarier se secoua aussitôt et releva la tête. Guiller éclata de rire. 

 —Eh bien! vieux marsouin, dit-il, tu vois que les gens de terre savent aussi parler, au besoin, ta langue marine. 

 —J'ai cru que c'était un canonnier de marine qui me hélait, répliqua ironiquement Salaün, en faisant allusion à la maladresse proverbiale de ces derniers pour tout ce qui concerne les habitudes nautiques. 

 —Allons, tout le monde sur le pont! reprit le meunier, qui continuait à parodier le langage du gaillard d'avant; j'apporte de quoi faire le biscuit. 

 Il avait délié les cordes qui tenaient les sacs de mouture attachés sur le bât; Salaün vint l'aider. Je profitai du moment pour m'informer des moyens de visiter les belles grottes de Morgate; Salaün m'offrit sa barque, nous tombâmes d'accord du prix, et il fut convenu que nous partirions à la descente de la marée, qui était alors étale . En attendant, je gravis le rocher qui fermait au nord la petite crique, et le lac de Douarnenez m'apparut sous les lueurs déjà obliques du soleil. Les côtes brunes s'arrondissant autour des eaux bleues, çà et là empourprées par des rayons plus vifs ou moirées par de blanches lueurs, donnaient à la baie entière l'apparence d'un gigantesque coquillage aux bords rugueux et à l'intérieur irisé de nacre. On apercevait, de loin en loin, les voiles blanches des pêcheurs ou les voiles roses des gabariers qui glissaient à l'horizon et allaient se noyer parmi les splendeurs du soir. Aucun bruit dans cette immense étendue, si ce n'est la rumeur de la mer et quelques bourdonnements d'insectes. L'odeur marine des algues arrivait jusqu'à moi mêlée aux parfums mielleux des troënes et à la senteur amère des genêts. Les pointes de Saint-Hernot, de Morgate et de Trebéron se dressaient successivement au nord comme des bastions géants; çà et là des hameaux tachetaient la lande. 

 Après avoir longtemps promené les yeux sur ce merveilleux spectacle, je les abaissai vers la petite anse creusée à mes pieds. Le meunier et Salaün étaient rentrés; je n'apercevais plus que la gabare échouée, le cheval broutant les rares gazons marins qui veloutaient le roc, et quelques oiseaux de mer se jouant le long des anfractuosités. Mais bientôt Dinorah parut. Elle portait la quenouille de roseau passée à sa ceinture et tournait le fuseau en marchant; son tablier relevé se gonflait des grains de rebut que rejette le vanneur. Je la vis monter la petite colline qui aboutissait au rocher où je m'étais assis. Arrivée au sommet, elle regarda autour d'elle, leva la main comme si elle eût appelé aux quatre coins du ciel, et se mit à répéter je ne sais quel chant sans paroles et sans rhythme. Presqu'aussitôt des gazouillements lui répondirent, et une douzaine d'oiseaux s'élancèrent pour recevoir la pâture. Je voyais la jeune fille, dont la silhouette se découpait sur l'azur du ciel, semer le grain en chantant à demi-voix, tandis que les bouvreuils, les roitelets et les rouges-gorges, voletant alentour, l'enveloppaient dans leurs évolutions aériennes. Le tout, éclairé par les clartés du soir, formait un tableau rustique et charmant; on eût dit une de ces idylles en quelques vers telles que nous en a laissées la poésie sicilienne. Je voulus rejoindre la petite sainte , mais elle m'arrêta par un geste. 

 —Si monsieur approche, les oiselets vont partir, dit-elle, en me les montrant qui tournaient déjà la tête d'un air inquiet et qui gonflaient leurs ailes. 

 Je lui demandai comment elle avait pu les apprivoiser. 

 —Comme toutes les créatures du bon Dieu, en leur montrant que je les aimais. Quand l'hiver vient et que la terre est gelée, je leur jette la graine sur le seuil, et, dans le temps des fleurs, ils s'en souviennent. 

 En ce moment, le meunier et Salaün reparurent; le premier appela son cheval, qui jeta un regard de regret mélancolique sur les gazons marins, mais se résigna à obéir. A leur approche, les oiseaux de Dinorah s'envolèrent. 

 —Voilà encore la petite sainte qui fait l'aumône aux mendiants de l'air, dit Guiller en nous rejoignant; aurait-elle parmi eux quelque messager qui lui apporte des nouvelles de sa marraine? 

 —Pourquoi non? répliqua le gabarier; si nos pères n'ont pas menti, il y a des oiseaux qui connaissent les routes dans la mer d'en haut , et qui peuvent porter une lettre aux bienheureux du paradis. 

 —C'est donc le contraire de mon cheval, reprit le meunier, car il porte, de ce pas, de la mouture à un damné de l'enfer. 

 —Vous allez à la Pointe-du-Corbeau ? demanda Salaün. 

 —Voir si le père du mal n'a pas encore emporté le vieux Judok-Naufrage . 

 Ce dernier nom me frappa: de récentes recherches faites aux archives judiciaires de la marine me l'avaient fait rencontrer, et je me souvins alors avoir ouï dire que celui qui le portait devait habiter encore quelque point de nos côtes bretonnes. Mes questions à Salaün et au meunier dissipèrent bientôt tous mes doutes. L'habitant de la Pointe-du-Corbeau était bien l'homme traduit en 1812 devant le tribunal maritime de Brest, sous l'accusation de crimes qu'on n'avait pu prouver, et renvoyé absous. Guiller lui apportait la mouture du mois, et s'inquiétait de savoir s'il le trouverait à sa cabane, quand le pêcheur lui dit: 

 —Tu vas le savoir, car voici son fils, Beuzec-le-Noir. 

 A ce nom, je me retournai vers le nouveau venu: c'était un jeune paysan, vêtu d'un costume de toile en lambeaux. Sa chevelure rousse lui tombait jusqu'au cou, et sa main droite serrait un bâton de houx noueux, tandis que la gauche retenait un bissac sur son épaule. On cherchait vainement dans ses traits le type calme et pur des Cambriens. Sa face élargie, son front déprimé, ses yeux enfoncés, ses dents aiguës, tout semblait accuser l'origine tartare; son visage et ses membres avaient pris sous le soleil une teinte foncée qu'échauffaient, au-dessous, quelques glacis rougeâtres; c'était ce qui l'avait fait appeler Beuzec-le-Noir. L'aspect de ce jeune homme avait je ne sais quoi de repoussant et de terrible. 

 Beuzec avait ralenti le pas en nous apercevant, sans changer pourtant de direction. Dinorah, qui s'était retournée comme moi en l'entendant nommer, affectait maintenant de filer sans le regarder. L'œil de Beuzec se fixait, au contraire, sur la jeune fille, et il me parut évident qu'il était tout à la fois attiré par elle et repoussé par nous. Guiller l'appela de loin avec la familiarité hardie qui lui semblait habituelle. 

 —Arrive donc, coureur de sentiers! cria-t-il en remuant les bras; ne vois-tu pas qu'on veut te parler? 

 Beuzec marcha encore plus lentement. 

 —Il faudrait un bout de filin à trois nœuds pour lui faire comprendre le breton, objecta Salaün. 

 Beuzec parut près de s'arrêter. 

 —Le meunier veut savoir si Judok est chez lui, dit alors Dinorah sans lever les yeux et en continuant à filer. 

 Le vagabond ne répondit pas immédiatement; il promena sur nous un regard scrutateur, puis répliqua: 

 —Il n'y a que ceux qui viennent de la Pointe qui peuvent le savoir. 

 —Et d'où viens-tu donc? demanda Salaün. 

 —Parbleu! d'où il vient toujours, répondit Guiller, de la petite guerre. Ne voyez-vous pas qu'il a le bissac de picorée sur l'épaule? Qu'as-tu maraudé aujourd'hui, voyons, pupille du diable; fruit ou racine, chair ou poisson? 

 Il fit un geste comme s'il eût voulu porter la main sur la besace; mais un éclair passa dans l'œil du vagabond, et son bâton de houx se releva lentement. 

 —Beuzec vient de la lande, dit la jeune fille en s'entremettant; je l'ai vu il y a une heure du côté des terriers. 

 —Est-ce qu'il se serait mis à chasser comme les gentilshommes? demanda ironiquement Guiller. 

 —Pourquoi donc pas? dit le vagabond avec humeur. 

 —Et qu'as-tu fait de ton fusil et de ton chien? reprit le meunier. 

 —Voici le fusil des coureurs de sentiers, répliqua Beuzec en montrant son bâton noueux, et j'ai là, dans mon bissac, le chien de chasse de sainte misère ! 

 A ces mots, il plongea la main dans la poche la plus profonde, et en retira un petit animal très vif, de couleur sale, aux yeux enflammés et le museau humide de sang. 

 —Un furet! s'écria Salaün; je comprends à cette heure pourquoi les messieurs du manoir se plaignent de ne plus trouver de lapins dans la garenne; c'est toi qui les braconnes avec ta vermine. 

 Beuzec éclata de rire. 

 —Ah! nous savons les trouver, nous autres, reprit-il d'un accent de triomphe; Jean qui tue m'en a encore étranglé quatre aujourd'hui; voyez! 

 Et il retira de la seconde poche du bissac plusieurs jeunes lapins qui portaient au cou les traces de la dent du furet. Il nous les montra avec un rire féroce en les pressant du pouce et faisant couler le sang. 

 Guiller lui demanda s'il voulait vendre son gibier. 

 —Pas ici, répliqua-t-il; j'irai à Crozon, où l'aubergiste me l'achètera pour du vin de feu . 

 Il avait repris les lapins; et allait les replonger dans sa besace; mais il se ravisa tout à coup, en saisit un, et le jeta sans rien dire devant Dinorah. Celle-ci le regarda comme si elle n'eût point compris. 

 —C'est le plus beau, dit brusquement Beuzec, la petite sainte peut le prendre. 

 Salaün ne permit point à sa fille de répondre, et repoussa du pied le présent. 

 —Emporte ta chasse, dit-il d'un ton rude, nous ne mangeons que le gibier pris par des chrétiens. 

 Beuzec tressaillit et parut un instant déconcerté; mais il redressa bientôt la tête comme une vipère, fit entendre un de ces éclats de rire faux et stridents qui m'avaient déjà étonné, puis replaça le bissac sur son épaule sans répondre et disparut au penchant du promontoire. 

 —Eh bien! et son lapin! dit Guiller, qui montra l'animal resté à terre. 

 —Tu le lui rapporteras! répondit brusquement Salaün. 

 Le meunier releva le gibier, qu'il examina avec un regard de convoitise friande. 

 —Du diable si j'ai vos scrupules, maître Salaün, dit-il; l'animal est gras comme un nourrisson de neuf mois, et, arrangé au vin blanc, ça serait un mets royal; aussi j'ai grande envie d'accepter pour vous le cadeau. 

 Et comme il vit que le pêcheur allait répliquer: 

 —Au reste, nous nous arrangerons, moi et Beuzec, ajouta-t-il, vu que je vais le retrouver là-bas. Aucun de vous n'a de commission pour Judok-Naufrage ? 

 Je répondis que je désirais le voir, et que, si la barque pouvait venir me prendre à la Pointe-du-Corbeau , j'accompagnerais Guiller jusque chez le vieux naufrageur. Salaün parut éprouver quelque répugnance pour cet arrangement, qu'il finit pourtant par accepter. Après avoir pris congé de Dinorah, je partis avec le meunier. 

 —Monsieur va voir un drôle de païen, dit celui-ci lorsque nous fûmes en route; dans le pays, on le croit donné au diable, et, à vrai dire, voilà bien longtemps qu'ils vivent en compérage. M'est avis que, si on mettait ses péchés à la file, il y aurait de quoi paver le chemin de Camaret à Crozon. Il a seul fait venir plus de navires à la côte depuis vingt années que tous les vents de suroit  [6]  , et il a promené ses fausses balises et ses feux de tromperie depuis Loquirek jusqu'à Trevignon. 

 Je demandai si cet odieux métier l'avait enrichi. 

 —C'est à savoir, dit Guiller; Judok vit à la Pointe comme un chercheur de pain  [7]  , mais nul ne pourrait dire si sa pauvreté est un mensonge. Souvent Dieu vous punit du bien mal acquis en vous donnant l'avarice, et alors la richesse ressemble à une maladie intérieure qui vous ronge le cœur. 

 Nous traversions une campagne de plus en plus ravagée. A droite se dressait un encadrement de rochers qui nous cachait les flots; à gauche, l'œil se perdait sur une bruyère desséchée: des blocs de quartz blanc perçaient, de loin en loin, le sol dépouillé, comme des ossements gigantesques exhumés par le vent de mer; enfin, au tournant d'un monticule, nous aperçûmes la hutte de Judok. Bâtie dans une fente, à la pointe d'une petite crique, elle se confondait presqu'avec les dentelures de granit du promontoire. Le toit, adossé à un rocher, était couvert d'algues marines retenues par d'énormes galets. La carcasse d'une tête de cheval se dressait à l'une des extrémités, tandis qu'à l'autre pendait une touffe de chanvre. Le meunier me la fit remarquer. 

 —C'est son enseigne d'autrefois, me dit-il; le métier de noyeur d'hommes n'était que pour les grands jours; d'ordinaire il écorchait les bêtes mortes et filait des cordes. Aussi les vieux du pays ne le considèrent pas comme un chrétien, et disent que c'est un kacouss . 

 J'avais déjà rencontré dans l'Arhès quelques restes de cette caste maudite, livrée aux mêmes industries que les parias de l'Inde et rejetée comme eux de la société commune. Assez nombreux autrefois pour avoir nécessité des dispositions particulières dans les ordonnances civiles et religieuses de la Bretagne, les kacouss s'étaient longtemps cachés aux lieux les plus solitaires, repoussés par l'église elle-même, qui ne leur permettait d'entendre les offices qu'à la porte du temple, sous les cloches . Quant à leur origine, la tradition était multiple et douteuse: les uns les tenaient pour des Gypsians ou Bohêmes, les autres pour des Juifs lépreux, quelques-uns pour des Sarrazins emmenés captifs à l'époque des croisades. Les ducs de Bretagne leur avaient d'abord interdit l'agriculture et le commerce; mais, au XV e siècle, voulant diminuer le nombre des mendiants, François II leur permit de prendre des fermes avec des baux de trois ans et de faire le trafic du fil ou du chanvre dans les lieux peu fréquentés. Ces nouveaux priviléges ne leur furent accordés qu'à la condition de porter une marque de drap rouge sur leurs vêtements. Bien que le temps eût fait disparaître toutes ces distinctions, le préjugé populaire avait survécu. Le petit nombre de kacouss , dont l'origine était restée visible, continuait à vivre à l'écart, séparé de tous par une muraille de mépris. Pour ceux que je venais de voir dans la montagne, cette réprobation n'avait eu d'autre résultat que l'ignorance et la misère. Si l'on disait vrai, j'allais en voir un dont elle paraissait avoir envenimé le cœur et nourri la méchanceté. 

 Nous trouvâmes Judok devant sa porte, occupé à détordre de vieux bouts de cordage recueillis sur la grève. C'était un petit vieillard très maigre et complétement chauve. Son visage, couleur de brique, était sillonné en tous sens de rides si creusées, que le soleil n'avait pu les brunir jusqu'au fond, et qu'elles dessinaient, sur la peau, un dédale de lignes plus blanches qu'on eût pris, au premier aspect, pour un tatouage. La bouche dégarnie était rentrée et sans lèvres, le front fuyant, le nez recourbé; l'œil avait une mobilité farouche, et la mâchoire inférieure une sorte de tremblement: on eût dit une bête fauve qui mâche à vide. 

 A ma vue, Judok fit un mouvement de surprise qui ressemblait à de la frayeur. Cependant il ne se leva point, et ses doigts continuèrent à parfiler le chanvre; mais son regard me suivait avec cette oscillation fiévreuse qui lui semblait habituelle. Guiller s'aperçut de son inquiétude. 

 —Eh bien! vous ne m'attendiez pas en si bonne compagnie, vieux fileur du cordes! dit-il en ricanant. 

 —Que cherche le gentilhomme sur nos côtes? demanda Judok, dont l'œil ne pouvait me quitter. 

 —Vous, peut-être, dit le meunier. 

 Le kacouss se leva et laissa tomber la corde qu'il effilait. Je tâchai de le rassurer en lui expliquant que j'avais suivi Guiller pour voir le pays, et que j'attendais le bateau de Salaün à la Pointe-du-Corbeau . Il parut satisfait, grommela une malédiction contre le meunier qui continuait à rire, et alla prendre un des bouts du sac qu'il venait de décharger. Tous deux le portèrent à la cabane, où je les suivis; mais, à peine entré, Judok s'arrêta avec un cri et laissa retomber la poche de mouture. Il venait d'apercevoir Beuzec accroupi sur le foyer et occupé à recouvrir de cendre des pommes de terre qu'il retirait de sa besace. 

 —Lui! s'écria le kacouss avec une indicible expression de surprise; que les saints nous protégent! Par où est-il entré? 

 —Il me paraît qu'il n'y a pas à choisir, dit Guiller en montrant la porte. 

 —Non, non! reprit le cordier avec force; quand je suis sorti, il n'y était pas; je n'ai point quitté le seuil, et il n'a pu passer sans être vu. 

 —Par où alors serait-il venu? demandai-je en regardant autour de moi la cabane, qui n'avait aucune autre ouverture. 

 —C'est ce que le reptile seul pourrait dire, murmura Judok, qui lança au jeune garçon un regard où la colère se mêlait à la crainte. 

 Beuzec avait tout écouté d'un air indifférent, et continuait à ranger ses pommes de terre sur le foyer. 

 —Qu'est-ce qui étonne mon père ? dit-il enfin tranquillement; le vent ne sait-il pas bien entrer sans qu'il y ait de porte? 

 —Entendez-vous, s'écria le kacouss , il l'avoue! Le malheureux peut venir et aller sans que je le sache; je ne suis plus le maître dans mon pauvre logis! il peut tout prendre ici à sa fantaisie!... 

 —Il y a donc à prendre, mon père ? demanda Beuzec en appuyant pour la seconde fois sur cette appellation avec une ironie de tendresse. 

 Le cordier se retourna vers lui l'œil allumé. 

 —Qui a dit cela? s'écria-t-il. 

 —C'est vous, répliqua Beuzec. 

 —Tu mens! 

 —Demandez au gentilhomme! A vous entendre, on dirait qu'il y a dans la cabane un trésor. 

 Beuzec avait prononcé ces derniers mots plus lentement, la tête basse, et regardant le vieillard en-dessous. Celui-ci se redressa. 

 —Où ça, un trésor? bégaya-t-il, où l'as-tu vu, damné que tu es? montre-le donc, parle, voyons, vite, dis où est le trésor? 

 Le jeune garçon ne répondit rien; il continuait à sifflotter entre ses dents d'un air sardonique. Judok se retourna vers nous. 

 —Dieu lui a donné une tête de brute  [8]  , dit-il en ricanant; il chante comme les goëlands de la grève, sans savoir ce qu'il dit. Plût à Dieu que le pauvre homme d'ici eût un trésor! Il bluterait sa farine plus blanche et ferait ses miches plus grandes. 

 —Allons, vieille pratique, ne criez donc pas toujours misère, ou je croirai que vous roulez sur l'or, interrompit Guiller; vous pouvez compter les bouchées, pourvu que vous ne comptiez pas les petits verres.... En route la bouteille de vin de feu . 

 Le cordier parut embarrassé. Il grommela entre ses dents quelques mots que le meunier ne dut point entendre plus que moi, mais dont il comprit l'intention. 

 —Ah! pas de flibuste , Judok-Naufrage! interrompit-il presque sérieusement, ou je ne vous apporte plus de mouture! Ma meule ne tourne que pour les bons enfants. 

 Le kacouss parut céder à la menace de Guiller. Je savais déjà que la rareté des moulins, dans plusieurs parties de la Bretagne, mettait les habitants solitaires et dispersés à la merci des meuniers. En refusant leur pratique, ceux-ci pouvaient les affamer, et on m'avait cité, dans l'Arhès, des exemples singuliers de leur tyrannie. L'un d'eux avait forcé son voisin à transporter le blé qu'il faisait moudre à six lieues de sa ferme, et je l'avais vu faire jusqu'à trois et quatre voyages avec sa charrette et son attelage avant d'obtenir sa mouture. Je ne fus donc surpris ni de la menace de Guiller, ni de la condescendance du cordier. Ce dernier s'était approché d'un vieux coffre fermé à clé d'où il retira une bouteille à moitié vide et trois verres d'inégale grandeur. Il posa les verres sur la table, Guiller s'empara du plus grand. 

 —Faisons bonne mesure, compère, dit-il en le tendant à son hôte, les routes sont aujourd'hui aussi chaudes que la gueule d'un four, et les chrétiens ont besoin de rafraîchissements. 

 Malgré l'invitation, la main de Judok versait si précautionneusement, que le verre ne pouvait se remplir. Deux ou trois fois, il s'arrêta court; mais le meunier restait le bras tendu et l'obligeait à verser de nouveau. Il ne retira le verre que lorsqu'il fut plein. 

 —Maintenant au gentilhomme! dit-il en m'indiquant; il y a toujours profit à trinquer avec les honnêtes gens. 

 La générosité forcée de Judok lui donnait un air d'anxiété si plaisante, que malgré ma répugnance, j'acceptai la maligne invitation du meunier. La main de notre avare échanson remplit le second verre avec force hésitations et tremblements; mais, quand il en vint au troisième, qui lui était destiné, le comique prit des proportions véritablement merveilleuses. Partagé entre sa ladrerie et son goût pour le vin de feu , Judok versait à demi, s'arrêtait, puis reprenait avec des grognements de convoitise et de désespoir d'une indicible bouffonnerie. Il porta enfin le verre à ses lèvres en gémissant; poussa une exclamation de joie dès qu'il eut goûté, puis, subitement repris par la pensée de la dépense, soupira de nouveau, but une seconde fois pour se consoler, et s'épanouit encore jusqu'à ce qu'il revînt au cruel souvenir. J'assistais à cette pantomime de l'Harpagon sauvage avec une admiration d'artiste qui me faisait complétement oublier la laideur de la réalité. Cependant il me parut qu'après avoir vidé son verre, le vieil écorcheur fléchissait dans ses principes, et que la sensualité avait momentanément vaincu l'avarice. Il reprit, d'un air décidé, la bouteille qu'il avait posée sur la table et voulut remplir de nouveau son verre; mais je le vis s'arrêter avec une expression de stupeur: la bouteille était vide! Il se retourna vers le foyer; Beuzec n'y était plus. 

 Guiller riait aux éclats, mais sans comprendre comment le vin de feu avait pu disparaître. Judok paraissait en proie à une agitation qui tenait de l'épouvante et de la colère. Il nous regardait l'un après l'autre de ses petits yeux gris et inquiets en répétant:—Qui a bu? qui a bu? 

 —Pour sûr ce n'est pas le gentilhomme, car son verre est encore plein, dit Guiller, et que Dieu me damne si c'est moi; vous avez chez vous un pupille du diable. 

 —Le reptile ! s'écria Judok; c'est donc lui? Mais où et comment? Vous l'avez vu? 

 Son regard nous interrogeait avec angoisse, en allant de l'un à l'autre. Le meunier continuait à rire sans répondre. Je déclarai que, pour ma part, je n'avais rien remarqué. Judok continuait à agiter sa bouteille qu'il ne pouvait croire vide. Je voulus enfin donner un dénouement à l'aventure en prenant une petite pièce de monnaie que je jetai sur la table. A cette vue, le cordier tressaillit, un sourire traversa sa physionomie de renard, et il étendit la main pour saisir ce dédommagement inattendu; mais une autre main plus prompte, qui sortit de dessous la table, s'en empara, et Beuzec, se dressant tout à coup sous nos pieds avec un éclat de rire, s'élança vers la porte de la cabane. Judok se mit en vain à sa poursuite; le jeune garçon était trop agile pour qu'il pût le rejoindre. Nous le vîmes disparaître dans une fente du promontoire aux bords de laquelle Judok dut s'arrêter. 

 —L'argent est allé rejoindre le vin de feu , dit Guiller en riant. Sur mon salut! le reptile , comme il dit, est un garçon avisé, et je ne m'étonne plus si, dans le pays, on lui donne une origine noire ; mais voici Salaün qui aborde, et je vous conseille de descendre, car ne comptez pas qu'il vienne vous chercher jusqu'ici: il a encore plus peur du diable que je n'ai peur de la mer. 

 Je rejoignis le vieux gabarier, qui se tenait à la poupe, appuyé sur sa gaffe. Dès que j'eus mis le pied dans la barque, il poussa au large, et nous nous trouvâmes au milieu des algues qui frangeaient la grève. Il fallut louvoyer quelques minutes dans un archipel de petits récifs contre lesquels la vague bouillonnait en soupirant. Nous allions doubler la dernière pointe, quand j'aperçus Judok debout sur le rebord de la roche où Beuzec lui avait échappé, un bras étendu et le poing fermé comme s'il menaçait encore. Salaün imprima à la barque une brusque déviation qui l'éloigna du promontoire. Je lui dis en souriant de se rassurer, que ce n'était point à nous qu'en voulait l'écorcheur: il secoua la tête. 

 —L'ami du diable est ennemi de tout le monde, murmura-t-il à demi-voix; Monsieur n'aura qu'à s'en prendre à lui-même, si tout à l'heure il ne fait pas bon sur l'eau salée. 

 —Craignez-vous un grain? demandai-je. 

 Salaün plia les épaules. 

 —Demandez à ceux qui l'envoient! dit-il avec humeur; quand je suis parti, rien ne s'annonçait, et maintenant il y a un nuage sur la Pointe-du-Corbeau ! 

 Je regardai dans la direction indiquée; une sorte de fumée blanche montait, en effet, dans le ciel et commençait à en salir l'azur. La brise fraîchissait de plus en plus; on voyait les crêtes des vagues se border d'une écume verdâtre; le bruit du ressac devenait plus rauque, et les rivages effaçaient à demi leurs contours dans une transparente bruine. Cependant l'horizon avait conservé sa limpidité, et j'avais assez souvent observé les annonces d'orage pour ne trouver, dans ce que j'apercevais, aucun signe sérieusement alarmant. Il me parut évident que les superstitieuses préventions du gabarier lui faisaient oublier sa propre expérience. Je m'assis donc tranquillement sur le rebord du bateau, laissant pendre au dehors une de mes mains qui effleurait, en se jouant, la cime des flots. 

 Nous contournions lentement la baie, dont tous les aspects passaient successivement sous nos yeux. La côte présentait tantôt des plages couvertes d'un sable nacré que les coquillages émaillaient comme des fleurs, tantôt des dunes pierreuses aux flancs sculptés par la mer. Ici c'étaient de hautes pyramides rougeâtres et pailletées de mica qui se dressaient aux bords du promontoire, là des galeries aériennes d'un chiste ardoisé s'avançant au-dessus des vagues comme des balcons de fer aquatiques. De loin en loin, le roc creusé par les flots dressait de gigantesques arcades sous lesquelles tourbillonnaient des essaims de goëlands gris, tandis que la mer, brisée à tous ces écueils, les entourait de son murmure plaintif. Nous commencions à distinguer l'ouverture de la caverne marine vers laquelle nous nous dirigions. Née de la mer , comme l'indique son nom celtique, la grotte de Morgate ou Morgane  [9]  occupe la base d'un haut promontoire entièrement dépouillé. Le cintre surbaissé que forme l'entrée de la grotte s'ouvre sur les flots comme la mâchoire à demi noyée d'un cétacé gigantesque. Il fallut se coucher sur les bancs au moment où la barque s'y engagea. Nous passions du jour à une obscurité subite qui ne nous permit d'abord de rien voir; mais cette nuit sembla s'éclairer insensiblement: une clarté bleuâtre pénétrait par l'entrée, glissait le long des parois et allait s'arrêter au fond, sur une petite grève de sable fin. Lorsque l'œil, habitué à cette ombreuse lueur, put saisir l'ensemble, je me levai involontairement avec un cri d'admiration. La voûte de la grotte se dressait à quarante pieds au-dessus de nos têtes, revêtue d'une sorte de vitrification qui se prolongeait des deux côtés jusqu'aux flots. De longues veines d'un rouge sombre et d'un vert pâle qui marbraient cette immense nef lui donnaient je ne sais quelle somptuosité sauvage; on eût dit le palais d'une des divinités de notre orageux océan. Au milieu se dressait un rocher de granit rose poli par la vague; l'onde, abritée, frissonnait à ses pieds, à peine ridée par le souffle du dehors. 

 Notre barque, qui obéissait là au moindre mouvement de l'aviron, en fit le tour, et nous arrivâmes au fond de la grotte: elle était terminée par la petite grève que j'avais déjà aperçue et par deux couloirs qui se perdaient sous la montagne. A chaque oscillation du flux, on entendait la vague s'y plonger avec un gémissement sonore. Je demandai à Salaün où conduisaient ces routes mystérieuses. 

 —C'est ce que pourrait dire la pennérèz de Rozan, répliqua le gabarier; Monsieur doit avoir entendu les fileuses chanter son histoire. 

 Ce nom fut, pour ma mémoire, tout un réveil: je me rappelai le vieux guerz de Génoffa, dont le drame se dénouait en effet au lieu même où nous nous trouvions arrêtés.—Génoffa habitait, dit le poète breton, le château puissant  [10]  , à l'embouchure de la rivière de Laber. Elle était fille d'un seigneur qui l'avait vu naître et grandir comme la ronce des haies, sans y prendre garde. L'enfant était restée païenne, car aucun prêtre n'avait traversé la rivière depuis que la tour jetait son ombre sur les eaux, et l'île appartenait au démon, le signe saint n'ayant jamais été tracé sur la terre, ni sur les hommes. Génoffa vivait là sans autre dieu que son désir. Montée sur une vache blanche dont les cornes étaient dorées, elle courait à travers les joncs du rivage, le long des landes en fleurs, sur les coteaux alors couverts de chênes, et saisissait les oiseaux au vol dans un filet de soie. Un jour qu'elle allait traverser le carrefour d'un taillis, elle vit venir derrière elle un cavalier qui montait un taureau noir aux cornes argentées. Génoffa sentit un frémissement dans sa chair , et, sans y penser, elle ralentit le pas de sa monture. Alors l'étranger s'approcha et se mit à lui parler avec tant de douceur, que la jeune païenne se sentit transportée dans le monde des fées. 

 Il est surtout trois formes sous lesquelles la création se révèle à nous plus souveraine, la montagne, l'océan, la forêt: de ces trois grands aspects de l'œuvre divine, deux restent à l'abri de toutes les atteintes humaines et immuables dans leur sublimité; mais la troisième est soumise à la volonté de l'homme. Partout où il s'établit, sa hache fait la place libre. Ces longues chaînes d'ombrages que le travail latent de la terre a mis des siècles à élever comme de verdoyantes montagnes, il les taille, il les entr'ouvre, il les abat à son gré; aussi la forêt devient-elle chaque jour, dans notre vieux monde, un accident plus rare et par cela même plus curieux. 

 J'avais traversé les grands taillis et les petites futaies qui parsèment nos provinces de l'Ouest, mais il me restait à voir une oasis forestière assez vaste pour renfermer une population spéciale, créer des caractères et des industries. Je me décidai à visiter la forêt du Gavre, enclavée entre le Don et l'Isac, deux des principaux affluents de la Vilaine. J'avais pour compagnon momentané de ce voyage un nouveau garde que l'administration expédiait au Gavre, afin d'activer la surveillance et de réprimer des abus favorisés par la négligence et la tradition. Il eût été difficile de trouver un homme plus propre que Moser à une pareille mission; il était né sur cette terre alsacienne qui fournit à la France ses soldats les mieux disciplinés: race laborieuse, positive, esclave de la règle, et qui, étrangère aux sentimentalités un peu puériles d'outre-Rhin, est, pour ainsi dire, la prose de l'Allemagne. Moser joignait d'ailleurs aux qualités générales de sa race une perspicacité singulière, aiguisée par l'expérience. Dans sa carrière de forestier, il avait eu à déjouer trop de subterfuges pour n'avoir pas appris lui-même à s'en servir; il marchait en toutes choses comme dans la forêt, moins souvent par les larges avenues que par les foulées , et plus volontiers sur la mousse qui éteint le bruit des pas que sur les cailloux qui avertissent de l'approche. Cependant, chez lui, la ruse n'avait rien de bas et s'aidait plutôt du silence que du mensonge: c'était, à tout prendre, une nature droite, mais mise en défiance; c'était surtout un caractère. Tel vous l'aviez vu au premier instant, tel vous le retrouviez toujours. Moser avait donné le règlement des eaux et forêts pour doublure à sa conscience et se tenait inébranlable derrière ce bouclier. 

 L'étude de cette personnalité, d'autant plus facile à déchiffrer qu'elle n'avait pas de recoins, donna un véritable intérêt à la route que nous faisions ensemble. Le garde alsacien prenait rarement l'initiative d'une confidence, mais ne refusait jamais de répondre. Je l'amenai à me raconter ses longues embuscades dans les fourrés pour surprendre les coureurs de bois, ses poursuites sur la piste des braconniers, ses ruses victorieuses ou déjouées, les luttes corps à corps qu'il avait eues à braver, en un mot, tous les incidents de la vie demi-sauvage qu'il menait depuis bientôt vingt années, et dont il avait fait son plaisir après en avoir fait son devoir. 

 Pendant ces récits, forcément entrecoupés de beaucoup de pauses et de digressions, nous avions franchi la vallée d'Or (Orvault), tantôt suivant la route sinueuse qui ondoie avec la coulée, tantôt coupant au plus court à travers les sentes qui traversent les prairies et s'enfoncent au milieu des châtaigneraies. Après avoir escaladé le bourg bâti au haut des collines, nous avions gagné la grande lande qui remplace l'ancienne forêt de Sautron, où le duc de Bretagne, François II, fit bâtir la chapelle de Bongarand, encore debout, puis côtoyé l'étang de la Barossière, grande flaque immobile et sans ombrage, devant laquelle se dressent, comme des fourches patibulaires, quelques arbres desséchés qu'entourent des volées de corbeaux. Enfin, quittant le chemin direct, j'avais incliné, avec mon compagnon, vers le hameau de la Thébaudière, désireux de visiter la demeure de cette femme célèbre, qui sut, à force de grâce et de bon sens, écrire, sous forme de lettres à sa fille, un livre immortel. 

 Nous arrivâmes au château du Buron par une avenue de sapins de cent pieds de haut. Il ne reste pas autre chose de ce que Madame de Sévigné appelle les plus vieux bois du monde . Dès 1680, son fils avait fait abattre le dernier bosquet: «Votre frère, écrit-elle à Madame de Grignan, a trouvé l'invention de dépenser sans paraître, de perdre sans jouer et de payer sans s'acquitter. Toujours une soif et un besoin d'argent, en paix comme en guerre: c'est un abîme de je ne sais quoi, car il n'a aucune fantaisie; mais sa main est un creuset où l'argent se fond. Ma fille, il faut que vous essuyiez tout ceci: toutes ces driades affligées, que je vis hier, tous ces vieux sylvains, qui ne savent plus où se retirer; tous ces anciens corbeaux, établis depuis deux cents ans dans l'horreur de ces bois..... tout cela me fit hier des plaintes qui me touchèrent sensiblement le cœur.» 

 On ne trouve au Buron d'autre souvenir de Madame de Sévigné que quelques lettres autographes et la chambre où elle couchait: c'est une petite pièce écartée, à six pans, ornée de boiseries sculptées, et encore garnie de meubles du XVII e siècle. 

 Partis du Buron, nous atteignîmes la lande de Treillères, steppe de près de sept lieues de circonférence, où quelques pousses de chêne et de hêtre, dernières traces des forêts druidiques, percent un tapis de maigres bruyères, puis enfin le bourg de Blain, d'où nous nous dirigeâmes sur la forêt du Gavre, qui, depuis longtemps déjà, dessinait à l'horizon ses sombres contours. 

 L'entrée en était autrefois gardée par un château dont la possession fut la cause première des plus dramatiques épisodes de notre histoire. Le duc de Bretagne l'ayant donné à Chandos, au préjudice de Clisson qui le sollicitait, celui-ci jura Dieu qu'il n'aurait pas un Anglais pour voisin , et courut brûler la propriété du nouveau seigneur. Le duc se vengea par un guet-apens célèbre dans l'histoire, et auquel Voltaire a emprunté les ressorts dramatiques de sa tragédie d' Adélaïde du Guesclin . Plus tard eut lieu le meurtre du connétable, que Charles VI voulut venger. On sait comment la folie surprit le roi à la tête de son armée et commença cette longue série de désastres qui faillirent rayer la France du rang des nations. 

 Je cherchai longtemps en vain la place de ce château, dont le nom éveille un si lugubre retentissement dans le passé. Les tours que s'étaient disputées les seigneurs et les rois les plus puissants de la chrétienté ne forment qu'une imperceptible ondulation de terrain; leurs décombres mêmes ont disparu sous les orties. 

 Quand nous descendîmes au bourg, le soleil commençait à disparaître derrière les horizons de Rozet et de Plessé. Une lueur pourprée incendiait les toits de chaume. Les femmes revenaient des vagues de la forêt, portant des fagots d'ajoncs ou de fougères qu'elles retenaient à l'épaule avec la pointe de la faucille; des enfants couraient pieds nus en poussant devant eux des porcs qui arrivaient de la glandée. 

 Debout à la porte du cabaret qui sert d'hôtellerie aux rares voyageurs qu'amène le hasard, je contemplais d'un œil curieux l'étrange bourgade. Ses habitants avaient je ne sais quoi de rude et d'effarouché; ils accouraient pour voir les étrangers, et s'enfuyaient dès qu'ils avaient rencontré leurs regards. Leurs chaumières croulantes, leurs habits en lambeaux, leur chevelure hérissée, l'expression un peu dure des physionomies, tout annonçait une pauvreté sauvage, mais rien ne révélait l'ambition du désir. La forêt leur fournit le bois qui les chauffe, l'herbe qui nourrit leurs troupeaux, l'écorce de houx dont ils fabriquent la glu qu'on vient leur acheter de loin; le reste leur manque, et ils n'y songent pas. Par instants, il me semblait voir un de ces campements fixes de Bohêmes arrêtés dans les grandes clairières de la Valachie et vivant, comme les oiseaux, de ce que leur donnent les bois. Cependant, quelle que fût l'indigence de tout ce qui m'entourait, l'heure et le mouvement donnaient au tableau un certain charme agreste. Au milieu de cette fange et de ces haillons, les éclats de rires se répondaient d'une fenêtre à l'autre, quelques chants de jeunes filles s'élevaient çà et là; les vieillards souriaient sur les seuils aux derniers rayons du soleil, et la fumée qui montait des toits de chaume annonçait le repas du soir. A travers cette sauvagerie misérable, on sentait que les paisibles joies de la famille n'étaient point absentes. 

 Je fus réveillé dès le point du jour par le son prolongé du buccin d'Amérique. Avec un soleil moins voilé de brumes, j'aurais pu me croire au pied de quelque morne des Antilles. J'ouvris ma fenêtre et j'aperçus le vacher du Gavre, qui réunissait les bestiaux du village. On les voyait arriver à l'appel du lambis , dont les intonations monotones étaient égayées par le bruit des sonnettes et des grelots. Tous se dirigeaient vers la forêt, où le droit de pacage, autrefois concédé aux habitants par les vieilles chartes, leur a été conservé. Quelques hommes les suivaient portant sur l'épaule l' étrêpe , faulx recourbée avec laquelle ils coupent dans les bois la litière de leurs étables. 

 J'avais hâte de prendre le même chemin, et je descendis au rez-de-chaussée. J'y trouvai Moser, qui, en attendant les gardes auxquels il avait fait savoir son arrivée, déjeunait debout avec un verre de vin et un morceau de pain bis. 

 Je commençais à partager son frugal repas, quand nous vîmes entrer un paysan qui, à notre aspect, s'arrêta sur le seuil, parut hésiter et finit par s'avancer vers la cabaretière, à laquelle il présenta une petite gourde de cuir sans prononcer un seul mot; elle la prit également en silence et se prépara à la remplir d'eau-de-vie. Le paysan attendit, adossé à la table qui servait de comptoir, et les deux mains appuyées sur son bâton de houx. Il était grand, maigre, un peu voûté, mais d'une apparence robuste. Vêtu d'une veste de drap vert très usée, d'un pantalon de berlinge et de souliers à semelles de bois, il portait en bandoulière une poche de toile qui affectait la forme d'un carnier. Son regard, promené autour de lui d'un air d'insouciance, glissa sur nous sans paraître s'arrêter, puis il se mit à siffler en tourmentant de la pointe de son bâton la terre battue qui servait de plancher. Quand l'aubergiste lui tendit la gourde remplie, il n'en paya point le prix, mais il fit un geste d'intelligence auquel la femme répondit par un signe de tête, gagna la porte et disparut. 

 —Vous ne connaissez point cet homme? demandai-je à Moser, qui venait, comme moi, de s'approcher du seuil pour suivre des yeux le paysan. 

 Moser fit un signe négatif et descendit les deux marches de l'entrée afin de voir la direction que prenait l'homme à la veste verte. 

 —Il va vers la forêt, dit-il au bout d'un instant. 

 —Où pourrait-il aller? répliquai-je; la forêt est ici le champ commun où tout le monde moissonne. 

 —Mais tout le monde n'y fait pas la même récolte. 

 —J'ai trouvé en effet quelque chose de particulier dans la tournure de ce visiteur silencieux. 

 —Avez-vous remarqué qu'il n'était point chaussé de sabots, mais de galoches plus commodes pour la marche et qui laissent la même empreinte? Les autres paysans vont jambes nues, tandis qu'il porte des guêtres de cuir pour se défendre des épines du fourré; leur veste est brune ou bleue; la sienne est verte, afin de se confondre plus facilement avec les feuilles. Son carnier de toile pourrait passer pour une pannetière sans les taches de sang qu'on y voit encore, et ses mains seraient celles d'un laboureur, si elles n'avaient point été noircies par la poudre du bassinet. 

 —Ainsi vous croyez que nous venons de voir un braconnier? 

 —De la pire espèce, et je me tromperais fort si ce n'était celui qui dépeuple depuis dix ans la forêt, et qu'on a signalé à l'administration. 

 —Vous le nommez?.... 

 —Antoine, ou plus communément Bon-Affût . 

 La cabaretière, qui rangeait ses bouteilles, se retourna à ce mot en tressaillant. 

 —Vous voyez que j'ai touché juste, dit l'Alsacien, à qui ce mouvement ne put échapper; notre vagabond est en compte-courant avec le Cheval-Blanc , et paiera un de ces jours sa provision d'eau-de-vie en gibier. 

 Notre hôtesse commençait à protester par un de ces flux de paroles que les paysannes prennent pour des raisonnements, quand l'arrivée d'une jeune boisière vint heureusement l'interrompre. 

 Ce nom de boisier n'appartient, à vrai dire, qu'aux navreurs de cercles et d'échalas, aux tailleurs de cuillers, aux tourneurs d'écuelles et de rouets, aux charbonniers, aux fendeurs de lattes, aux sabotiers, population nomade qui habite des huttes de feuillage dans les clairières, déloge forcément à chaque coupe, et s'établit là où frappe la cognée; mais l'habitude a fait donner le même nom à tous ceux qui vivent des produits forestiers, alors même qu'ils ne travaillent pas le bois de leurs mains. C'était le cas de Michelle, la jeune marchande qui colportait les ustensiles fabriqués au Gavre, dans les foires des villages, où ses façons riantes, sa malicieuse adresse et son inépuisable faconde ensorcelaient les chalands jusqu'à les empêcher de distinguer le hêtre du bouleau. 

 Elle revenait avec trois chevaux, dont les mannequins étaient vides, et retournait aux campements des boisiers pour renouveler son approvisionnement. Cette direction était précisément celle que je désirais prendre. Moser allait commencer avec ses gardes une inspection qui ne leur permettait point de me servir de guides: je demandai à Michelle s'il me serait permis de la suivre en profitant de sa compagnie. 

 —Pourquoi donc pas? dit-elle en riant; la route du roi est ouverte à tout le monde, mêmement que, pour mieux passer les fondrières, Monsieur pourra monter sur une de mes bêtes, à la place des sébilles et des boîtes à sel. 

 J'acceptai la proposition sans fausse honte. Moser m'aida à me hisser sur le bât recouvert d'un coussin de paille, et, après avoir échangé un adieu, nous nous séparâmes, lui pour suivre, avec les gardes, le fossé qui enceint la forêt, moi pour la traverser avec Michelle. 

 Le hasard ne pouvait me donner une compagne de route de plus vive humeur. Son oncle lui avait confié la vente des boiseries depuis l'âge de quatorze ans, et, obligée de défendre ses intérêts et sa personne contre tous les accidents d'une vie nomade, la jeune paysanne avait acquis cette hardiesse un peu virile qui choque au premier abord, puis amuse par la nouveauté. A chaque rencontre faite sur le chemin, il y avait échange de confidences ou de railleries, dans lesquelles le dernier mot lui restait toujours. 

 C'était une grande fille d'environ vingt ans, plutôt leste que jolie, mais dont l'œil noir, le teint coloré, les dents blanches, avaient un certain attrait de vie et de santé. Du reste, la malice chez Michelle n'excluait point la coquetterie; elle se servait d'épigrammes comme d'hameçons pour arrêter les passants et les attirer. 

 Un d'eux, qui tenait le milieu entre le bourgeois et le manant, reçut ses agaceries avec une majesté officielle, dont je ne pus m'empêcher de rire. 

 —Ne faites pas attention, dit Michelle qui avait remis sa monture au trot, nous sommes un peu fier, rapport à notre titre d'officier municipal. 

 Je demandai si c'était vraiment le maire du bourg. 

 —Qu'est-ce que vous parlez de bourg! s'écria la boisière , d'un air plaisamment scandalisé; heureusement que la chevaline n'est pas de la paroisse, sans quoi ce mot-là l'eût fait ruer! Vous ne savez donc pas qu'en sortant du paradis terrestre, Adam et Ève arrivèrent juste au milieu de cette grande ravine où vous voyez le Gavre, que l'endroit leur parut trop avenant pour aller plus loin, et qu'ils bâtirent là, dans la crotte, la première ville du monde. M. le maire doit en avoir la preuve dans ses paperasses timbrées, et les enfants de cinq ans vous conteront la chose. Aussi méprisons-nous ici les gens de Vay, de Rozet et de Plessé, qui ne sont que des paysans, tandis que ceux du Gavre ont toujours passé devant Dieu pour les premiers bourgeois de la création. 

 Tout en causant, nous avions atteint la forêt, et nous commencions à cheminer sous une jeune vente de chênes. Ce nom de vente est donné aux divisions qui forment les triages de la forêt, au nombre de quatre cents; elles sont soumises à des coupes calculées qui constituent le système d'aménagement. 

 Après avoir pris une des dix grandes avenues ou rabines qui aboutissent au point central, nous tournâmes par les foulées . 

 Le feuillage de chêne, qui dominait dans ces longues routes de verdure, était entrecoupé çà et là de merisiers, de trembles et d'alisiers. Au-dessus, des aigrasses ou pommiers sauvages tordaient leurs rameaux noueux, et le nerprun dressait ses faisceaux de branches fines destinées au vannier. 

 Le pas des chevaux résonnait à peine sur la mousse; l'air, plus frais et plus léger, avait une sorte de saveur agreste qui se communiquait à tout l'être, et me donnait une facilité de vivre jusqu'alors inconnue. En se sentant plus loin des hommes, on se sentait plus près de l'œuvre de Dieu: on en percevait par tous les pores la sève fortifiante, on s'y trouvait plongé. Le silence même de la forêt était traversé par mille souffles mélodieux et animés: ici, c'étaient les roucoulements des tourterelles, les martellements cadencés du pivert, les sifflements des grives ou la joyeuse chanson des bergeronnettes; là, le murmure de l'eau parmi les glaïeuls, les soupirs du vent dans le feuillage, le bourdonnement de l'abeille, ou la rumeur confuse de mille insectes invisibles; partout enfin le bruit du grand flot de la vie qui vient de Dieu, passe sans cesse et se renouvelle toujours. 

 Lorsque nous eûmes atteint les nouvelles ventes , la forêt perdit son aspect solitaire: l'homme reparaissait, comme d'habitude, par la trace de récents ravages. Des arbres fraîchement équarris jonchaient çà et là le sol, des ornières déchiraient l'herbe fine des placis , et l'on entendait les clochettes des vaches qui broutaient les jeunes pousses. 

 Je demandai à ma conductrice si le baraquement des boisiers était encore éloigné. 

 —Assez pour qu'on ne puisse en voir la fumée, répondit-elle; il a fallu se détourner du droit chemin afin de conduire Monsieur à la Magdeleine. 

 Je m'excusai de l'avoir retardée. 

 —Ne vous en inquiétez point, reprit-elle; ce sera une occasion de voir la ferme des Louroux en passant, et de savoir si les cheveux de la Louison ont changé de couleur. 

 —C'est une parente ou une amie? demandai-je. 

 —La Louison, s'écria Michelle; eh! fi! Jésus! Monsieur ne sait donc pas? C'est une pauvre créature dont le nom de famille est un nom de baptême. 

 —J'entends, une enfant d'hospice. 

 —Du tout, du tout; la Louison a été trouvée dans le bois par un homme du pays, qui vit d'aventure et qu'on appelle Antoine. 

 —Le Bon-Affût ? 

 —Juste! Monsieur le connaît? 

 —Je l'ai vu ce matin pour la première fois. 

 —Eh bien donc! le Bon-Affût est arrivé ici, voilà quinze ans, pas loin, portant dans sa peau de chèvre l'enfançon qu'il avait soi-disant trouvé à un des carrefours de la forêt; mais ceux qui l'ont reçu disent qu'il ne criait point la faim comme un nourrisson abandonné, et que, pour sûr, le braconnier le tenait de la mère. 

 —Et il l'a fait élever? 

 —A la ferme de la Magdeleine, où on la garde depuis, bien que ce soit une rousse et pas trop vaillante! Mais les Louroux ont des affaires avec Antoine, et, comme il protége la Louison, on lui passe ses mièvreries. Monsieur n'aura pas à s'étonner s'il retrouve là-bas le braconnier avec la petite. 

 —N'est-ce pas lui qui vient de ce côté? demandai-je, en montrant quelqu'un dont on apercevait la silhouette à travers les branches d'une jeune vente . 

 —Lui! répéta Michelle, qui se pencha sur le cou de son cheval. Eh! non pas! c'est Bruno! Monsieur doit avoir entendu parler à l'auberge de Bruno, le chasseur de miel de la forêt. Gage qu'il va aussi à la Magdeleine! Eh! Bruno! tournez un peu la tête par ici; vous pouvez nous voir sans impolitesse. 

 Celui à qui s'adressait cet appel venait de paraître au coude du chemin, et se retourna vers nous en souriant. 

 C'était un jeune garçon dans toute la fleur de la première virilité, et dont les haillons semblaient trahir plutôt que voiler la beauté. Un chapeau de paille aux bords frangés retombait sur sa chevelure bouclée; une veste de drap trop étroite dessinait son buste et ses bras bien détachés; un pantalon de toile en lambeaux laissait voir des jambes nerveuses qui eussent fait l'admiration d'un statuaire. La force dominait dans cet ensemble plein de grâce, mais la force jeune et souple de l'adolescence; on eût dit un de ces arbres à la fine écorce, au feuillage foncé et aux branches hardies qui poussent, d'un seul jet, dans les terres généreuses. Il portait un vase de bois à couvercle mobile, retenu sur l'épaule par une courroie. 

 —Eh bien! les avettes ont-elles travaillé pour toi? demanda Michelle, que la supériorité d'âge et de fortune rendait plus libre de langage. 

 —Les mouches du bon Dieu travaillent toujours pour les chrétiens, répliqua Bruno, en nous montrant son vase plein de rayons récemment enlevés. 

 —Et où as-tu picoré ton sucre de chêne? 

 —Là-bas, vers l' Epine des haies , au creux d'une bourdaine que j'ai enfumée. J'ai encore plus de dix autres endroits où les petites belles se fatiguent à mon intention. L'année sera bonne pour la récolte des douceurs, vu que les lancygnés (sureaux) ont fleuri dru au printemps. 

 J'interrogeai Bruno sur l'abondance de ces nids d'abeilles, et j'appris qu'on en comptait plusieurs centaines dans la forêt. Le jeune garçon les connaissait presque tous; mais la plupart se trouvaient placés hors de portée, et, pour recueillir le miel, il eût fallu abattre l'arbre, comme le font les chasseurs de miel du Nouveau-Monde. 

 Le commerce de Bruno était donc peu lucratif, et il avait dû y joindre la quête des magasins d'écureuils où il s'emparait des faînes, des châtaignes et des noix entassées pour leurs provisions d'hiver; il vendait enfin des baguettes de bourdaine aux cagiers, de l'écorce de houx aux fabricants de glu, et portait au bourg, en hiver, quelques oiseaux d'étang pris au trébuchet. Toutes ces industries de contrebande n'avaient point réussi à le rendre riche, mais semblaient le faire heureux. Toléré par les gardes, que sa complaisance et sa bonne humeur avaient apprivoisés, il vivait dans la forêt aussi libre que le pêcheur sur les flots. 

 Michelle avait d'abord accepté la compagnie de Bruno avec empressement; mais un scrupule subit parut traverser sa pensée, elle ralentit le pas de sa monture et demanda brusquement à Bruno s'il ne s'éloignait pas trop de sa route. 

 —M'éloigner! dit le jeune garçon, je me rapproche, au contraire. 

 —Où vas-tu donc? 

 —Mais, comme vous, jolie Michelle, à la ferme des Louroux. 

 La boisière le regarda en face. 

 —C'est-il, comme ton bon ami Antoine, pour quelque affaire de maraude? demanda-t-elle. 

 —Sur ma conscience, non! dit Bruno d'un accent de sincérité; je ne vais que pour dire un bonjour à ceux de la Magdeleine et pour leur faire goûter mon sucre d' avettes . 

 —Ah! ah! je comprends, reprit Michelle avec un rire trop éclatant pour ne pas être forcé, c'est un cadeau que tu apportes à la Louison. 

 —A elle...... et aux autres! répliqua le jeune paysan un peu embarrassé. 

 —Alors pourquoi ne nous en as-tu pas offert? 

 —Pardon, dit Bruno, qui dégagea de son épaule le petit baril qu'il découvrit en l'avançant à portée de la jeune fille; vous pouvez en manger à votre appétit. 

 Michelle l'écarta de la main. 

 —Non, non, reprit-elle, il n'y en a point trop pour la trouvée ! Prends garde seulement que le sucre de chêne ne lui tourne dans le sang, ses roussures pourraient grandir, et son visage prendre la couleur d'un coin de beurre de Nozay. 

 Elle accompagna cette plaisanterie rustique d'un nouvel éclat de rire; le chercheur de miel secoua la tête. 

 —Vous êtes méchante, la Michelle, dit-il d'un ton fâché; ceux qui ont bon cœur ne raillent pas les misères que Dieu nous a faites. Si la Louison n'est ni belle, ni de grand courage, elle n'a pas moins ses mérites. 

 —On sait bien que tu en es amoureux, mon pauvre moissonneur de noisettes! dit Michelle toujours plus aigre. 

 —Ceci est une menterie, reprit Bruno vivement: la Louison n'a point l'âge pour qu'on l'épouse, et par ainsi je ne puis pas en être amoureux; mais c'est la vérité que je lui veux du bien, parce qu'elle a une bonne âme, ce qui est encore, je vous le dis, la Michelle, plus profitable et plus rare que la beauté. J'ai aidé la Rousse à marcher quand elle n'était guère plus haute qu'un fagot couché; je l'ai retirée du grand étang, déjà si noyée qu'elle avait perdu la voix; on sait bien que tout ça attache, et il n'est point juste de nous tourmenter pour une honnête amitié. 

 —Eh bien! eh bien! s'écria la boisière , sait-il donc parler à cette heure, lui qui d'ordinaire n'a pas plus de voix qu'un hanneton? Allons, ajouta-t-elle en voyant le mouvement d'impatience du jeune garçon, ne vous retournez pas vers moi avec l'air d'un sanglier qu'on est venu tracasser dans sa fougeace . Voici la maison des Louroux, pauvre innocent, et, si je ne me trompe, la Louison a senti l'odeur du miel, car je l'aperçois devant la porte qui vous attend pour vous souhaiter la bienvenue. 

 Une fillette d'environ quinze ans venait en effet d'accourir sur le seuil. 

 Ce qu'en avaient dit Bruno et Michelle m'avait préparé à une laideur exceptionnelle; je fus tout surpris de trouver une créature petite, frêle et un peu pâle, mais d'une physionomie si douce et d'une grâce si mignonne, que dès le premier coup d'œil on était gagné. Sa chevelure, d'un roux splendide, tombait en désordre sur un cou dont la blancheur de marbre défiait le hâle et le soleil. Ses yeux bleus et un peu ronds avaient je ne sais quoi d'étonné, comme ceux d'un enfant qui s'éveille; ses traits suaves étaient éclairés par un fin sourire. La seule disgrâce de ce charmant visage adolescent était les rousseurs auxquelles la boisière avait fait allusion. 

 Louison nous salua avec une politesse agreste. 

 —Quoi donc! demanda ironiquement ma conductrice, c'est-il aujourd'hui dimanche pour la Louison, qu'elle se tient là écoutant l'herbe pousser et les mains sous sa devantière ? 

 —Faites excuse, Michelle, répondit la fillette d'une voix doucement timbrée; mais les pauvres gens ne sont pas plus robustes que Dieu le créateur, qui a eu besoin de se reposer. 

 —Voyez-vous ça! dit la boisière , qui se tourna de mon côté comme si elle eût voulu me rendre complice de ses moqueries; c'est une savante, oui! le Bon-Affût lui a appris à lire dans l'imprimé, et les murs de la ferme sont tapissés d'images que lui a données M. le curé. 

 —Tout le monde ne peut pas avoir sa chambre comme la jolie Michelle adournée des cadeaux de ses amoureux, fit observer la petite. 

 Bruno eut l'imprudence de rire de cette innocente malice, ce qui parut faire perdre à Michelle tout son sang-froid. 

 —Si les amoureux sont honnêtes pour moi, c'est que je ne leur fais pas honte, reprit-elle, en jetant un regard expressif sur les pauvres habits de l'orpheline; mais consolez-vous, la Rousse, voici un galant qui n'a point tant de braverie et qui vous cherche. Allons, le beau gars, ouvrez votre barillet et offrez à celle-ci vos friandises de mendiant. 

 Je voulus m'entremettre pour donner une autre tournure à l'entretien; mais Michelle avait une piqûre au cœur, et, quoi que je pusse dire, elle reprit toujours l'offensive. 

 Bruno, qui s'était assis près du seuil sur une pierre, écoutait avec impatience. Quant à Louison, elle fut quelque temps sans sentir les coups et riant des sarcasmes de Michelle: elle jouait avec sa colère comme un enfant avec des armes dont il ne se défie pas, mais la boisière finit par trouver le joint du cœur en lui demandant méchamment si les Louroux ne l'habilleraient point de neuf pour la prochaine fête de Plessé. Elle faisait sans doute allusion à quelqu'avanie précédemment infligée à l'orpheline pour son pauvre costume, car je la vis tout à coup rougir et balbutier. Michelle, qui comprit que le coup avait porté, redoubla avec la cruauté d'une femme qui se venge; elle n'épargna à la Louison aucune raillerie sur ses misérables vêtements, énuméra tout ce qui lui manquait, et finit par une description complaisante du nouvel habit que faisait pour elle le tailleur de Niort. 

 La Louison, qui jusqu'alors avait eu la réplique si libre, écouta tout sans répondre et la tête basse. Evidemment, la cruelle insistance de la boisière , après lui avoir rappelé quelque pénible souvenir, venait d'éveiller ses innocentes coquetteries. Ramenée à ce désir de parure, qui n'est chez la femme qu'une des formes du besoin de plaire, elle était passée presque subitement de son insouciante gaîté à toutes les amertumes de la honte et du souhait sans espoir. Debout près de la porte, elle roulait de son petit pied nu quelques feuilles que le vent avait poussées jusqu'au seuil; des mèches de cheveux couleur d'or bruni voilaient son visage, et une de ses mains arrachait avec distraction la mousse qui veloutait, par taches, le mur auquel elle s'appuyait. 

 L'arrivée du maître de la Magdeleine coupa heureusement court à l'entretien; l'orpheline en profita pour s'échapper, et, après avoir remercié assez brièvement Michelle, qui continua sa route, j'entrai au logis avec le fermier. 

 J'étais curieux de connaître les détails d'une exploitation agricole placée dans des circonstances aussi particulières. Le père Louroux m'expliqua et me fit visiter tout ce qui méritait d'être connu. 

 Ces terres enclavées dans la forêt étaient entourées d'innombrables ennemis contre lesquels il fallait sans cesse les défendre. A chaque instant mon guide me dénonçait quelque fausse trappe creusée sous le gazon pour les loups, et toute semblable à celle où tomba Daphnis quand Chloé vint l'en retirer en «l'aidant du cordon qui nouait ses cheveux.» 

 Ainsi ramené au souvenir des pastorales de Longus, j'avais précédé le père Louroux de quelques pas, et j'allais franchir une brèche ouverte sur un champ de blé, quand le fermier accourut avec un cri d'épouvante et me montra une faulx cachée sous les ramées, à l'intention des sangliers, très nombreux au Gavre, et qui, en se précipitant par l'ouverture, devaient rencontrer la faulx et s'ouvrir les entrailles. 

 Ces sortes de piéges, les plus redoutables de tous, étaient aussi les plus multipliés. Cependant ils ne suffisaient point pour garantir les moissons contre la voracité des grogneurs . Le père Louroux m'apprit qu'à l'époque où les froments jaunissaient, tous les gens de la ferme devaient se disperser dans les champs, monter sur des chariots, comme les barbares de la Crimée, et, le fusil à la main, attendre au haut de ces citadelles roulantes l'arrivée des sangliers. 

 Quant aux loups, ils n'étaient redoutables qu'en hiver; mais alors ils se rassemblaient par troupes et venaient assiéger les étables. Deux ans auparavant, ils avaient failli dévorer la Louison, qui était perdue sans Antoine. 

 —Et il paraît, dis-je, que depuis tous deux sont restés amis? 

 Je lui montrai le braconnier et la jeune fille causant intimement au coin de la clairière que nous allions traverser. 

 —Ah! ah! Bon-Affût est par ici! reprit le fermier, dont la figure s'éclaira; gage qu'il apporte quelque chose à la petite! On ne sait pas ce que c'est que l'attachement de ces endurcis-là, monsieur; ils sont pires que le fer, car la rouille du temps n'y peut rien. Depuis le jour où Antoine a ramassé la pauvre créature parmi les feuilles mortes, il l'a aimée autant à lui seul qu'un père et une mère, et, si elle lui demandait son œil droit, au lieu de refuser, il lui donnerait encore le gauche pour appoint. 

 L'attitude et l'expression du braconnier ne démentaient point les paroles de Louroux. 

 Antoine était assis aux pieds de la Louison, accoudé sur ses genoux, où il mangeait un morceau de pain noir, la tête levée vers elle, et les regards plongés dans ses yeux. On eût dit que la table transformait pour lui ce frugal repas en festin, car tous les plis de son rude visage semblaient sourire. 

 La jeune fille, qui venait sans doute de lui raconter l'humiliation qu'elle avait eu à subir de la Michelle, essuyait encore de temps en temps une larme avec le coin de son tablier, et ne pouvait retenir de petits sanglots qui lui entrecoupaient la voix; mais les paroles du braconnier avaient déjà ramené la gaîté sur ce visage d'enfant, où le rire reparaissait à travers les derniers pleurs, comme le soleil dans un rayon de pluie. 

 Nous suivions la lisière du bois, cachés par les touffes de houx, et le gazon éteignait le bruit de nos pas: aussi approchions-nous sans être aperçus. La voix du braconnier s'était insensiblement élevée, et je crus distinguer quelques mots dont l'accent étranger m'était bien connu. 

 —On dirait qu'ils parlent breton? fis-je observer à demi-voix. 

 —C'est la vérité! reprit le père Louroux, qui se mit instinctivement à mon diapason; le Bon-Affût est né devers les bois de Camore, et, quand il est venu ici, voilà une quinzaine d'années, il avait grande peine à parler comme tout le monde. Aussi a-t-il appris le jargon du bas-pays à sa mignonne Louison, et celle-ci l'a enseigné à Bruno, si bien que, lorsqu'ils sont ensemble, ils font un verbiage que le bon Dieu n'y entendrait rien. Ecoutez plutôt si cela ressemble à une langue faite pour le monde? 

 Malgré l'opinion du fermier, je commençais à comprendre parfaitement. 

 —La paix! la paix! répétait Antoine d'un ton caressant: je te dis que tu iras à l'assemblée prochaine et que tu seras la plus belle, oui! 

 —Le drap et la toile sont bien chers! objectait la fillette, qui ne pleurait plus que d'un œil. 

 —Mais les chevreuils se vendent bien, répliqua le braconnier, et pas plus tard que demain il y en aura un à la ferme. Le père Louroux se chargera comme d'habitude de le faire arriver à Nantes. 

 —Et si les gardes veillent cette nuit? demanda la Rousse tout-à-fait consolée. 

 —Ils ne veilleront point, répliqua Bon-Affût , j'ai un moyen sûr de les envoyer au fenil..... 

 Les branches mortes qui craquaient sous nos pieds dénoncèrent notre approche; le braconnier fit un geste rapide qui recommandait à l'enfant la discrétion et se leva pour nous recevoir. 

 Il reconnut évidemment en moi le voyageur aperçu le matin à l'auberge en compagnie de Moser, dont l'uniforme lui avait révélé les fonctions, car il prit subitement une expression défiante. Je m'efforçai de dissiper ses soupçons en expliquant, pendant le cours de l'entretien, ce qu'il y avait de fortuit dans mon rapprochement avec le forestier, dont je n'étais ni le collègue ni le chef; je fis connaître le motif de mon excursion dans la forêt, et je demandai au fermier le chemin qu'il fallait prendre pour arriver aux huttes des boisiers . Bon-Affût , qui avait jusqu'alors écouté sans rien dire, mais que mes déclarations avaient sans doute rassuré, répondit qu'il allait du côté de la grande coupe, et que je pouvais le suivre. 

 Après avoir traversé avec quelque peine les lisières des placis tout encombrées de ronces et de buissons, nous arrivâmes à la vieille futaie. 

 Je fus involontairement saisi de la grandeur religieuse de ces mille arceaux de feuillage entremêlés comme les voûtes d'un palais mauresque, et dont les troncs moussus formaient la verte colonnade. 

 Ici, la solitude n'invitait pas à l'idylle comme celle que j'avais traversée quelques heures auparavant, mais à la vie hasardeuse et mâle. Animé par l'air plus pur, attiré par les perspectives mobiles et infinies qui s'ouvraient de tous côtés, sentant la marche plus facile sur ces tapis de feuilles en poussière, on arrivait à comprendre l'espèce de délire qui, vers le XII e siècle, s'empara de la noblesse entière et la poussa dans les forêts au milieu des chevauchées, des aboiements de meutes et des hallalis de veneurs. Alors les bois, pareils à une marée montante, envahirent partout les champs et les villages. En Normandie, un seul gentilhomme fit disparaître trente-deux paroisses pour planter une chasse ; au Gavre, le flot de verdure avait également expulsé les hommes: il fallut des lois pour préserver les seigneurs des séductions du couvert . 

 Je subissais à mon tour et je comprenais ces irrésistibles attirements de la forêt. Plus je me plongeais sous ses ombres mouvantes, plus leur fraîcheur embaumait mon sang, fortifiait mes membres et m'excitait à poursuivre. Je me sentais une vigueur enivrée qui m'eût fait prendre volontiers pour devise le cri de force et de jeunesse adopté par les Byrons d'Angleterre: En avant! 

 Le braconnier, à qui j'essayai d'expliquer ce que j'éprouvais, m'avoua que hors du couvert il ne respirait jamais qu'à moitié. Fils d'un boisier de Camore, il était né et avait grandi dans la forêt. Les ombrages étaient pour lui ce qu'est la mer pour le matelot; il en aimait le murmure et la couleur, il en connaissait tous les mystères. 

 Après avoir suivi les sentes quelques instants, il prit sa direction par des ouvertures où les branches brisées indiquaient la passée des sangliers. Nous traversions à vol d'oiseau les fourrés et les brandes. Au milieu de ces mille bouées (bosquets) qui entrecoupent les jeunes ventes de tant d'ombres et d'éclaircies, que l'œil s'égare dans leurs inextricables détours, il marchait tout droit et sans regarder, comme si une mystérieuse attraction lui eût indiqué sa route. 

 A mesure que nous avancions, les sites devenaient de plus en plus sauvages. Enfin toute trace du travail de l'homme disparut. Nous n'avions plus autour de nous qu'un chaos d'arbres de toutes grandeurs, une bataille de végétation dans laquelle le plus faible se tordait au pied du plus fort, qui l'étranglait de ses replis ou l'asphyxiait sous son ombre. Çà et là, de grands chênes abattus par le temps appuyaient leurs squelettes poudreux aux robustes troncs de leurs successeurs; les arbustes grimpants qui cherchaient le soleil lançaient leurs guirlandes jusqu'aux cimes les plus élevées, couraient de l'une à l'autre, et formaient mille ponts suspendus le long desquels se balançaient les écureuils. Le sol lui-même, autrefois bouleversé par quelque terrible convulsion, était entrecoupé de ravines au bord desquelles surplombaient des rocs hérissés de ronces échevelées. 

 De loin en loin, il se faisait une ouverture dans ce fouillis de pierres et de verdure; alors apparaissaient des étangs tout brodés de nénuphars. On voyait passer au-dessus de grandes volées de ramiers, tandis que l'alcyon aux couleurs diamantées rasait rapidement les oseraies, et que le héron, immobile sur les rameaux desséchés du saule, penchait la tête vers les eaux dormantes comme un pêcheur patient. 

 Nous suivions la rive d'un de ces lacs perdus dans la solitude, quand un grand mouvement se fit tout à coup près de nous. Les grenouilles qui croassaient sur les glaïeuls s'élancèrent au fond des eaux, tous les chants s'arrêtèrent dans le feuillage, et les oiseaux descendirent en tournoyant jusqu'au pied des arbres. Au même instant, l'ombre de deux grandes ailes noircit la surface argentée de l'étang, et j'aperçus un aigle de mer qui semblait flotter dans l'azur du ciel. Après avoir plané quelques minutes, l'aigle descendit comme un trait dans le fourré, d'où il ressortit bientôt tenant dans son bec une proie. Je le vis alors voler vers un grand chêne au haut duquel Bon-Affût me montra son nid. Celui-ci était grand comme une de ces cabanes roulantes en usage parmi les bergers, et il semblait surcharger la cime de l'arbre, qu'agitait un continuel balancement. Mon guide m'apprit que les aigles étaient si nombreux dans la forêt, qu'ils étendaient leurs ravages jusqu'aux basses-cours des villages voisins. On eût même dit que les violences de ces suzerains de l'air encourageaient l'audace des moins forts, selon la remarque de Panurge, que «les bonnes aubaines des brigandissimes élèvent partout des brigandeaux.» J'appris, en effet, qu'au Gavre la fable du corbeau qui veut imiter l'aigle n'était point une allégorie, mais une réalité. Ces voleurs de fromages osaient ici s'abattre sur les jeunes agneaux et cherchaient à leur dévorer les yeux. 

 Nous avions atteint le centre de la solitude, et nous arrivions à un placis au milieu duquel brillait une flaque d'eau si limpide, que le ciel s'y reflétait avec toutes ses lueurs et toutes ses nuées. Arrivé là, le braconnier ralentit le pas en promenant autour de lui des regards plus complaisants, comme un propriétaire qui rentre dans son domaine. Il se mit à répondre à chaque chant d'oiseau par un chant si merveilleusement imité, que l'oiseau trompé descendait de branche en branche et s'arrêtait à quelques pas de nous en penchant la tête pour mieux écouter. Les écureuils accouraient à son cri; les poules d'eau sortaient des touffes de joncs pour venir picorer les graines qu'il semait sur le lac; des lapins qui jouaient sous une touffe de bruyère s'étaient arrêtés et nous regardaient d'un air presqu'effronté. Le braconnier sourit de ma surprise. 

 —Ce sont mes amis et mes voisins, me dit-il; voilà longtemps que nous vivons sans procès, et, comme on ne vient guère de ce côté, ils n'ont pu apprendre à se méfier. 

 —Alors vous ne leur tendez jamais de piéges? 

 —Jamais; ce serait tromper leur confiance! Mais je ne vois pas la verdaude , d'habitude elle est plus alerte. 

 Il s'était approché de la flaque, et se mit à siffler d'une façon particulière; bientôt un sifflement pareil lui répondit, et la tête triangulaire d'une énorme couleuvre se dressa dans les roseaux; je fis, malgré moi, un mouvement en arrière. 

 —N'ayez pas de souci, dit Bon-Affût tranquillement, c'est une vieille camarade; elle m'a reconnu, voyez! 

 La couleuvre était en effet sortie de la rosière ; elle nageait vers nous la tête haute, en dardant sa langue fourchue avec de petits sifflements. Les longs replis de son corps verdâtre, marbré de taches sombres, traçaient derrière elle un sillon sur les eaux dormantes; elle s'élança d'un bond vers la rive, et, se lovant sur elle-même, elle arriva à la ceinture du braconnier. Celui-ci étendit le bras; elle s'y enroula vivement, et atteignit ainsi son giron, où je la vis s'enfoncer. 

 —Monsieur s'étonne de ma confiance, dit Bon-Affût , qui avait remarqué mon expression d'inquiétude et de dégoût; mais ça n'a point de malice, c'est un aspic d'eau. Quand on passe de longues semaines seul dans les bois, voyez vous, on devient moins difficile pour sa compagnie; on est heureux de trouver quelque chose qui vit et qui vous connaît. Aussi, quand je ne puis aller à la Magdeleine causer avec la Louison, et que Bruno est en voyage, je tombe quelquefois dans mes chêtiveries ; alors je viens ici pour me distraire, et les bêtes du bon Dieu me font société. 

 Il ajouta beaucoup de remarques étranges sur les animaux de la forêt. Il s'était composé lui-même une histoire naturelle, mélange de préjugés et d'observation dans lequel il me parut fort difficile de distinguer l'erreur de la vérité. Les fauves avaient été classés par lui en amis ou en ennemis des hommes, et il prétendait reconnaître leur nature selon qu'ils étaient sensibles ou non à la voix humaine; une tradition forestière faisait remonter cette division aux premiers jours du monde. L'homme et le lion se disputaient alors la royauté de la terre; les animaux prirent parti dans la querelle selon leurs inclinations. Tous ceux qui avaient l' esprit ouvert et le cœur soumis se rangèrent du côté d'Adam, tandis que les violents et les stupides se faisaient les défenseurs du lion. L'homme remporta la victoire; mais il fut chassé peu après du pays de délices qu'il habitait, et perdit ainsi la couronne du monde. C'est depuis que les animaux qui l'avaient combattu sont restés les ennemis de ceux qui avaient soutenu sa cause. Malheureusement les hommes de nos jours ont perdu le souvenir du passé, et, comme le traité d'alliance entre leurs pères et les animaux du paradis terrestre a été noyé par le déluge, ils ne se souviennent plus de leur ancienne amitié; mais, quand on la connaît, on n'a qu'à le montrer, et les fauves , qui ont été autrefois les soldats d'Adam, se le rappellent. 

 Ces explications nous avaient conduits hors du fourré, à l'entrée d'une des grandes rabines . Nous y rencontrâmes Bruno assis au bord de la route, où il dépouillait de leur écorce des branches de bourdaine . En apercevant le braconnier qui débouchait le premier de la passée , il fit un geste d'avertissement qu'il réprima de son mieux en me voyant. Bon-Affût fouilla d'un regard rapide toutes les avenues. 

 —Eh bien! dit-il en s'arrêtant devant le jeune garçon, qui s'était remis au travail, tu nous prépares donc des paniers, mon mignon. 

 —Faites excuse, ceci est pour le cagier de Rozet, répliqua Bruno sans lever les yeux. 

 —C'est s'y prendre tard que de préparer des prisons aux oiselets quand ils ont déjà toutes leurs plumes, objecta le braconnier, et tu n'es guère plus diligent, toi qui attends pour blanchir tes baguettes que le soleil ait un œil fermé. 

 —Le jour n'est pas si long que la volonté, répondit Bruno. 

 —Et tu comptes porter ce soir ta marchandise au Rozet? 

 —Non, dit le jeune garçon, qui releva la tête en regardant Bon-Affût , la route est trop mauvaise du côté des boisiers ; voyez plutôt. 

 Il montrait le sol boueux que sillonnaient de profondes ornières et les traces de pas tout récents. Le braconnier sembla particulièrement frappé de celles-ci qu'il reconnut sans doute, car je le vis échanger un regard avec Bruno, et après avoir hésité un instant: 

 —Monsieur n'a plus besoin de moi, dit-il brusquement; il n'a qu'a suivre la rabine pour trouver les huttes des boisiers ; s'il veut presser le pas, il pourra encore y arriver avant le jour failli. 

 Je compris que cette détermination avait quelque motif que l'on ne voulait point me faire connaître, et dont il était par conséquent inutile de s'informer; je pris donc congé de mon guide sans insister davantage, et je m'engageai seul dans la longue avenue. 

 L'épaisseur du feuillage interceptait les dernières clartés du jour, de sorte qu'il y régnait déjà une demi-obscurité; mais, par intervalles, la brise qui s'élève le soir entr'ouvrait la voûte de verdure, et alors un rayon du soleil couchant plongeait tout à coup dans cette ombre, s'y brisait et faisait pleuvoir mille jets lumineux. Lorsque je me retournais, j'apercevais l'immense allée qui se déroulait derrière moi comme un souterrain au fond duquel apparaissait le ciel bleuâtre du levant, déjà diamanté de pâles étoiles. 

 Le premier hameau de boisiers que je rencontrai n'était composé que de quelques huttes; je le traversai sans m'y arrêter, gagnant le milieu de la coupe, où se trouvait le principal campement. Je voyais se dessiner çà et là, sous les vagues lueurs de la nuit, des groupes de cabanes qui formaient, dans l'immense clairière, comme un réseau de villages forestiers. Toutes les huttes étaient rondes, bâties en branchages dont on avait garni les interstices avec du gazon ou de la mousse, et recouvertes d'une toiture de copeaux. Lorsque je passais devant ces portes fermées par une simple claie à hauteur d'appui, les chiens-loups accroupis près de l'âtre se levaient en aboyant, des enfants demi-nus accouraient sur le seuil, et me regardaient avec une curiosité effarouchée. Je pouvais saisir tous les détails de l'intérieur de ces cabanes, éclairées par les feux de bruyères sur lesquels on préparait le repas du soir. Une large cheminée en clayonnage occupait le côté opposé à la porte d'entrée; des lits clos par un battant à coulisses étaient rangés autour de la hutte avec quelques autres meubles indispensables, tandis que vers le centre se dressaient les établis de travail auxquels hommes et femmes étaient également occupés. 

 J'appris plus tard que ces baraques dispersées dans plusieurs coupes, étaient habitées par près de quatre cents boisiers qui ne quittaient jamais la forêt. Pour eux, le monde ne s'étendait point au-delà de ces ombrages par lesquels ils étaient abrités et nourris. Cependant dans le cercle étroit de ces obscures destinées se retrouvait tout ce qui agite ailleurs la foule haletante: espérances déçues ou remplies, amours accueillis ou repoussés, joies ou deuils de la famille, et par-dessus tout, l'éternelle épée suspendue au banquet du genre humain: la misère! Pour le moment, celle-ci était heureusement absente; mais on se rappelait ses visites, et les femmes me les racontèrent. A plusieurs reprises, l'exploitation du bois avait été suspendue, le prix du blé s'était élevé, et les boisiers sans ressources avaient dû vivre, comme les bêtes fauves, de ce qu'ils trouvaient dans la forêt. Chassés par la faim, ils avaient cherché secours dans les villages voisins; mais la pauvreté avait fermé les portes, l'amitié seule eût pu les rouvrir, et pour le laboureur qui vit hors du couvert , le boisier est un étranger. Aucune alliance ne rattache la campagne à la forêt, aucune habitude ne les rapproche; il y a plus, une vieille défiance met la première en garde contre l'homme du couvert . Son accent rude et précipité, ses vêtements sordides, sa physionomie sauvage, tout étonne et inquiète; puis la tradition rappelle qu'autrefois les boiseries servirent de champ d'asile aux désespérés, et qu'alors les hommes de la forêt faisaient irruption dans les villages pour y enlever les femmes ou les moissons, et, bien que l'abus ait cessé, le souvenir a survécu. 

 Je trouvai au principal campement, ainsi qu'on me l'avait annoncé, une hutte plus vaste convertie en cabaret, et où un certain nombre de voisins étaient alors rassemblés. J'y aperçus Moser avec ses deux gardes qui soupaient dans un coin où j'allai les rejoindre. 

 Vers le milieu de la cabane, autour d'un feu dont la fumée était recueillie par une sorte d'entonnoir en clayonnage, plusieurs femmes se tenaient accroupies. A l'aspect étrange du lieu, on eût pu se croire dans un wigwam de Peaux-Rouges sans la conversation bruyante des fileuses réunies près de l'âtre. Le nom de Michelle plusieurs fois prononcé attira mon attention; Michelle faisait les frais de la veillée, et il me parut, dès les premiers mots, qu'en fait de médisance, la ville n'avait rien à apprendre à la forêt. L'élégante boisière déplaisait évidemment à tout le monde sans que l'on pût s'accorder sur ses défauts. Les unes l'accusaient d'être hautaine, les autres trop familière; on lui reprochait de ne songer qu'à faire fortune, puis de se ruiner pour paraître brave ; celle-ci la déclarait sans esprit, celle-là lui en trouvait trop; il n'y avait unanimité que dans la malveillance. Quand on eut épuisé toutes les critiques, une fille dont le teint couleur de taupe et les cheveux roussis excusaient la jalousie, demanda pourquoi la Michelle ne venait point avec les autres à la veillée. 

 —Pauvre innocente! répondit une seconde fileuse à mine aigre-douce, tu ne sais donc pas que quand les garçons soupent, on est sûr de les trouver au logis? 

 —Eh bien! qu'est-ce que cela fait, demanda brutalement la noiraude . 

 —Cela fait, ma mignonne, que la Michelle choisit ses heures, continua la maligne paysanne, et que pour le moment elle va de hutte en hutte montrer sa coiffe blanche. 

 —Vous croyez ça, la Landry! interrompit tout à coup une voix. 

 Et la boisière parut à la porte de la cabane, le visage rouge et un peu essoufflée. 

 —Elle nous écoutait! s'écrièrent les fileuses étonnées. 

 —Je ne porte pas assez de coiffes sales pour avoir à les montrer quand elles sont blanches, reprit Michelle, qui désignait de l'œil la dormeuse en toile rousse de la Landry, et je n'ai encore visité aucun logis dans la coupe depuis mon arrivée. 

 —Vous êtes pourtant bien échauffée, ma bonne amie, fit observer la fileuse avec un regard de vipère qui s'éveille. 

 —Parce que j'ai couru pour traverser le placis , dit la boisière , rapport à ce que vient de me dire Bruno. 

 —Ah! vous vous sauvez devant le chercheur de miel, reprit ironiquement la Landry; jusqu'à présent, quand vous vous rencontriez sur le grand chemin, c'était lui qui prenait les voyettes , mais il faut croire que vous l'aurez enhardi. 

 —Allons, n'ayez donc pas comme ça des innocences par mauvaiseté, s'écria Michelle en colère, ce n'est pas Bruno qui m'a épeurée , mais son dire, et gage que vous n'auriez pas été plus vaillante, bien que vous soyez douce comme une louve qui n'a pas sevré! 

 —Et qu'a pu te dire ce pauvre coureur, pour te rendre aussi rouge qu'une graine de houx? demanda la plus vieille des fileuses. 

 —Ce qu'il m'a dit, mère Colette? répliqua la boisière , qui baissa la voix; eh bien! il m'a avertie qu'il venait de rencontrer, vers les fourrés de l' Homme-Mort , le mau-piqueur qui faisait le bois . 

 Il y eut à ces mots un mouvement général; toutes les conversations furent interrompues. 

 —Bruno l'a vu? demandèrent en même temps plusieurs voix. 

 —Comme je vous vois, dit la boisière , il tenait à la chaîne son chien noir et avait l'air de chercher les pistes. Au premier moment, Bruno a cru que c'était un forestier; mais, quand l'avertisseur de tristesse s'est tourné vers lui, il a vu ses yeux qui laissaient couler des flammes, il l'a entendu qui prononçait les mauvaises paroles. 

 Puis il a disparu dans les ventes en faisant grésiller les feuilles. 

 Les femmes avaient cessé de filer; les hommes se regardèrent, et les gardes eux-mêmes semblaient saisis. Moser leur demanda ce que cela voulait dire. L'un d'eux répondit avec un peu d'embarras que, selon la croyance du couvert , l'apparition du mau-piqueur annonçait la grande chasse des réprouvés . 

 —Et il y a des gens baptisés qui peuvent croire à de pareils contes? demanda Moser scandalisé. 

 Un murmure s'éleva parmi les boisiers . 

 —Les gens baptisés croient ce qui frappe leurs oreilles, fit observer un vieillard; tous ceux qui sont ici ont ouï la trompe de l' avertisseur de tristesse , et vos gens eux-mêmes peuvent en rendre témoignage. 

 Les gardes avouèrent, avec un peu d'hésitation, que c'était la vérité. 

 —Ainsi, vous avez entendu le cor dans la forêt sans chercher les chasseurs? demanda l'Alsacien. 

 —Par la raison qu'ils seraient allés au-devant de la mort, reprit le boisier qui avait déjà parlé: la venue du mau-piqueur est toujours un méchant signe; mais quiconque rencontre la chasse n'a qu'à faire préparer sa bière, car ses heures sont comptées. 

 —Eh bien! j'en courrai la chance, dit Moser, et que le diable me brûle si je ne force pas vos damnés à me montrer leurs ports-d'armes! 

 Tous les assistants se récrièrent; le vieillard secoua la tête. 

 —Il ne faut pas jouer avec les morts, dit-il, Dieu a fait les parts; il a donné le jour aux hommes, et la nuit aux mauvais esprits. C'est d'un cœur trop fier d'aller contre sa volonté, et, si vous avez un bon patron dans le ciel, il vous épargnera cette épreuve. 

 —J'attends au contraire qu'il me l'accorde, dit Moser. Depuis quinze ans que je marche sous le couvert , je n'y ai trouvé que des braconniers de ce monde-ci: j'aurais plaisir à en rencontrer quelques-uns de l'autre; mais vous verrez que la chasse aura été remise, et que le diable nous trouvera trop à jeun et trop éveillés pour faire retentir la trompe du mau-piqueur . 

 Nul ne répondit, il y eut une pause. La hutte était enveloppée de ce grand silence de la solitude, à peine entrecoupé par le bruit du vent et la rumeur des eaux. Tout à coup un son de cor s'éleva, grandit, courut le long des ravines , et vint éclater à la porte de la cabane. L'effet fut terrible et soudain. Hommes et femmes se levèrent d'un seul mouvement. Moser me regarda avec surprise; il y eut un court silence, puis l'appel de la trompe se répéta plus vif et plus rapproché. 

 —C'est lui! c'est lui! murmurèrent toutes les voix. 

 Le forestier s'était levé. 

 —Il est clair que quelqu'un s'amuse à nos dépens, dit-il, avec une impatience irritée; reste à savoir qui rira le dernier. 

 Et se tournant vers ses deux compagnons: 

 —En route! ajouta-t-il; le mau-piqueur me semble un peu enroué, nous allons tâcher de lui éclaircir la voix. 

 Les gardes, qui s'étaient levés, se regardaient d'un air inquiet, et le son du cor continuait à retentir avec une force toujours croissante; tous les boisiers s'étaient rassemblés autour de la cheminée, où ils parlaient à voix basse. Moser attendait près de la porte en examinant la batterie de son fusil. Enfin ses compagnons le rejoignirent, mais d'un air qui trahissait leur trouble. L'Alsacien leur demanda s'ils avaient peur. 

 —On peut craindre sans honte ce qu'on ne comprend pas, dit le plus âgé avec humeur, et, pour mon compte, je me demande ce que nous allons faire à cette heure dans la forêt. 

 —Votre devoir! répliqua Moser durement; savez-vous ce que cache cette mauvaise plaisanterie dont on veut nous effrayer? êtes-vous sûrs qu'elle ne serve point à quelque maraudeur pour ravager les ventes ? Le bois nous est confié, nous devons le surveiller comme notre enfant. Voulez-vous donc qu'on vous prenne pour des lâches? Allons, en avant, vous dis-je, et veillez à vos fusils. 

 Les gardes ne dirent mot, et nous prîmes notre chemin vers la futaie. 

 Moser se dirigeait sur le son du cor, qui devenait à chaque instant plus distinct. Ses hallalis ne ressemblaient en rien aux airs de chasse contemporains: c'étaient des appels prolongés et plaintifs, entrecoupés de fanfares furieuses, mais dont le rhythme antique rappelait les airs de la vieille France. Le mau-piqueur paraissait venir à notre rencontre par un sentier parallèle à celui que nous suivions. Bientôt le cor éclata à notre droite et de si près, que nous en paraissions à peine séparés par quelques buissons. Moser tourna brusquement de son côté; mais à l'instant même nous l'entendîmes retentir à notre gauche. Le forestier surpris s'élança dans la nouvelle direction; l' hallali passa aussitôt à droite, plus éclatant que jamais. Cette fois, Moser lui-même s'arrêta désorienté, et demanda aux gardes s'il y avait dans la forêt des échos: tous deux répondirent négativement; ils nous firent même remarquer que le son du cor avait de nouveau changé de place et se faisait entendre derrière nous. L'Alsacien allait rebrousser chemin, quand nous le distinguâmes en avant. Le son se maintint dans cette direction, que nous suivîmes quelque temps, mais avec des intermittences qui continuaient à nous égarer. Parfois on eût cru le corneur nocturne à quelques pas; dans d'autres instants, il nous paraissait perdu à l'extrémité de la forêt. Les deux gardes nous suivaient dans un saisissement que trahissait leur haleine haletante. Quand nous nous arrêtâmes enfin au milieu d'un carrefour sauvage, ils se mirent à regarder autour d'eux avec une épouvante qu'ils ne cherchaient plus à dissimuler. 

 —C'est aller volontairement à l'encontre du malheur! dit le plus vieux d'une voix altérée; le forestier doit savoir à cette heure que nous n'avons pas affaire à des hommes, et la raison nous dit de retourner aux huttes. 

 Moser ne répliqua rien. Le corps penché et l'oreille ouverte à toutes les brises de la nuit, il semblait étudier depuis quelque temps avec une attention particulière les hallalis du mau-piqueur ; il se redressa enfin et se tourna de notre côté. 

 —J'ai le mot de l'énigme, dit-il vivement; les sons éloignés sont plus nets et plus forts que ceux qui retentissent à quelques pas: ce n'est ni le même musicien ni le même instrument, il y a évidemment deux trompes, et voilà une heure qu'on se moque de nous! 

 Quelque vraisemblable que fût l'explication, elle ne put persuader nos compagnons, qui se refusèrent positivement à explorer l'un des côtés de la forêt, tandis que Moser et moi aurions parcouru l'autre. L'Alsacien dut se résigner à les conduire dans une des directions, en me laissant prendre seul la route opposée. Un des gardes me donna son fusil, et j'entrai dans une étroite foulée qui me conduisait à la partie la plus solitaire de la forêt. 

 J'avançais avec difficulté sur un terrain marécageux, où le pied glissait à chaque pas. La clarté stellaire donnait à l'ensemble de la futaie je ne sais quel aspect chimérique; tantôt des lueurs filtrant à travers l'ombrage couraient devant moi sur l'herbe fine à la manière des follets, tantôt de vieux arbres desséchés se dressaient aux angles des bouées comme des fantômes qui agitaient à la brise leurs linceuls de lierre. Mille rumeurs couraient dans l'air, des cris sans nom sortaient des tannières creusées sous les racines, des soupirs étouffés descendaient du haut des cimes; on sentait vivre autour de soi un monde inconnu et invisible. 

 Le cor avait cessé de retentir; mais depuis quelque temps il me semblait entendre, au milieu des murmures de la nuit, un bruit de pas que trahissait de plus en plus le craquement des branches mortes et des glands desséchés. Enfin, à l'entrée d'un placis , j'aperçus distinctement une ombre tenant à la main une trompe de chasse: elle émergeait comme moi de l'obscurité, et entrait dans l'espace éclairé. Au léger cri que je laissai échapper, elle se retourna de mon côté, puis s'élança vers le centre du placis , où elle disparut derrière un obstacle que je pris d'abord pour un rocher; mais en approchant, je reconnus un chêne gigantesque, dont le tronc vermoulu avait fait jaillir, à quelques pieds de terre, un taillis de rameaux. Après avoir vainement tourné autour du colosse sans pouvoir atteindre l'ombre fuyante, je revins brusquement sur mes pas, et je me trouvai en face du porteur de trompe, qui n'était autre que Bruno. 

 En me reconnaissant, il parut plus surpris qu'effrayé; mais j'étais un peu en colère de l'émotion que la plaisanterie m'avait causée, et je lui mis la main au collet. 

 —Parbleu! je tiens cette fois le mau-piqueur ! m'écriai-je, et je veux le faire connaître aux gens de la coupe . 

 —Au nom du Christ! ne le faites pas, Monsieur, interrompit le chercheur de miel d'une voix troublée, ce serait me perdre à jamais.... et d'autres avec moi. 

 —Qui cela? demandai-je. 

 Il hésita. 

 —Notre musique ne porte dommage à personne, reprit-il en évitant de répondre, nous avons seulement voulu faire causer les gens... 

 Un coup de feu l'interrompit; il s'arrêta court d'un air déconcerté. 

 —Voici qui vous donne un démenti, maître Bruno, répliquai-je. 

 —Ce sont les gardes qui tirent en rentrant, balbutia le jeune garçon. 

 —Les gardes suivent une direction opposée, repris-je, et je gage que les gens qui ont entendu parler les fusils de la forêt reconnaîtraient plutôt la voix de celui de Bon-Affût . 

 Bruno me regarda. 

 —Ah! il faut que quelqu'un ait averti Monsieur, s'écria-t-il; il n'aurait pu avoir tout seul une pareille idée. Mais Monsieur ne voudrait point faire de peine à un pauvre homme.... 

 —D'autant que je sais à qui il destine la chasse, répliquai-je. 

 Et je lui racontai comment j'avais entendu la promesse faite à la Louison par le braconnier; je lui annonçai en même temps que Moser était dans la forêt avec ses gardes. Un peu effrayé pour Bon-Affût , qui se croyait à l'abri de toute poursuite grâce à son stratagème, Bruno voulut aller l'avertir: j'avais perdu mon orientation à travers les bouées , et, dans la crainte de m'égarer de plus en plus, je me décidai à le suivre. 

 Le chasseur d'abeilles ne prit ni par les avenues, ni par les sentiers; il coupa droit vers le lit d'un ruisseau desséché que nous longeâmes quelque temps sans bruit sur une jonchée de feuilles humides et cachées par les touffes de coudriers. Nous atteignîmes ainsi un gîte très fourré où le braconnier venait également d'arriver avec un chevreuil. Bruno lui expliqua rapidement notre rencontre et la présence de forestiers dans le bois. J'indiquai le plus exactement qu'il me fut possible la direction que je leur avais vu prendre et le carrefour où ils m'avaient donné rendez-vous. Le chercheur de miel fit observer que leur route devait les éloigner de nous. 

 —S'ils la suivent! objecta Bon-Affût ; mais ils auront entendu, comme Monsieur, ma canardière chanter sous le couvert : en se dirigeant sur le son, ils vont arriver par la rabine de la Hubiais, et avant dix minutes nous les aurons sur nos talons. Le plus sage est de tourner vers la brande et de filer par la clairière de la petite Fougeace . 

 A ces mots, sans attendre notre réponse, il reprit le chevreuil dont Bruno avait lié les pieds, le jeta sur son épaule et se mit en marche. 

 Au sortir du fourré s'ouvrait une vaste bruyère sans ombrages, dans laquelle il fallut s'engager. Toutes les étoiles avaient disparu du ciel; un vent froid s'était élevé; on apercevait à travers la brume nocturne les lisières de la forêt, qui semblait ourler la brande d'un pli plus sombre, et d'où sortait la triste rumeur du vent dans les feuilles. De temps en temps retentissaient dans la nuit des cris de loups affamés auxquels répondaient, comme un écho, les hurlements des chiens dans les villages. Bon-Affût rentra enfin sous le couvert , et, après avoir traversé une jeune vente , tourna vers la clairière de la Fougeace . Nous commencions à côtoyer le long étang qui la ferme à gauche, quand une grande clarté nous apparut de l'autre côté dans les arbres. Des vapeurs lumineuses montaient sous les voûtes de verdure, puis disparaissaient derrière les tourbillons d'une fumée blanchâtre que pailletaient des étincelles. 

 —Le feu! s'écria Bon-Affût , le feu est à la futaie! 

 Et il courut avec nous vers la clairière. Nous vîmes alors que l'incendie n'avait encore gagné que les lisières. Le feu allait de buisson en buisson jusqu'au pied des grands arbres, dont il effleurait les troncs noueux. Bon-Affût s'était arrêté les deux mains appuyées sur son fusil. 

 —Encore quelque vacher du diable qui aura allumé une bourrée aux bords des traînes! dit-il. Si on ne débarrasse point la forêt de ces fainéans, nous n'aurons bientôt plus que des bois-arcis . 

 —Sans compter que c'est nous autres qu'on accuse de tous les dégâts, fit observer Bruno. 

 —Le garçon dit pourtant vrai, reprit le braconnier en me regardant. Demain les gardes assureront que le feu a été mis par les coureurs de bois, comme si le monde avait coutume de brûler son champ et sa maison! 

 Je déclarai que le forestier alsacien ne manquerait point en effet de regarder l'accident comme une nouvelle malice du mau-piqueur , et que celui-ci ferait sagement d'éviter sa rencontre, s'il ne voulait s'exposer à quelques semaines de retraite forcée dans la prison de Savenay. 

 —Moi en prison! interrompit Bon-Affût , qui releva sa canardière par un geste instinctif et menaçant; c'est impossible! j'ai besoin du couvert pour vivre. En prison! que le diable me torde si je n'en usais pas les murs avec mes ongles! C'est dans la forêt que j'ai toutes mes connaissances; faut que j'y reste... pour la verdaude ... et pour d'autres encore!.... Mais Monsieur a raison, pas moins; il est inutile de s'arrêter; d'autant que nous ne pouvons rien contre le feu. Si le vent reste où il souffle, il n'y a d'ailleurs pas de danger; la forêt se tiendra bien. Seulement faut rebrousser chemin, vu qu'ici on ne peut plus passer, et que nous sommes enfermés entre le feu et l'eau. 

 Nous retournâmes vers l'entrée de la clairière; mais près d'y arriver, Bruno, qui marchait en avant, revint vivement sur ses pas. 

 —Qu'y a-t-il? demanda le braconnier en s'arrêtant. 

 —J'ai vu quelqu'un dans la foulée ! répliqua le jeune garçon à voix basse. 

 Nous reculâmes jusqu'à l'ombre projetée par une touffe de saules qui bordaient l'étang; mais trop tard pour échapper aux regards de Moser et des deux gardes, qui venaient de déboucher dans la clairière. 

 —Nous sommes pris! dit le chasseur d'abeilles en voyant l'Alsacien nous montrer du doigt. 

 —Pas encore! murmura Bon-Affût caché derrière le buisson, et dont j'entendis craquer la batterie. 

 Les forestiers continuaient à marcher sur nous avec précaution; ils ne pouvaient avoir aperçu le braconnier, qui, dès le premier instant, s'était accroupi dans l'ombre. Je fis comprendre rapidement à Bruno que le seul moyen de dérober la présence de Bon-Affût et d'éviter une lutte dangereuse était de marcher à leur rencontre. Il se débarrassa à l'instant de sa trompe de chasse qu'il laissa glisser sur l'herbe près de Bon-Affût , et il s'avança avec moi vers Moser. 

 Celui-ci m'eut à peine reconnu, que, sans prendre le temps de nous interroger, il courut examiner l'incendie. 

 Bien que les flammes ne parussent point devoir s'étendre, il envoya les deux gardes pour réclamer en toute hâte du secours au campement des boisiers. Ce fut seulement après leur départ que nous pûmes échanger quelques explications. Ainsi que le braconnier l'avait prévu, Moser était venu au coup de fusil . Les taillis en feu le confirmèrent dans ses premiers soupçons. 

 —Les braconniers sont à l'ouvrage, me dit-il, et, afin d'avoir le couvert à eux, ils ont voulu effrayer. Heureusement que je suis sevré depuis trop longtemps pour croire aux contes de nourrice. Dès ma première tournée, ce matin, j'ai reconnu que la forêt était au pillage; tout le monde en use comme de son bien. Les troupeaux du Gavre broutent, en guise d'herbe, les chênes naissants; l' étrèpe des paysans fauche le reste pour litières; les marchands de glu, en écorchant les houx, font chaque année pour cent louis de bois mort. Il ne reste déjà plus de cerfs sous le couvert ; bientôt on cherchera en vain des chevreuils. Il est temps d'en finir avec les vagabonds qui moissonnent effrontément dans le champ du roi. 

 A ce moment, son regard tomba sur Bruno, qui revenait vers nous après s'être approché du marais, et il me demanda ce que c'était que ce compagnon recueilli en chemin. J'expliquai notre rencontre la veille chez le fermier et tout à l'heure près du chêne du grand duc de manière à prévenir tout soupçon. Moser voulut lui adresser quelques questions, mais le chercheur de miel n'eut point l'air de les comprendre. Un masque de stupidité s'était subitement étendu sur tous ses traits; à chaque demande du forestier, il éclatait de rire et répondait longuement par de puériles divagations. Je m'aperçus bientôt que, pendant qu'il fixait ainsi l'attention de l'Alsacien, ses yeux fouillaient la nuit vers l'ouverture de la clairière; je suivis leur direction, et il me sembla distinguer, à travers l'obscurité, une forme vague qui rampait aux bords de l'étang. Je compris que c'était Bon-Affût qui gagnait le bois. Bruno ne témoigna aucune intention de le suivre. Assis sur l'herbe devant le brûlis , dont les flammes commençaient à s'abattre et ne serpentaient plus que dans les broussailles, il écoutait Moser, qui me développait son plan contre les maraudeurs de la forêt. 

 Notre conversation fut interrompue par le retour des gardes, qu'accompagnait une troupe nombreuse de boisiers. A l'annonce d'un brûlis , tous étaient accourus armés de seaux, de haches et de hoyaux. Les femmes elles-mêmes avaient suivi pour prêter secours. Le premier effort les rendit maîtres de l'incendie: la lisière de buissons qui brûlait encore fut abattue, le terrain nettoyé, et le brasier éteint. Le dommage avait été peu de chose; mais les boisiers, nourris par l'exploitation de la forêt, qu'ils regardent comme leur champ, restèrent émus et irrités de l'inquiétude qu'ils venaient d'éprouver. Tout le monde demandait à la fois comment le feu avait pris. 

 —Comment? répéta le forestier; demandez aux vauriens que vous laissez maîtres du couvert , et qui tôt ou tard vous en feront un tas de cendres! Voilà où conduisent vos histoires de veillée! On vous fait trembler comme de vieilles femmes avec une fanfare, et pendant ce temps les braconniers tuent le gibier et mettent le feu aux futaies. 

 Il y eut parmi les boisiers un mouvement et un échange de réflexions rapides. Quelques-uns des plus jeunes penchaient évidemment vers l'opinion de Moser; mais la plupart ne pouvaient échapper ainsi à l'empire de la tradition. 

 —Bruno a vu le mau-piqueur , disait une femme. 

 —Nous avons entendu tous la trompe maudite, ajoutait un vieillard. 

 —Demain, on trouvera par les foulées la trace de la meute avec les plumes ou le poil du gibier. 

 —Et puisque le forestier est sorti pendant la chasse, il en aura sa part. 

 —Dieu me damne! ceci est une chose que je voudrais voir! s'écria en riant Moser, qui alla reprendre son fusil posé contre un chêne. 

 Il s'interrompit tout-à-coup. Une patte de chevreuil était plantée dans le canon même de la carabine! 

 Le saisissement fut d'abord général. Les boisiers se montrèrent avec une surprise effrayée l'envoi du chasseur maudit qui devait être, selon la tradition, un talisman de malheur; mais après avoir réfléchi un instant, l'Alsacien se frappa le front, et se tournant de mon côté: 

 —C'est un tour du jeune drôle que vous avez rencontré près du chêne au duc , s'écria-t-il; il était là tout à l'heure; qu'est-il devenu? 

 Je cherchai Bruno autour de moi; il avait disparu. Le forestier s'informait à tout le monde du chemin qu'il avait pu prendre, quand des femmes qui puisaient de l'eau à l'étang pour éteindre les derniers brasiers accoururent avec la trompe de chasse cachée par le chercheur de miel derrière les touffes de saule. Les boisiers la reconnurent aussitôt pour l'avoir vue aux mains de Bon-Affût . 

 A ce nom, Moser fut frappé d'un trait de lumière. Les renseignements recueillis depuis son arrivée sur le braconnier ne lui permettaient point de douter que tout ce qui venait d'arriver ne fût son ouvrage. Le chasseur d'abeilles lui servait évidemment de compère; tous deux avaient abusé de la crédulité des gens du couvert en jouant cette comédie du mau-piqueur , et, quand ils s'étaient vus poursuivis, ils avaient mis le feu au taillis, afin de détourner l'attention. 

 Malgré la vraisemblance de ces explications, les boisiers eussent peut-être continué à douter sans l'arrivée de Michelle, qui, tardivement avertie du brûlis , avait pris les grands sentiers, et ne savait rien de ce qui s'était passé à la clairière. Elle raconta que, vers la petite ravine, elle avait aperçu deux hommes qui lui avaient d'abord fait peur, mais qu'en les laissant approcher, elle avait reconnu Bruno et Bon-Affût , qu'elle les avait appelés, et qu'au lieu de répondre, tous deux s'étaient enfoncés dans les jeunes ventes . 

 Ceci mit fin aux incertitudes. Il s'éleva un cri de réprobation générale. Honteux d'avoir été pris pour dupes et irrités d'un essai d'incendie qui les exposait à perdre leur gagne-pain, les boisiers s'écrièrent qu'il fallait arrêter les deux maraudeurs. 

 D'après le rapport de Michelle, ils avaient pris le chemin de la Madeleine: on se partagea en plusieurs bandes qui devaient occuper tous les passages et se rabattre ensemble sur la ferme. 

 Ne pouvant prévenir les fugitifs, ni empêcher cette battue, je me décidai à ne point quitter le forestier. 

 La troupe que Moser conduisait prit par le sentier où Bon-Affût et Bruno avaient été aperçus; mais ceux-ci avaient sans doute trop d'avance pour qu'on pût les atteindre; car nous arrivâmes à la Madeleine sans avoir rien rencontré. Bien que la ferme fût close et silencieuse, une raie de lumière dessinée sur le seuil prouvait suffisamment que tout le monde n'y était point endormi; un chien ayant aboyé à notre approche, la lumière disparut. Moser nous arrêta d'un geste en pressant le pas. Presqu'au même instant la porte s'ouvrit, le père Louroux avança la tête pour voir qui venait, et le forestier se trouva brusquement devant lui. 

 A l'exclamation poussée par le fermier, nous nous rapprochâmes tous ensemble, ce qui le fit reculer et nous permit d'entrer; mais, déconcerté un instant, il se remit vite et demanda ce qui nous amenait. 

 —D'abord ce vaurien, dit Moser en montrant Bruno assis sur la pierre du foyer, puis un autre qui doit être à la ferme avec lui. 

 —Qui cela? demanda Louroux d'un air étonné. 

 —Le braconnier de la Mare-aux-Aspics . 

 — Bon-Affût ? il n'est point ici, comme vous pouvez voir; mais je lui ai parlé pas plus tard qu'hier, même que Monsieur était témoin. 

 Le forestier ne perdit point son temps à contester, il se mit à fouiller tous les coins de la ferme sans rien découvrir. Le paysan, qui vit son désappointement, jugea l'occasion favorable pour se plaindre d'une visite faite sous cette forme et à pareille heure: il commençait à le prendre de très haut; mais l'Alsacien lui coupa la parole en l'avertissant qu'on connaissait ses rapports avec les braconniers, que la présence du chasseur d'abeilles, reçu au milieu de la nuit, était une confirmation suffisante, et qu'il aurait lui-même à rendre compte de sa part de responsabilité dans le double crime de braconnage et d'incendie. Il raconta ensuite brièvement ce qui avait eu lieu, annonça que toutes les routes étaient surveillées, et reprit sa recherche, suivi cette fois du paysan effrayé, qui était bien vite redescendu de la récrimination à l'humilité, et prenait tous les saints du calendrier à témoin de son innocence. 

 Le forestier voulut emmener Bruno. En passant devant un des lits refermés dont l'unique chambre de l'habitation des Louroux était garnie, celui-ci murmura quelques mots bretons que je ne pus distinguer; mais à peine eut-il disparu, que le battant du lit glissa doucement dans la coulisse, et, aux premières clartés du jour qui pénétraient par la porte ouverte, je vis la tête charmante de la Louison s'avancer avec une précaution inquiète. Fatigué de ma longue course de nuit à travers la forêt, je m'étais assis dans l'ombre du foyer, où elle ne pouvait me voir. Elle se pencha au bord du lit, regarda encore vers l'entrée, et se laissa couler à terre, elle était pieds nus, coiffée d'un petit bonnet à trois pièces, comme en portent les enfants, et vêtue d'une simple jupe de berlinge. Je la vis s'avancer jusqu'à la porte à pas comptés, regarder au dehors, puis gagner la seconde entrée, qui donnait sur une cour de derrière. 

 Persuadé qu'elle voulait avertir le braconnier, je la suivis jusqu'au seuil. Comme elle allait traverser la cour, la voix de Moser se fit entendre, et il parut lui-même, continuant ses recherches. La jeune paysanne effrayée fit d'abord un mouvement pour rentrer, puis s'arrêta. Le forestier venait vers elle en compagnie du père Louroux. Michelle causait plus loin très vivement avec Bruno. 

 —C'est-il donc la naissance d'un nouveau Jésus, notre maître, demanda la Louison en souriant, pour qu'on mène tant de déduit par l'housteau , et qu'on réveille les bergères avant la pointure du jour? 

 —D'où vient cette fille et que veut-elle? interrompit brusquement Moser. 

 Mais Michelle avait tressailli à la voix de Louison. 

 —Eh bien! le forestier ne voit donc pas? dit-elle en s'approchant; c'est la pastoure de la Magdeleine, à qui ses parents n'ont laissé ni bas ni sabots. 

 J'étais parti de Pontrieux fort tard, prenant un chemin de traverse que j'avais autrefois parcouru et qui, selon mon calcul, devait me permettre d'atteindre Tréguier avant la fin du jour; mais je m'aperçus bientôt que mes souvenirs m'avaient trompé. La nuit me surprit au tiers du voyage, et je commençai à craindre de m'égarer au milieu de ces routes entrelacées que l'obscurité rendait plus difficiles à reconnaître. Pour comble d'embarras, le vent s'éleva et la neige se mit à tomber. 

 Je venais justement d'atteindre un plateau couvert de bruyères que l'orage balayait sans obstacle et où on eût en vain cherché un abri. Enveloppé dans mon caban de peau de chèvre, la tête basse et le corps penché pour lutter contre le vent, je suivais avec peine le sentier inégal. De quelque côté que mon regard se tournât, il n'apercevait qu'un nuage blanchâtre et mobile qui confondait la terre avec le ciel. Par intervalle pourtant la tempête semblait s'arrêter; le vent se taisait, on entendait retentir au loin des rumeurs de cascade, ou quelques hurlements plaintifs de loups affamés; puis la rafale s'élevait de nouveau, grandissait, grondait, et tout allait se perdre dans un immense rugissement. 

 J'avais d'abord lutté avec une sorte de plaisir orgueilleux contre ces tourbillons qui se succédaient comme des vagues; mais insensiblement, la fatigue et le froid amortissaient mon ardeur, et je commençai à chercher autour de moi les moyens de me procurer un abri. 

 Par bonheur, le sentier que j'avais suivi jusqu'alors ne tarda point à descendre et à s'enfoncer dans une gorge étroite. Quelques arbres dépouillés montrèrent, devant moi, leurs silhouettes confuses, et, à mesure que je m'en approchais, l'orage semblait s'éloigner. Enfin, je me trouvai à l'entrée d'une coulée où ses sifflements assourdis par les montagnes n'arrivaient plus que comme un écho, et où la neige tombait moins pressée. 

 Je relevai la tête, heureux de pouvoir respirer à l'aise. 

 Je savais d'ailleurs, par expérience, que le vallon annonçait immanquablement des habitations. Un lavoir, un four isolé, me confirmèrent bientôt dans cette espérance, et, au bout de quelques pas, j'aperçus un hameau composé d'une douzaine de chaumières. 

 La première, dont je m'approchai, était obscure et vide; mais dirigé par un bruit de voix, j'en gagnai une autre bâtie à l'écart, et, poussant la porte, je me trouvai au milieu d'une filerie bretonne  [18]  . 

 Une douzaine de femmes, accroupies sur leurs talons, autour d'un foyer où brillait une flambée d'ajoncs, tournaient leurs fuseaux en causant et en chantant. Quelques enfants, couchés à leurs pieds, s'étaient endormis, et une jeune mère, assise au coin le plus reculé de l'âtre, allaitait un nouveau-né en murmurant, à demi-voix, un air de nourrice. 

 A mon entrée, toutes se détournèrent. Je m'étais arrêté sur le seuil pour secouer la neige dont j'étais couvert, et je déposai mon bâton près de la porte selon l'usage. La maîtresse de la maison comprit que je demandais un abri. 

 —Bénédiction de Dieu à ceux qui sont ici, dis-je en m'avançant à sa rencontre. 

 —Et à vous! répliqua-t-elle avec le laconisme armoricain. 

 —Il y a un drap mortuaire sur la lande, et les loups eux-mêmes ne retrouveraient pas leur chemin. 

 —Les maisons ont été faites pour les chrétiens. 

 En prononçant ces mots, la paysanne me montrait du geste le foyer. Toutes les fileuses s'écartèrent pour m'engager à approcher, et j'allai prendre place près de la jeune mère, tandis que la maîtresse du logis jetait sur le feu une brassée de ronces desséchées. 

 Il y eut un assez long silence, les lois de l'hospitalité bretonne défendant d'adresser des questions à un hôte avant qu'il n'ait parlé lui-même. Je demandai enfin si Tréguier était encore loin. 

 A trois lieues et quelques sifflées , répondit la paysanne; mais les rivières sont débordées et la route dangereuse sans guide. 

 —Un de vos hommes ne pourrait-il m'en servir? 

 —Les hommes d'ici sont partis pour Terre-Neuve sur le navire le Saint-Pierre . 

 —Quoi, tous? 

 —Tous, notre maître  [19]  sait bien que ceux de la même paroisse embarquent ensemble quand ils le peuvent. 

 —Et vous les attendez? 

 —Chaque jour. 

 —Oui, oui, reprit une des fileuses, en soupirant, que Dieu les protège! Les autres navires sont de retour à Bréhat, à Saint-Brieuc, et partout, il n'y a que le Saint-Pierre en retard...... 

 —Et pourtant, continua une seconde femme avec intention, il est temps que les hommes reviennent. 

 —Pourquoi cela? demandai-je. 

 Elle me montra du doigt la paysanne qui était assise devant moi sur l'âtre. 

 —Demandez à Dinah combien il lui reste de boisseaux d'orge dans sa huche? dit-elle. 

 La jeune Bretonne rougit. 

 —Sans compter, ajouta la maîtresse de la maison, qu'elle me doit autant de mesures de lait que son enfant a de jours. 

 —Et que le propriétaire de la maison a menacé hier de faire vendre chez elle, ajouta une troisième. 

 —Aussi, reprit celle qui avait parlé la première, je lui ai conseillé de demander à Dieu que les matelots du Saint-Pierre aient fait bonne pêche pour avoir double part! 

 —Je demande seulement à Dieu qu'il ramène Joan, dit la paysanne, en serrant son nourrisson contre son sein. 

 Je fus frappé de l'accent triste, passionné et profond avec lequel ces mots avaient été prononcés, et je me tournai vers Dinah pour la regarder. C'était une femme de vingt-quatre ans au plus, dont la beauté avait quelque chose de mâle et de doux à la fois. La taille droite, le front haut, ses pieds nus hardiment appuyés sur la pierre de l'âtre, elle soutenait d'un bras l'enfant qui s'était endormi sur son sein, tandis que son autre main retombait immobile. Il y avait dans les lignes souples mais fièrement dessinées de son visage, dans ses lèvres entr'ouvertes, dans ses yeux noirs, toujours prêts à se baisser, je ne sais quelle fierté effarouchée que tempérait pourtant visiblement une bienveillance caressante. 

 Au bout d'un instant, elle s'aperçut que je l'observais et détourna la tête avec embarras. Mais pendant l'examen auquel je m'étais livré, la conversation avait continué entre les fileuses, et chacune d'elles parlait de ce qu'elle devait faire quand le Saint-Pierre serait de retour. 

 —J'irai à la ville et je mangerai une fois du pain de froment à ma faim, disait l'une. 

 —Mon frère m'a promis une bague d'argent de trente blancs , ajoutait une autre. 

 —Moi, j'achèterai une messe pour l'âme de ma mère. 

 —Moi, j'irai au pardon de Sainte-Anne. 

 —Et vous, Dinah? demandai-je à la paysanne, que ferez-vous quand Joan sera de retour? 

 —Je mettrai son enfant dans ses bras et je resterai avec eux, me répondit-elle en rougissant. 

 Dans ce moment, la vache noire qui se trouvait au fond de la cabane, avança la tête par-dessus la claie qui nous séparait d'elle et fit entendre un meuglement. 

 —Il y a quelqu'un près du seuil, dit la maîtresse de la maison. 

 Elle n'avait point achevé qu'un coup brusque ébranla la porte, et qu'une voix rude se fit entendre au dehors. 

 —Y a-t-il place pour les pauvres dans cette maison? demanda-t-elle. 

 —Anaïk Timor! s'écrièrent toutes les femmes. 

 —Anaïk! répéta Dinah, en rapprochant son enfant de son sein par un mouvement involontaire. 

 —Qu'est-ce donc? demandai-je. 

 —Une mendiante qui voit clair dans l'avenir, et qui jette des sorts, ajouta la maîtresse de la cabane. 

 —Y a-t-il place pour les pauvres dans cette maison? répéta la voix d'un accent d'impatience. 

 —Laissez-la entrer, ou elle nous fera arriver malheur, fit observer Dinah. 

 Une fileuse alla ouvrir la porte, et Anaïk Timor parut. 

 C'était une vieille femme, de petite taille, et dont les vêtements en lambeaux laissaient voir en partie les membres maigres. Elle portait sur l'épaule un bissac de toile rousse d'où sortait le goulot d'une bouteille, et tenait de l'autre main un bâton d'épines durci au feu. La neige, qui s'était arrêtée dans les déchirures de ses vêtements souillés, semblait en tacheter la couleur sombre, et quelques mèches de cheveux gris, hérissés par le givre, pendaient en glaçons le long de ses joues creusées. Son œil gris avait cette expression âpre et pourtant flottante que donne la folie ou l'ivresse. 

 Elle s'arrêta au milieu de la chambre et se secoua avec un sourd grognement. 

 —On a bien de la peine à recevoir la vieille Timor, dit-elle, en promenant autour d'elle un regard mécontent; on la laisse frapper sans répondre. 

 —Personne ne vous attendait, répliqua la maîtresse avec quelque embarras. 

 —Non....... on ne m'attend jamais, moi, grommela Anaïk; qu'importe à ceux qui ont chaud près du foyer que les autres aient froid hors du seuil! Mais il faut prendre garde; tout le monde aura son tour!...... 

 Bien que je connusse les priviléges accordés aux mendiants de nos campagnes, et que je fusse accoutumé à les voir, une fois admis, traiter les maîtres de la maison sur un pied d'égalité, je m'étonnai du ton impérieux et presque menaçant de la vieille femme. Tout en grondant elle s'était déchargée de son bissac. Après l'avoir déposé dans un coin, elle fit quelques pas vers l'âtre et m'aperçut. 

 —Ah! il y a ici un gentilhomme  [20]  , dit-elle en s'arrêtant court et fixant sur moi son regard perçant; un gentilhomme qui porte de la toile fine...... qui a une montre... Jann aussi en avait une.... et des anneaux d'or aux oreilles.... et des souliers à rubans! Quand Jann vivait, la vieille Timor n'avait pas besoin de frapper aux portes avec un bâton de mendiante! Mais il est allé rejoindre son père et ses sœurs.... Alors tout le monde a pu marcher sur la tête de la veuve qui avait descendu en terre son dernier fils. 

 Et elle se mit à chantonner inintelligiblement les couplets connus de la peste d'Elliant. 

 «J'avais neuf fils que j'avais mis au monde et voilà que la mort est venue me les prendre. 

 »Me les prendre sur le seuil de notre porte, et je n'ai personne pour me donner une goutte d'eau.» 

 Tout en murmurant ce chant, elle s'était agenouillée sur la pierre du foyer, et elle étendait ses mains de squelette devant la flamme dont les lueurs mourantes faisaient scintiller le givre sur sa chevelure. Ses yeux hagards, qui erraient autour d'elle, s'arrêtèrent sur Dinah, et un éclair haineux traversa tous ses traits. 

 —Ah! te voilà, œil de corbeau, reprit-elle; pourquoi viens-tu avec d'honnêtes gens, toi, la fille d'un cordier. 

 Je regardai la jeune paysanne qui pâlit. 

 Ces mots de fille de cordier m'expliquaient la timidité de Dinah, et la vague malveillance qui semblait l'entourer. Elle appartenait à cette race maudite de kacouss contre laquelle s'élevait encore en Bretagne le préjugé populaire. 

 —Tu es fière, reprit Anaïk, parce qu'un jeune homme de la paroisse a bien voulu de toi; parce que tu as un enfant qui grandit... Moi aussi, j'ai eu un mari, des enfants!!!! Mais attends un peu! Voilà un an que je t'ai prédit de mauvais jours.... 

 —Pourquoi me voulez-vous du mal, Timor? demanda Dinah d'un ton doux et craintif. 

 —Pourquoi! s'écria la vieille; tu me demandes pourquoi? ton mari ne m'a-t-il pas chassée de sa maison? 

 —Parce que vos injures me faisaient pleurer. 

 —Des injures, répéta Anaïk; je t'appelais FILLE DE CORDIER ! N'est-ce pas la vérité?.. Et cependant Joan a dit que j'étais ivre! il m'a menacée! oui, il a menacé la vieille Timor!... Ah! ah! ah!—Il y en a qui croient pouvoir mettre le pied sur la vipère, mais la vipère sait mordre. Une heure viendra où je serai vengée de tous ceux qui m'ont en mépris... et qui m'ont fait attendre à la porte.... Oui, oui, les gens d'ici ne seront pas toujours aussi fiers, c'est de Tréguier que leur viendra le malheur. 

 —De Tréguier, répéta vivement Dinah, avez-vous vu quelqu'un qui en arrivait? 

 —Moi, répliqua la mendiante. 

 —Quoi! cette nuit? 

 —Tout à l'heure. 

 —Et vous avez appris quelque nouvelle? 

 —Il est arrivé un navire. 

 —Le Saint-Pierre ! s'écrièrent toutes les voix. 

 Anaïk promena autour d'elle un regard méchant et éclata de rire. 

 —Non, dit-elle, un navire de Saxons  [21]  . 

 Les fileuses poussèrent une exclamation de désappointement. 

 —Dieu confonde les païens de l'île, dit l'une d'elles avec dépit, j'ai cru que c'étaient nos gens. 

 —Les Saxons aussi viennent de Terre-Neuve, fit observer Timor. 

 —Apportaient-ils des nouvelles du Saint-Pierre , demanda Dinah, inquiète du sourire fauve de la mendiante. 

 Celle-ci ne parut pas avoir entendu. 

 —Ils sont descendus chez Mareck pour boire, et comme le capitaine parlait français, je l'ai entendu. 

 —Et que disait-il? 

 —Il parlait de glaces grosses comme des montagnes qui flottaient sur les mers de là-bas, et qui brisaient les vaisseaux. 

 —Il en a vu? 

 —Il en a vu. 

 —Et il a entendu parler de naufrages? 

 —Non, mais en revenant, il a trouvé des débris que l'eau emportait. 

 —Des débris de navires? 

 —Et sur une des planches il y avait écrit: Le Saint-Pierre . 

 L'annonce d'Anaïk Timor fut un coup de foudre. Les fileuses laissèrent tomber leurs fuseaux. 

 —Le Saint-Pierre ! répétèrent toutes les voix; il a dit le Saint-Pierre ? 

 —De Tréguier. 

 —Vous avez bien entendu?.... Vous êtes sûre? 

 —Sûre. 

 Des cris de désespoir éclatèrent. J'avais été saisi comme elles par cette subite nouvelle; mais le sourire de la vieille mendiante me mit en défiance. 

 —Ne la croyez pas, m'écriai-je; elle veut vous épouvanter... elle est ivre. 

 Et m'adressant à Timor: 

 —Tu n'as point vu de capitaine anglais, lui dis-je; on ne t'a point dit que le Saint-Pierre avait fait naufrage; tu mens, méchante groac'h . 

 A ce nom, par lequel on désigne en Bretagne la pire espèce des sorcières, les yeux de la mendiante étincelèrent et elle se redressa avec un grondement sauvage. 

 —Ah! oui dà, s'écria-t-elle en frappant du pied contre l'âtre..... Ah! c'est comme cela que le gentilhomme parle à la vieille Anaïk! je mens, je suis ivre! eh bien! que les femmes d'ici consultent les avertissements! qu'elles écoutent si l'eau de la mer ne tombe pas goutte à goutte au pied de leur lit; que celles qui ont cassé le pain blanc des Rois regardent si la part de l'absent ne s'est point gâtée  [22]  .... Ah! Timor est une Groac'h ..... C'est bon, c'est bon! Dieu répondra au gentilhomme et aux femmes de Loc-Evar; Dieu a des intersignes, et les noyés sauront parler.... 

 —Ecoutez, interrompit Dinah, qui s'était levée pâle et les traits bouleversés. 

 Nous prêtâmes l'oreille, un chant venait de s'élever à travers les éclats de la tempête. 

 Il devint bientôt plus distinct, plus rapproché, et, le vent ayant fait une pause, nous pûmes distinguer des voix qui répétaient le Cantique des âmes . 

 «Frères, parents, amis, au nom de Dieu, écoutez-nous, secourez-nous, au nom de Dieu, s'il est encore de la pitié dans le monde. 

 »Tous ceux que nous avons nourris nous ont depuis longtemps oubliés; ceux que nous avons aimés nous ont sans pitié délaissés. 

 »Vous reposez là mollement; les pauvres âmes sont bien mal; vous dormez d'un profond sommeil, les pauvres âmes veillent dans la souffrance. 

 »Nous sommes dans les flammes et l'angoisse; feu sur nos têtes, feu sous nos pieds; flammes en haut, flammes en bas; priez pour les âmes  [23]  .» 

 Dès les premiers vers de ce chant lugubre, toutes les femmes s'étaient levées dans une inexprimable angoisse; moi-même, frappé de cette espèce de réponse à l'appel de Timor, j'étais demeuré immobile et comme fasciné; mais en entendant les voix s'éloigner, je m'élançai vers la porte de la cabane, et je fis quelques pas au dehors. Aussi loin que mon œil put percer la nuit le val était désert, la neige continuait à tomber en silence, et l'ouragan à rugir sur la montagne. 

 Pendant toute cette scène, Anaïk Timor était seule restée impassible. En rentrant, je la trouvai debout promenant sur les femmes qui l'entouraient un regard triomphant: ce regard s'arrêta tout-à-coup sur moi. 

 —Ah! ah! j'étais folle, s'écria-t-elle; on disait tout-à-l'heure à la vieille Timor qu'elle avait menti! 

 —Et elle n'a point prouvé le contraire, repris-je, en cherchant à cacher mon trouble. 

 —Le gentilhomme n'a-t-il donc pas entendu les voix? 

 —J'ai entendu des pèlerins ou des voyageurs qui passaient en chantant un cantique. 

 Elle me regarda d'un œil farouche et secoua la tête. 

 —Bien, dit-elle, on parle ainsi à la ville, à la ville on ne croit pas aux âmes; ils regardent leurs morts comme des chiens qui pourrissent tout entiers dans le trou de terre où on les a mis.—Bien, bien, Dieu apprendra aux païens ce qu'il sait faire.... Le gentilhomme peut dire que ceux qui viennent de passer là n'étaient pas les noyés du Saint-Pierre . 

 —Et le gentilhomme aura raison, interrompit une voix grave. 

 Je me retournai; un prêtre venait d'entrer et se tenait debout sur le seuil. 

 Toutes les femmes se levèrent en criant: 

 —Le recteur ! 

 Celui-ci s'avança lentement et jeta un regard sévère sur Anaïk Timor. 

 —Qu'es-tu venu faire ici, lui demanda-t-il brusquement. 

 —Le pauvre a le droit d'aller partout où il y a un morceau de pain et des chrétiens, répondit la mendiante avec humeur. 

 —Ce n'est pas la faim, reprit le curé, mais la joie d'apporter une mauvaise nouvelle qui t'a amenée si tard dans nos chemins. 

 —Ainsi la mendiante a dit la vérité? s'écria Dinah palpitante. 

 —Non, pas toute entière, répondit le prêtre. 

 —Comment? 

 —Le navire anglais débarqué à Tréguier n'a pas seulement apporté la nouvelle de la perte du Saint-Pierre ; il a aussi amené ceux qu'il avait sauvés. 

 —Sauvés... ils sont sauvés! 

 —Du moins en partie, reprit le prêtre. 

 Quand le naufrage a eu lieu, six hommes firent vœu, s'ils échappaient, de venir nus pieds et voilés entendre la messe que je dirais pour eux à l'autel de la Vierge. 

 —Et ces six-là? 

 —Ils ont survécu. 

 —Où sont-ils? 

 —Vous venez de les entendre passer. 

 Les femmes voulurent se précipiter hors de la cabane. 

 —Arrêtez! s'écria le recteur en barrant le seuil, vous ne pouvez les voir. 

 —Ne sont-ils point ici? 

 —Ils sont ici, mais tous ont promis de ne quitter le voile qui les couvre qu'après le saint office. 

 —Leurs noms, au moins, leurs noms! s'écria Dinah éperdue. 

 —Ce serait violer le serment, répondit le prêtre; car ils ont juré de ne se faire connaître à leurs femmes, à leurs sœurs, ou à leurs mères, qu'après le vœu accompli. Respectez l'engagement qu'ils ont pris devant Dieu. 

 Il s'éleva une clameur de désespoir, et il y eut comme un moment d'hésitation. Chaque femme nommait tout haut son père, son fils, son frère ou son mari, s'efforçant de surprendre une réponse sur les traits du recteur à chacun des noms prononcés; mais le prêtre, impassible, continuait à invoquer la sainteté du vœu et à en appeler à leur soumission. Enfin, quelques-unes n'écoutant que leur douloureuse impatience, crièrent qu'elles voulaient connaître leur sort; le recteur essaya vainement de les retenir; elles coururent à une seconde porte et l'ouvrirent précipitamment. 

 —Allez donc, dit le prêtre indigné, allez, violez la promesse faite à Dieu; mais tremblez qu'il punisse votre sacrilège, et que la première qui soulèvera le voile des naufragés ne cherche en vain celui qu'elle attend. 

 Dinah, qui allait sortir, recula vivement. 

 —Ah! je n'irai pas, s'écria-t-elle épouvantée. 

 —Soumettez-vous et priez, reprit-il avec autorité; votre incertitude doit durer peu de temps désormais; souffrez-là sans murmure, comme une punition de vos fautes; élues ou frappées, songez à plier vos âmes aux volontés divines. Que chacune de vous, à partir de cet instant, se dise veuve ou orpheline; qu'elle fasse accepter à son cœur ce dur sacrifice; et si celui qu'elle a cru perdu sort tout-à-l'heure du tombeau, qu'elle voie là un miracle dont elle devra remercier Dieu aussi longtemps qu'elle vivra. 

 Les femmes fondirent en larmes et tombèrent à genoux. 

 Le recteur s'efforça de les calmer en adressant à chacune quelque consolation particulière. Il leur rappela la résignation de Marie, cette sainte patronne des cœurs brisés, et, leur ayant annoncé qu'il allait célébrer la messe de délivrance pour les naufragés, il les engagea à se rendre avec lui à l'église, pour joindre leurs prières aux siennes. 

 Toutes suivirent, sauf Dinah, qui se retourna vivement, courut à la vieille Timor, assise au foyer, et lui saisit la main. 

 —Tu connais ceux qui sont sauvés, demanda-t-elle d'un accent étouffé? 

 —Moi? répliqua Anaïk. 

 —Tu as dû les rencontrer à Tréguier. 

 —Eh bien? 

 —Joan! où est Joan? 

 La mendiante fit un geste moqueur. 

 —Le prêtre a ordonné d'attendre, dit-elle. 

 —Non, s'écria Dinah qui se laissa glisser à genoux, les mains jointes et l'œil égaré; je t'en conjure, Anaïk, dis si tu as vu Joan; si tu l'as reconnu!... Oh! rien qu'un geste qui dise oui.... ou s'il a péri... eh bien! que je le sache!..... Mieux vaut mourir de suite qu'attendre!.... Anaïk, Anaïk! ne me refuse pas! 

 —Et que me donneras-tu pour ma nouvelle, demanda la mendiante? 

 —Tout ce que j'ai, cria Dinah. Que voulez-vous, tenez, mon chapelet d'ébène? ma croix?... Les voilà. 

 —Ce n'est point assez. 

 —Eh bien! voilà encore la bague d'argent qu'il m'a donnée, prenez tout, Anaïk; tout ce que j'ai au monde. 

 Elle était toujours aux pieds de la vieille femme, serrant d'une main son enfant contre sa poitrine, et présentant de l'autre sa croix, sa bague et son chapelet. Timor la tint un instant comme agonisante sous son regard; puis poussant un éclat de rire insensé: 

 —Garde tout, dit-elle; j'aime mieux ton tourment! 

 Dinah se leva d'un bond et s'élança hors de la cabane. 

 J'étais trop ému pour rester étranger à ce qui allait se passer; je la suivis. Elle traversa le hameau en courant, et nous arrivâmes ensemble à l'église. 

 Les femmes y étaient déjà réunies; les cierges brillaient sur l'autel; l'enfant de chœur venait d'y poser le pupitre.... Tout-à-coup, la porte de la sacristie s'ouvrit et les six naufragés parurent, voilés de draps mortuaires qui les enveloppaient tout entiers. 

 Un sourd gémissement retentit parmi les femmes; quelques noms s'échappèrent au milieu des sanglots..... mais les voiles demeurèrent immobiles! 

 J'essayerais en vain de rendre la solennité lugubre de cette scène. Le silence qui régnait dans l'église n'était interrompu que par la voix du prêtre, et si, par instant, une plainte retentissait sourdement, cette voix s'élevait comme pour rappeler à la patience, et la plainte s'éteignait étouffé!.... Sublime puissance de la volonté sur l'âme humaine!... Toutes ces femmes étaient là, attendant l'arrêt qui allait décider de leur vie, et toutes, les mains jointes sur leur cœur, demeuraient immobiles. 

 Je cherchai plusieurs fois Dinah du regard; elle était agenouillée à l'entrée, le front levé, les mains pendantes et son enfant étendu devant elle comme une victime qui attend le coup sans songer à l'éviter. 

 Enfin le recteur prononça les paroles sacramentelles destinées à congédier les fidèles, un frémissement parcourut la foule. Il y eut un moment d'angoisse inexprimable. Toutes les têtes étaient penchées en avant, tous les bras tendus vers l'autel. 

 —Elevez vos âmes à Dieu! dit le prêtre. 

 Et prenant par la main le premier homme voilé qui se trouvait le plus près de lui, il le fit avancer d'un pas et souleva le linceul qui le couvrait! Un cri partit et une femme s'élança vers l'autel. 

 Le prêtre passa à un second naufragé, puis aux suivants. A chaque voile arraché, retentissait un nouveau cri de joie à demi étouffé par un douloureux murmure, mais au dernier, une clameur de désespoir s'éleva et les sanglots éclatèrent de toutes parts. 

 Je me tournai vivement vers Dinah; elle était à la même place, dans la même attitude, regardant toujours.... Tous les linceuls étaient tombés et elle cherchait encore Joan. 

 Je passai le reste de la nuit au presbytère pendant que le recteur s'occupait de consoler les orphelins et les veuves. Enfin, le jour venu, je pus reprendre le chemin de Tréguier. 

 L'orage avait cessé et le soleil, dégagé de brouillard, brillait joyeusement dans le ciel; les oiseaux, ranimés, sautillaient en gazouillant sur les arbres étincelants de givre, les haies d'aubépines avaient secoué leurs robes de neige et montraient leurs riants bourgeons; la création entière semblait renaître et un souffle de printemps passait sur la campagne attiédie. 

 Près de descendre du coteau, je me retournai, et jetai un dernier regard sur le hameau désolé que je venais de quitter, j'aperçus au loin Dinah, la veuve de Joan, qui descendait le versant opposé, son enfant dans ses bras, et tenant à la main le bâton blanc des mendiants.  AVANT-PROPOS 

 Nous connaissons un homme qui, au milieu de la fièvre de changement et d’ambition qui travaille notre société, a continué d’accepter, sans révolte, son humble rôle dans le monde, et a conservé, pour ainsi dire, le goût de la pauvreté. Sans autre fortune qu’une petite place, dont il vit sur ces étroites limites qui séparent l’aisance de la misère, notre philosophe regarde, du haut de sa mansarde, la société comme une mer dont il ne souhaite point les richesses et dont il ne craint pas les naufrages. Tenant trop peu de place pour exciter l’envie de personne, il dort tranquillement enveloppé dans son obscurité. 

 Non qu’il se soit retiré dans l’égoïsme comme la tortue dans sa curasse ! C’est l’homme de Térence, qui ne « se croit étranger à rien de ce qui est humain. » Tous les objets et tous les incidents du dehors se réfléchissent en lui ainsi que dans une chambre obscure où ils décalquent leur image. Il « regarde la société en lui-même » avec la patience curieuse » des solitaires, et il écrit, pour chaque mois, le journal de ce qu’il a vu ou pensé. C’est le calendrier de ses sensations , ainsi qu’il a coutume de le dire. 

 Admis à le feuilleter, nous en avons détaché quelques pages, qui pourront faire connaitre au lecteur les vulgaires aventures d’un penseur ignoré dans ces douze hôtelleries du temps qu’on appelle des mois. 

 CHAPITRE PREMIER. LES ÉTRENNES DE LA MANSARDE. 

 1er Janvier. — Cette date me vient à la pensée dès que je m’éveille. Encore une année qui s’est détachée de la chaîne des âges pour tomber dans l’abîme du passé ! La foule s’empresse de fêter sa jeune sœur. Mais tandis que tous les regards se portent en avant, les miens se retournent en arrière. On sourit à la nouvelle reine, et, malgré moi, je songe à celle que le temps vient d’envelopper dans son linceul. 

 Celle-ci, du moins, je sais ce qu’elle était et ce qu’elle m’a donné, tandis que l’autre se présente entourée de toutes les menaces de l’inconnu. Que cache-t-elle dans les nuées qui l’enveloppent ? Est ce l’orage ou le soleil ? 

 Provisoirement il pleut, et je sens mon âme embrumée comme l’horizon. J’ai congé aujourd’hui ; mais que faire d’une journée de pluie ? Je parcours ma mansarde avec humeur, et je me décide à allumer mon feu. 

 Malheureusement, les allumettes prennent mal, la cheminée fume, le bois s’éteint ! Je jette là mon soufflet avec dépit, et je me laisse tomber dans mon vieux fauteuil. 

 En définitive, pourquoi me réjouirais-je de voir naître une nouvelle année ? Tous ceux qui courent déjà les rues, l’air endimanché et le sourire sur les lèvres, comprennent-ils ce qui les rend joyeux ? Savent-ils seulement ce que signifie cette fête et d���où vient l’usage des étrennes ? 

 Ici mon esprit s’arrête pour se constater à lui même sa supériorité sur l’esprit du vulgaire. J’ouvre une parenthèse, dans ma mauvaise humeur, en faveur de ma vanité, et je réunis toutes les preuves de ma science. 

 (Les premiers Romains ne partageaient l’année qu’en dix mois ; ce fut Numa Pompilius qui y ajouta janvier et février. Le premier lira son nom de Janus, auquel il fut consacré. Comme il ouvrait le nouvel an, on entoura son commencement d’heureux présages, et de là vint la coutume des visites entre voisins, des souhaits de prospérité et des étrennes. Les présents usités chez les Romains étaient symboliques. On offrait des figues sèches, des dattes, des rayons de miel, comme emblème de « la douceur des auspices sous lesquels l’année devait commencer son cours, » et une petite pièce de monnaie, nommée stips , qui présageait la richesse.) 

 Ici je ferme la parenthèse pour reprendre ma disposition maussade. Le petit spitch que je viens de m’adresser m’a rendu content de moi et plus mécontent des autres. Je déjeunerais bien pour me distraire ; mais la portière a oublié mon lait du matin, et le pot de confiture est vide ! Un autre serait contrarié ; moi j’affecte la plus superbe indifférence. Il reste un croûton durci que je brise à force de poignets, et que je grignote nonchalamment comme un homme bien au-dessus des vanités du monde et des pains mollets. 

 Cependant, je ne sais pourquoi mes idées s’assombrissent en raison des difficultés de la mastication. J’ai lu autrefois l’histoire d’un Anglais qui s’était pendu parce qu’on lui avait servi du thé sans sucre. Il y a des heures dans la vie où la contrariété la plus futile prend les proportions d’une catastrophe. Notre humeur ressemble aux lunettes de spectacle qui, selon le bout, montrent les objets moindres ou agrandis. 

 Habituellement, la perspective qui s’ouvre devant ma fenêtre me ravit. C’est un chevauchement de toits dont les cimes s’entrelacent, se croisent, se superposent, et sur lesquels de hautes cheminées dressent leurs pitons. Hier encore je leur trouvais un aspect alpestre, et j’attendais la première neige pour y voir des glaciers ; aujourd’hui je n’aperçois que des tuiles et des tuyaux de poêle. Les pigeons, qui aident à mes illusions agrestes ne me semblent plus que de misérables volatiles qui ont pris les toits pour basse-cour ; la fumée qui s’élève en légers flocons, au lieu de me faire songer aux soupiraux du Vésuve, me rappelle les préparations culinaires et l’eau de vaisselle ; enfin le télégraphe que j’aperçois de loin sur la vieille tour de Montmartre, me fait l’effet d’une ignoble potence dont le bras se dresse au-dessus de la cité. 

 Ainsi blessés de tout ce qu’ils rencontrent, mes regards s’abaissent sur l’hôtel qui fait face à ma mansarde. 

 L’influence du premier de l’an s’y fait visiblement sentir. Les domestiques ont un air d’empressement qui se proportionne à l’importance des étrennes reçues ou à recevoir. Je vois le propriétaire traversant la cour avec la mine morose que donnent les générosités forcées, et les visiteurs se multiplier, suivis de commissionnaires qui portent des fleurs, des cartons ou des jouets. Tout à coup la grande porte cochère est ouverte ; une calèche neuve, traînée par des chevaux de race, s’arrête au pied du perron. Ce sont sans doute les étrennes offertes par le mari à la maîtresse de l’hôtel ; car elle vient elle-même examiner le nouvel équipage. Elle y monte bientôt avec une petite fille ruisselante de dentelles, de plumes, de velours, et chargée de cadeaux qu’elle va distribuer en étrennes. La portière est refermée, les glaces se lèvent la voiture part. 

 Ainsi tout le monde fait aujourd’hui un échange de bons désirs et de présents ; moi seul je n’ai rien à donner ni à recevoir. Pauvre solitaire, je ne connais pas même un être préféré pour lequel je puisse former des vœux. 

 Que mes souhaits d’heureuse année aillent donc chercher tous les amis inconnus, perdus dans cette multitude qui bruit à mes pieds ! 

 A vous d’abord, ermites des cités ; pour qui la mort et la pauvreté ont fait une solitude au milieu de la foule ! travailleurs mélancoliques condamnés à manger, dans le silence et l’abandon, le pain gagné chaque jour, et que Dieu a sevrés des enivrantes angoisses de l’amour ou de l’amitié ! 

 A vous, rêveurs émus qui traversez la vie, les yeux tournés vers quelque étoile polaire, marchant avec indifférence sur les riches moissons de la réalité ! 

 A vous, braves pères qui prolongez la veille pour nourrir la famille ; pauvres veuves pleurant et travaillant auprès d’un berceau ; jeunes hommes acharnés à vous ouvrir dans la vie une route assez large pour y conduire par la main une femme choisie ;à vous tous vaillants soldats du travail et du sacrifice ! 

 A vous enfin, quels que soient votre titre et votre nom, qui aimez ce qui est beau, qui avez pitié de ce qui souffre, et qui marchez dans le, monde comme la vierge symbolique de Byzance, les deux bras ouverts au genre humain ! 

 ..... Ici je suis subitement interrompu par des pépiements toujours plus nombreux et plus élevés, Je regarde autour de moi... ma fenêtre est entourée de moineaux qui picorent les miettes de pain que, dans ma méditation distraite, je viens d’égrener sur le toit. 

 A cette vue, un éclair de lumière traverse mon cœur attristé. Je me trompais, tout à l’heure, en me plaignant de n’avoir rien à donner ; grâce à moi, les moineaux du quartier auront leurs étrennes ! 

 Midi. On frappe à ma porte ; une pauvre fille entre et me salue par mon nom. Je ne la reconnais point au premier abord ; mais elle me regarde, sourit...Ah ! c’est Paulette !... Mais depuis près d’une année que je ne l’avais vue, Paulette n’est plus la même : l’autre jour c’était une enfant, aujourd’hui c’est presque une jeune fille. 

 Paulette est maigre, pâle, misérablement vêtue ; mais c’est toujours le même œil bien ouvert et regardant droit devant lui, la même bouche souriant à chaque mot, comme pour solliciter votre amitié, la même voix un peu timide et pourtant caressante. Paulette n’est point jolie, elle passe même pour laide : moi je la trouve charmante. 

 Peut-être n’est-ce point à cause de ce qu’elle est, mais à cause de moi. Paulette m’apparaît à travers un de mes meilleurs souvenirs. 

 C’était le soir d’une fête publique. Les illuminations faisaient courir leurs cordons de feu le long de nos monuments ; mille banderoles flottaient aux vents de la nuit ; les feux d’artifice venaient d’allumer leurs gerbes de flammes au milieu du Champ de-Mars. Tout à coup, une de ces inexplicables terreurs qui frappent de folie les multitudes s’abat sur les rangs pressés ; on crie, on se précipite ; les plus faibles trébuchent, et la foule égarée les écrase sous ses pieds convulsifs. Échappé par miracle à la mêlée, j’allais m’éloigner, lorsque les cris d’un enfant près de périr me retiennent ; je rentre dans ce chaos humain, et après des efforts inouïs, j’en retire Paulette au péril de ma vie. 

 Il y a deux ans de cela ; depuis, je n’avais revu la petite qu’à de longs intervalles, et je l’avais presque oubliée ; mais Paulette a la mémoire des bons cœurs ; elle vient, au renouvellement de l’année, m’offrir ses souhaits de bonheur. Elle m’apporte, en outre, un plant de violettes en fleurs ; elle-même l’a mis en terre et cultivé ; c’est un bien qui lui appartient tout entier, car il a été conquis par ses soins, sa volonté et sa patience. 

 Le violier  1  a fleuri dans un vase grossier, et Paulette, qui est cartonnière, l’a enveloppé d’un cache-pot en papier verni, embelli d’arabesques. Les ornements pourraient être de meilleur goût, mais on y sent la bonne volonté attentive. 

 Ce présent inattendu, la rougeur modeste de la petite fille et son compliment balbutié dissipent, comme un rayon de soleil, l’espèce de brouillard qui m’enveloppait le cœur ; mes idées passent brusquement des teintes plombées du soir aux teintes les plus roses de l’aurore ; je fais asseoir Paulette et je l’interroge gaiement. 

 La petite répond d’abord par des monosyllabes ; mais bientôt les rôles sont renversés, et c’est moi qui entrecoupe de courtes interjections ses longues confidences. La pauvre enfant mène une vie difficile. Orpheline depuis longtemps, elle est restée, avec son frère et sa sœur, à la charge d’une vieille grand’ mère qui les a élevés de misère, comme elle a coutume de le dire. Cependant Paulette l’aide maintenant dans la confection des cartonnages, sa petite sœur Perrine commence à coudre, et Henri est apprenti dans une imprimerie. Tout irait bien sans es pertes et sans les chômages, sans les habits qui s’usent, sans les appétits qui grandissent, sans l’hiver qui oblige à acheter son soleil ! Paulette se plaint de ce que la chandelle dure trop peu et de ce que le bois coûte trop cher. La cheminée de leur mansarde est si grande qu’une falourde y produit l’effet d’une allumette ; elle est si près du toit que le vent y renvoie la pluie et qu’on y gèle sur l’âtre en hiver : aussi y ont-ils renoncé. Tout se borne désormais à un réchaud de terre sur lequel cuit le repas. La grand’mère avait bien parlé d’un poêle marchandé chez le revendeur du rez-de-chaussée ; mais celui-ci en a voulu sept francs, et les temps sont trop difficiles pour une pareille dépense ; la famille s’est, en conséquence, résignée à avoir froid par économie ! 

 A mesure que Paulette parle, je sens que je sors de plus en plus de mon abattement chagrin. Les premières révélations de la petite cartonnière ont fait naître en moi un désir qui est bientôt devenu un projet. Je l’interroge sur ses occupations de la journée, et elle m’apprend qu’en me quittant elle doit visiter, avec son frère, sa sœur et sa grand’mère, les différentes pratiques auxquelles ils doivent leur travail. Mon plan est aussitôt arrêté : j’annonce à l’enfant que j’irai la voir dans la soirée, et je la congédie en la remerciant de nouveau. 

 Le violier a été posé sur la fenêtre ouverte, où un rayon de soleil lui souhaite la bienvenue ; les oiseaux gazouillent à l’entour, l’horizon s’est éclairci, et le jour, qui s’annonçait si triste, est devenu radieux. Je parcours ma chambre en chantant, je in habille à la hâte, je sors. 

 Trois heures. Tout est convenu avec mon voisin le fumiste : il répare le vieux poêle que j’avais remplacé, et me répond de le rendre tout neuf. A cinq heures, nous devons partir pour le poser chez la grand’mère de Paulette. 

 Minuit. Tout s’est bien passé. A l’heure dite, j’étais chez la vieille cartonnière encore absente. Mon Piémontais a dressé le poêle tandis que j’arrangeais,dans la grande cheminée, une douzaine de bûches empruntées à ma provision d’hiver. J’en serai quitte pour m’échauffer en me promenant, ou pour me coucher plus tôt. 

 A chaque pas qui retentit dans l’escalier j’ai un battement de cœur ; je tremble que l’on ne m’interrompe dans mes préparatifs et que l’on ne gâte ainsi ma surprise. Mais non, voilà que tout est en place : le poêle allumé ronfle doucement, la petite lampe brille sur la table, et la burette d’huile a pris place sur l’étagère. Le fumiste est reparti. Cette fois ma crainte qu’on n’arrive s’est transformée en impatience de ce qu’on n’arrive pas. Enfin, j’entends la voix des enfants ; les voici qui poussent la porte et qui se précipitent... Mais tous s’arrêtent avec des cris d’étonnement. 

 A la vue de la lampe, du poêle et du visiteur qui se tient comme un magicien au milieu de ces merveilles, ils reculent presque effrayés. Paulette est la première à comprendre ; l’arrivée de la grand’mère, qui a monté moins vite, achève l’explication. Attendrissement, transports de joie, remercîments ! 

 Mais les surprises ne sont point finies. La jeune sœur ouvre le four et découvre des marrons qui achèvent de griller ; la grand’mère vient de mettre la main sur les bouteilles de cidre qui garnissent le buffet, et je i étire du panier que j’ai caché une langue fourrée, un coin de beurre et des pains frais. 

 Cette fois l’ étonnement devient de l’admiration ; la petite famille n’a jamais assisté à un pareil festin ! On met le couvert, on s’asseoit, on mange ; c’est fête complète pour tous, et chacun y contribue pour sa part. Je n’avais apporté que le souper ; la cartonnière et ses enfants fournissent la joie. 

 Que d’éclats de rire sans motifs ! quelle confusion de demandes qui n’attendent point les réponses, de réponses qui ne correspondent à aucune demande ! La vieille femme elle-même partage la folle gaieté des petits ! J’ai toujours été frappé de la facilité avec laquelle le pauvre oubliait sa misère. Accoutumé à vivre du présent, il profite du plaisir dès qu’il se présente. Le riche, blasé par l’usage, se laisse gagner plus difficilement ; il lui faut le temps et toutes ses aises pour consentir à être heureux. 

 La soirée s’est passée comme un instant. La vieille femme m’a raconté sa vie, tantôt souriant, tantôt essuyant une larme. Perrine a chanté une ronde d’autrefois avec sa voix fraîche et enfantine. Henri, qui apporte des épreuves aux écrivains célèbres de l’époque, nous a dit ce qu’il en savait. 

 Enfin, il a fallu se séparer, non sans de nouveaux remercîments de la part de l’heureuse famille. 

 Je suis revenu à petits pas, savourant à plein cœur les purs souvenirs de cette soirée. Elle a été pour moi une grande consolation et un grand enseignement. Maintenant les années peuvent se renouveler ; je sais que nul n’est assez malheureux pour n’avoir rien à recevoir, ni rien à donner. 

 Comme je rentrais, j’ai rencontré le nouvel équipage de mon opulente voisine. Celle-ci, qui revient aussi de soirée, a franchi le marche-pied avec une impatience fébrile, et je l’ai entendue murmurer : Enfin ! 

 En quittant la famille de Paulette, moi, j’avais dit : Déjà ! 

 CHAPITRE II. - LE CARNAVAL. 

 20 février. Quelle rumeur au dehors ! Pourquoi ces cris d’appel et ces huées?... Ah ! je me rappelle:nous sommes au dernier jour du carnaval ; ce sont les masques qui passent. 

 Le Christianisme n’a pu abolir les bacchanales des anciens temps, il en a changé le nom. Celui qu’il a donné à ces jours libres annonce la fin des banquets et le mois d’abstinence qui doit suivre. Carn-à-val signifie, mot à mot, chair à bas ! C’est un adieu de quarante jours aux « benoîtes poulardes et gras jambons » tant célébrés par le chantre de Pantagruel. L’homme se prépare à la privation par la satiété, et achève de se damner avant de commencer à faire pénitence. 

 Pourquoi, à toutes les époques et chez tous les peuples, retrouvons-nous quelqu’une de ces fêtes folles ? Faut-il croire que, pour les hommes, la raison est un effort dont les plus faibles ont besoin de se reposer par instants ? Condamnés au silence d’après leur règle, les trappistes recouvrent une fois par mois la parole, et, ce jour-là, tous parlent en même temps, depuis le lever du soleil jusqu’à son coucher. Peut-être en est-il de même dans le monde. Obligés toute l’année à la décence, à l’ordre, au bon sens, nous nous dédommageons, pendant, le carnaval, d’une longue contrainte. C’est une porte ouverte aux velléités incongrues jusqu’alors refoulées dans un coin de notre cerveau. Gomme aux jours des saturnales, les esclaves deviennent pour un instant les maîtres, et tout est abandonné aux folles de la maison. 

 Les cris redoublent dans le carrefour ; les troupes de masques se multiplient, à pied, en voiture et à cheval. C’est à qui se donnera le plus de mouvement pour briller quelques heures, pour exciter la curiosité ou l’envie ; puis, demain, tous reprennent, tristes et fatigués, l’habit et les tourments d’hier. 

 Hélas ! pensé-je avec dépit, chacun de nous ressemble à ces masques ; trop souvent la vie entière n’est qu’un déplaisant carnaval. 

 Et cependant l’homme a besoin de fêtes qui détendent son esprit, reposent son corps, épanouissent son âme. Ne peut-il donc les rencontrer en dehors des joies grossières ? Les économistes cherchent depuis longtemps le meilleur emploi de l’activité du genre humain. Ah ! si je pouvais seulement découvrir le meilleur emploi de ses loisirs ! On ne manquera pas de lui trouver des labeurs ; qui lui trouvera des délassements ? Le travail fournit le pain de chaque jour ; mais c’est la gaîté qui lui donne de la saveur. O philosophes ! mettez-vous en quête du plaisir ! trouvez-nous des divertissements sans brutalité, des jouissances sans égoïsme ; inventez enfin un carnaval qui soit plaisant à tout le monde et qui ne fasse honte à personne. 

 Trois heures. Je viens de refermer ma fenêtre ; j’ai ranimé mon feu. Puisque c’est fête pour tout le monde, je veux que ce le soit aussi pour moi. J’allume la petite lampe sur laquelle, aux grands jours, je prépare une tasse de ce café que le fils de ma portière a rapporté du Levant, et je cherche, dans ma bibliothèque, un de mes auteurs favoris. 

 Voici d’abord l’amusant curé de Meudon ; mais ses personnages parlent trop souvent le langage des halles ; — Voltaire ; mais en raillant toujours les hommes, il les décourage. —Molière ; mais il vous empêche de rire à force de vous faire penser. — Lesage !... arrêtons-nous à lui. Profond plutôt que grave, il prêche la vertu en faisant rire des vices ; si l’amertume est parfois dans l’inspiration, elle s’enveloppe toujours de gaîté ; il voit les misères du monde sans le mépriser, et connaît ses lâchetés sans le haïr. 

 Appelons ici tous les héros de son œuvre : Gil Blas, Fabrice, Sangrado, l’archevêque de Grenade, le duc de Lerme, Aurore, Scipion ! Plaisantes ou gracieuses images, surgissez devant mes yeux, peuplez ma solitude, transportez-y, pour mon amusement, ce carnaval du monde dont vous êtes les masques brillants. 

 Par malheur, au moment même où je fais cette invocation, je me rappelle une lettre à écrire qui ne peut être retardée. Un de mes voisins de mansarde est venu me la demander hier. C’est un petit vieillard allègre, qui n’a d’autre passion que les tableaux et les gravures. Il rentre presque tous les jours avec quelque carton, ou quelque toile, de peu de valeur sans doute ; car je sais qu’il vit chétivement, et la lettre même que je dois rédiger pour lui prouve sa pauvreté. Son fils unique, marié en Angleterre, vient de mourir, et la veuve, restée sans ressources avec une vieille mère et un enfant, lui avait écrit pour demander asile. M. Antoine m’a prié d’abord de traduire la lettre, puis de répondre par un refus. J’avais promis cette réponse aujourd’hui;remplissons, avant tout, notre promesse. 

 ... La feuille de papier Bath est devant moi ; 

 j’ai trempé ma plume dans l’encrier, et je me gratte le front pour provoquer l’éruption des idées quand je m’aperçois que mon dictionnaire me manque. Or, un Parisien qui veut parler anglais sans dictionnaire ressemble au nourrisson dont on a détaché les lisières ; le sol tremble sous lui, et il trébuche au premier pas. Je cours donc chez le relieur auquel a été confié mon Johnson ; il demeure précisément sur le carré. 

 La porte-est entr’ouverte. J’entends de sourdes plaintes ; j’entre sans frapper, et j’aperçois l’ouvrier devant le lit de son compagnon de chambrée ; ce dernier a une fièvre violente et du délire. Pierre le regarde d’un air de mauvaise humeur embarrassée. J’apprends de lui que son pays n’a pu se lever le matin, et que, depuis, il s’est trouvé plus mal, d’heure en heure. 

 Je demande si on a fait venir un médecin. 

 — Ah bien, oui I répond Pierre brusquement ; faudrait avoir pour ça de l’argent de poche, et le pays n’a que des dettes pour économies. 

 — Mais vous, dis-je un peu étonné, n’êtes-vous point son ami ? 

 — Minute ! interrompt le relieur ; ami comme le limonier est ami du porteur, à condition que chacun tirera la charrette pour son compte et mangera à part son picotin. 

 — Vous ne comptez point, pourtant, le laisser privé de soins ? 

 — Bah ! il peut garder tout le lit jusqu’à demain, vu que je suis de bal. 

 — Vous le laissez seul ? 

 — Faudrait-il donc manquer une descente de Courtille parce que le pays a la tête brouillée ? demande Pierre aigrement. J’ai rendez-vous avec les autres chez le père Desnoyers. Ceux qui ont mal au cœur n’ont qu’à prendre de la réglisse ; ma tisane, à moi, c’est le petit blanc. 

 En parlant ainsi, il dénoue un paquet dont il retire un costume de débardeur, et il procède à son travestissement. 

 Je m’efforce en vain de le rappeler à des sentiments de confraternité pour le malheureux qui gémit là, près de lui ; tout entier à l’espérance du plaisir qui l’attend, Pierre m’écoute avec impatience. Enfin, poussé à bout par cet égoïsme brutal, je passe des remontrances aux reprochés ; je le déclare responsable des suites que peut avoir, pour le malade, un pareil abandon. Cette fois, le relieur, qui va partir, s’arrête. 

 — Mais, tonnerre ! que voulez-vous que je fasse ? s’écrie-t-il, en frappant du pied : est-ce que je suis obligé de passer mon carnaval à faire chauffer des bains de pied, par hasard ? 

 — Vous êtes obligé de ne pas laisser mourir un camarade sans secours ! lui dis-je. 

 — Qu’il aille à l’hôpital alors ! 

 — Seul, comment le pourrait-il ? Pierre fait un geste de résolution. 

 — Eh bien, je vas le conduire, reprend-il ; aussi bien, j’aurai plus tôt fait de m’en débarrasser.... Allons, debout, pays ! 

 Il secoue son compagnon qui n’a point quitté ses vêtements. Je fais observer qu’il est trop faible pour marcher ; mais le relieur n’écoute pas : il le force à se lever, l’entraîne en le soutenant, et arrive à la loge du portier qui court chercher un fiacre. 

 J’y vois monter le malade presque évanoui avec le débardeur impatient, et tous deux partent, l’un pour mourir peut-être, l’autre pour dîner à la Courtille ! 

 Six heures. Je suis allé frapper chez le voisin, qui m’a ouvert lui-même et auquel j’ai remis la lettre, enfin terminée et destinée à la veuve de son fils. M. Antoine m’a remercié avec effusion et m’a obligé à m’asseoir. 

 C’était la première fois que j’entrais dans la mansarde du vieil amateur. Une tapisserie tachée par l’humidité, et dont les lambeaux pendent çà et là, un poêle éteint, un lit de sangle, deux chaises dépaillées en composent tout l’ameublement. Au fond, on aperçoit un grand nombre de cartons entassés et de toiles sans cadres retournées contre le mur. 

 Au moment où je suis entré, le vieillard était à table, dînant avec quelques croûtes de pain dur qu’il trempait dans un verre d’eau sucrée. Il s’est aperçu que mon regard s’arrêtait sur ce menu d’anachorète, et il a un peu rougi. 

 — Mon souper n’a rien qui vous tente, voisin ! a-t-il dit en souriant. 

 J’ai répondu que je le trouvais au moins bien philosophique pour un souper de carnaval. M. Antoine a hoché la tête et s’est remis à table. 

 — Chacun fête les grands jours à sa manière, a-t-il repris en recommençant à plonger un croûton dans son verre. Il y a des gourmets de-plusieurs genres, et tous les régals ne sont point destinés à flatter le palais ; il en existe aussi pour les oreilles et pour les yeux. 

 J’ai regardé involontairement autour de moi, comme si j’eusse cherché l’invisible festin qui pouvait le dédommager d’un pareil souper. 

 Il m’a compris sans doute, car il s’est levé avec la lenteur magistrale d’un homme sûr de ce qu’il va faire ; il a fouillé derrière plusieurs cadres, en a tiré une toile sur laquelle il a passé la main, et qu’il est venu placer silencieusement sous la lumière de la lampe. 

 Elle représentait un beau vieillard qui, assis à table avec sa femme, sa fille et ses enfants, chante, accompagné par des musiciens qu’on aperçoit derrière. J’ai reconnu, au premier aspect, cette composition, que j’avais souvent admirée au Louvre, et j’ai déclaré que c’était une magnifique copie de Jordaens. 

 — Une copie ! s’est écrié M. Antoine ; dites un original, voisin, et un original retouché par Rubens ! Voyez plutôt la tête du vieillard, la robe de la jeune femme, et les’ accessoires. On pourrait compter les coups de pinceau de l’Hercule du coloris.Ce n’est point seulement un chef-d’œuvre, monsieur, c’est un trésor, une relique ! La toile du Louvre passe pour une perle, celle-ci est un diamant. 

 Et, l’appuyant au poêle de manière à la placer dans son meilleur jour, il s’est remis à tremper ses croûtes, sans quitter de l’œil-le merveilleux tableau. On eût dit que sa vue leur communiquait une délicatesse inattendue : il les savourait lentement et vidait son verre à petits coups. Ses traits ridés s’étaient épanouis, ses narines se gonflaient ; c’était bien, ainsi qu’il l’avait dit lui-même, un festin du regard. 

 — Vous voyez que j’ai aussi ma fête, a-t-il repris, en branlant la tête d’un air de triomphe ; d’autres vont courir les restaurants et les bals ; moi. 

 voici le plaisir que je me suis donné pour mon carnaval. 

 — Mais si cette toile est véritablement si précieuse, ai-je répondu, elle doit avoir un haut prix. 

 — Eh ! eh ! a dit M. Antoine, d’un ton de nonchalance orgueilleuse, dans un bon temps et avec un bon amateur, cela peut valoir quelque chose comme vingt mille francs. 

 J’ai fait un soubresaut en arrière. 

 — Et vous l’avez acheté ? me suis-je écrié. 

 — Pour rien, a-t-il répondu, en baissant la voix ; ces brocanteurs sont des ânes : le mien a pris ceci pour une copie d’élève... il me l’a laissé à cinquante louis payés comptant ! ce matin, je les lui ai apportés, et maintenant il voudrait en vain se dédire. 

 — Ce matin ! ai-je répété, en reportant involontairement mes regards sur la lettre de refus que M. Antoine m’avait fait écrire à la veuve de son fils, et qui était encore sur la petite table. 

 Il n’a point pris garde à mon exclamation, et a continué à contempler l’œuvre de Jardaens, dans une sorte d’extase. 

 — Quelle science de clair-obscur ! murmurait-il en grignotant sa dernière croûte avec délices ; quel relief ! quel feu ! Où trouve-t-on cette transparence de teintes, celte magie de reflets, cette force, ce naturel ? 

 Et comme je l’écoutais immobile, il a pris mon étonnement pour de l’admiration, et il m’a frappé sur l’épaule : 

 — Vous êtes ébloui ! s’est-il écrié avec gaieté, vous ne vous attendiez pas à un pareil trésor ! Que, dites-vous de mon marché ? 

 — Pardon, ai-je répliqué sérieusement ; mais je crois que vous auriez pu le faire meilleur. 

 M. Antoine a dressé la tête. 

 — Comment cela ? s’est-il écrié ; me croiriez vous homme à me tromper sur le mérite d’une peinture ou sur sa valeur? 

 — Je ne doute ni de votre goût, ni de votre science ; mais je ne puis m’empêcher de penser que pour le prix de la toile qui vous représente ce repas de famille, vous auriez pu avoir... 

 — Quoi donc ? 

 — La famille elle-même, monsieur. 

 Le vieil amateur m’a jeté un regard, non de colère, mais de dédain. Evidemment je venais de me révéler à lui pour un barbare incapable de comprendre les arts et indigne d’en jouir. Il s’est levé sans répondre, il a repris brusquement le Jordaens, et il est allé le reporter dans sa cachette derrière les cartons. 

 C’était une manière de me congédier ; j’ai salué et je suis sorti. 

 Sept heures. Rentré chez moi, je trouve mon eau qui bout sur ma petite lampe ; je me mets à moudre le moka et je dispose ma cafetière. 

 La préparation de son café est, pour un solitaire, l’opération domestique la plus délicate et la plus attrayante ; c’est le grand œuvre des ménages de garçon. 

 Le café tient, pour ainsi dire, le milieu entre la nourriture corporelle et la nourriture spirituelle. Il agit agréablement, tout à la fois, sur les sens et sur la pensée. Son arôme seul donne à l’esprit je ne sais quelle activité joyeuse ; c’est un génie qui prêle ses ailes à notre fantaisie et l’emporte au pays des Mille et une Nuits. Quand je suis plongé dans mon vieux fauteuil, les pieds en espalier devant un feu flambant, l’oreille caressée par le gazouillement de la cafetière qui semble causer avec mes chenets, l’odorat doucement excité par les effluves de la fève arabique, et les yeux à demi-voilés sous mon bonnet rabattu, il me semble souvent que chaque flocon de la vapeur odorante prend une forme distincte : j’y vois tour à tour, comme dans les mirages du désert, les différentes images dont mes souhaits voudraient faire des réalités. 

 D’abord la vapeur grandit, se colore, et j’aperçois une maisonnette au penchant d’une colline. Derrière s’étend un jardin enclos d’aubépines, et que traverse un ruisseau aux bords duquel j’entends bourdonner les ruches. 

 Puis le paysage grandit encore. Voici des champs plantés de pommiers où je distingue une charrue attelée qui attend son maître. Plus loin, au coin du bois qui retentit des coups de la cognée, je reconnais la hutte du sabotier, recouverte de gazon et de copeaux. 

 Et au milieu de tous ces tableaux rustiques, il me semble voir comme une représentation de moi-même qui flotte et qui passe ! C’est mon fantôme qui se promène dans mon rêve. 

 Les bouillonnements de l’eau près de-déborder m’obligent à interrompre cette méditation pour remplir la cafetière. Je me souviens alors qu’il ne me reste plus de crème ; je décroche ma boîte de fer-blanc et je descends chez la laitière. 

 La mère Denis est une robuste paysanne, venue toute jeune de Savoie, et qui, contrairement aux habitudes de ses compatriotes, n’est point retournée au pays. Elle n’a ni mari, ni enfant, malgré le titre qu’on lui donne ; mais sa bonté, toujours en éveil, lui a mérité ce nom de mère. Vaillante créature abandonnée dans la mêlée humaine, elle s’y est fait son humble place en travaillant, enchantant, en secourant, et laissant faire le reste à Dieu. 

 Dès la porte de la laitière, j’entends de longs éclats de rire. Dans un des coins de la boutique, trois enfants sont assis par terre. Ils portent le costume enfumé des petits Savoyards et tiennent à la main de longues tartines de fromage blanc. Le plus jeune s’en est barbouillé jusqu’aux yeux, et c’est là le motif de leur gaieté. 

 La mère Denis me les montre. 

 — Voyez-moi ces innocents, comme ça se régale ! dit-elle en passant la main sur la tête du petit, gourmand. 

 — Il n’avait pas déjeuné, fait observer son camarade pour l’excuser. 

 — Pauvre, créature ! dit la laitière ; ça est abandonné sans défense sur le paye dé la grande ville où ça n’a plus d’autre père que le bon Dieu ! 

 — Et c’est pourquoi vous leur servez de mère ? ai-je répliqué doucement. 

 — Ce que je fais est bien peu, a dit la mère Denis, en me mesurant mon lait ; mais tous les jours j’en ramasse quelques-uns dans la rue pour qu’ils mangent une fois à leur faim. Chers enfants ! leurs mères me revaudront ça en paradis... Sans compter qu’ils me rappellent la montagne! quand ils chantent leur chanson et qu’ils dansent, il me semble toujours que je revois notre grand-père. 

 Ici les yeux de la paysanne sont devenus humides. 

 — Ainsi vous êtes payée par vos souvenirs du bien que vous leur faites ? ai-je repris. 

 — Oui, oui, a-t-elle dit, et aussi par leur joie ! Les ris de ces petits, monsieur, c’est comme un chant d’oiseau, ça vous donne de la gaieté et du courage pour vivre. 

 Tout en parlant, elle a coupé de nouvelles tartines, et y a joint des pommes avec une poignée de noix. 

 — Allons, les chérubins, s’est-elle écriée, mettez-moi ça dans vos poches pour demain. 

 Puis, se tournant de mon côté : 

 — Aujourd’hui je me ruine, a-t-elle ajouté ; mais faut bien faire son carnaval. 

 Je m’en suis allé sans rien dire ; j’étais trop touché. 

 Enfin je l’avais découvert, le véritable plaisir. Après avoir vu l’égoïsme de la sensualité et de la pure intelligence, je trouvais le joyeux dévouement de la bonté ! Pierre, M. Antoine et la mère Dénis avaient fait chacun leur carnaval ; mais pour les deux premiers ce n’était que la fête des sens ou de l’esprit, tandis que pour la troisième c’était la fête du cœur ! 

 CHAPITRE III. - CE QU’ON APPREND EN REGARDANT PAR SA FENÊTRE. 

 3 mars. — Un poète a dit que la vie était le rêve d’une ombre : il eût mieux fait de la comparer à une nuit de fièvre ! Quelles alternatives d’agitations et de sommeil ! que de malaises, de sursauts, de soifs renaissantes ! quel chaos d’images douloureuses ou confuses ! Toujours entre le repos et la veille, on cherche en vain le calme, et l’on s’arrête au bord de l’activité. Les deux tiers de l’existence humaine se consument à hésiter, et le dernier tiers à s’en repentir. 

 Quand je dis l’existence humaine, il faut entendre la mienne ! Nous sommes ainsi faits que chacun de nous se regarde comme le miroir de la société ; ce qui se passe dans notre cœur nous paraît infailliblement l’histoire de l’univers. Tous les hommes ressemblent à l’ivrogne qui annonce un tremblement de terre, parce qu’il se sent chanceler. 

 Et pourquoi suis-je incertain et inquiet, moi, pauvre journalier du monde, qui remplis dans un coin ma tâche obscure, et dont on utilise l’œuvre sans prendre garde à l’ouvrier ? Je veux vous le dire à vous, ami invisible, pour qui ces lignes sont écrites ; frère inconnu que les solitaires appellent dans leurs angoisses, confident idéal auquel s’adressent tous les monologues, et qui n’êtes que le fantôme de notre propre conscience. 

 Un grand événement est survenu dans ma vie ! Au milieu de la route monotone, que je parcourais tranquillement et sans y penser, un carrefour vient tout à coup de s’ouvrir. Deux chemins se présentent entre lesquels je dois choisir. L’un n’est que la continuation de celui que j’ai suivi jusqu’à ce jour ; l’autre, plus large, montre de merveilleuses perspectives. Sur le premier, rien à craindre, mais aussi peu à espérer ; sur l’autre, les grands périls et les opulentes réussites ! Il s’agit, en un mot, de savoir si j’abandonnerai le modeste bureau dans lequel je devais mourir pour une de ces entreprises hardies où lé hasard seul est caissier ! 

 Depuis hier je me consulte, je compare, et reste indécis. D’où me viendra la lumière, qui me conseillera ? 

 Dimanche 4. — Voici le soleil qui sort des brumes de l’hiver ; le printemps annonce son-approche;une brise amollie glisse sur les toits, et mon violier recommence à fleurir ! 

 Nous touchons à cette douce saison des reverdies, tant célébrée par les poètes sensitifs du seizième siècle : 

 C’est à ce joly moys de may  Que toute chose renouvelle,  Et que je vous présenlay, belle,  Entièrement le cœur de moy. 

 Le gazouillement des moineaux m’appelle ; ils réclament les miettes que je sème pour eux chaque matin. J’ouvre ma fenêtre, et la perspective des toits m’apparaît dans toute sa splendeur. 

 Celui qui n’a habité que les premiers étages ne soupçonne point la variété pittoresque d’un pareil horizon. Il n’a jamais contemplé cet entrelacement de sommets que la tuile colore ; il n’a point suivi du regard ces vallées de gouttières où ondulent les frais jardins de la mansarde, ces grandes ombres que le soir étend sur les pentes ardoisées, et ce scintillement des vitrages qu’incendie le soleil couchant ! Il n’a point étudié la flore de ces Alpes civilisées que tapissent les lichens et les mousses ; il ne connaît point les mille habitants qui le peuplent, depuis l’insecte microscopique jusqu’au chat domestique, ce renard des toits, toujours en quête ou à l’affût ; il n’a point assisté enfin à ces mille aspects du ciel brumeux ou serein ; à ces mille effets de lumières, qui font de ces hautes régions un théâtre aux décorations toujours changeantes ! Que de fois mes jours de repos se sont écoulés à contempler ce merveilleux spectacle, à en découvrir les épisodes sombres ou charmants, à chercher, enfin, dans ce monde inconnu, les impressions de voyage que les touristes opulents cherchent plus bas ! 

 Neuf heures. Mais pourquoi donc mes voisins ailés n’ont-ils point encore picoré les miettes que je leur ai éparpillées devant ma croisée ? Je les vois s’envoler, revenir, se percher au faîtage des fenêtres, et pépier en regardant le festin qu’ils sont habituellement si prompts à dévorer ! Ce n’est point ma présence qui peut les effrayer ; je les ai accoutumés à manger dans ma main. D’où vient donc cette irrésolution craintive ? J’ai beau regarder, le toit est libre, les croisées voisines sont fermées. J’émiette le pain qui reste de mon déjeuner, afin de les attirer par un plus large banquet.... Leurs pépiements redoublent ; ils penchent la tête ; les plus hardis viennent voler au-dessus, mais sans oser s’arrêter. 

 Allons, mes moineaux sont victimes de quelqu’une de ces sottes terreurs qui font baisser les fonds à la Bourse ! Décidément les oiseaux ne sont pas plus raisonnables que les hommes ! 

 J’allais fermer ma fenêtre sur cette réflexion, quand j’aperçois tout à coup, dans l’espace lumineux qui s’étend a droite, l’ombre de deux oreilles qui se dressent, puis une griffe qui s’avance, puis la tête d’un chat tigré qui se montré à l’angle de la gouttière. Le drôle était là en embuscade, espérant que les miettes lui amèneraient du gibier. 

 Et moi qui accusais la couardise de mes hôtes ! J’étais sûr qu’aucun danger ne les menaçait ! je croyais avoir bien regardé, partout ! je n’avais oublié que le coin derrière moi ! 

 Dans la vie comme sur les toits, que de malheurs arrivent pour avoir oublié un seul coin ! 

 Dix heures. Je ne puis quitter ma croisée ; pendant si longtemps la pluie, et le froid l’ont tenue fermée, que j’ai besoin de reconnaître longuement tous les alentours, d’en reprendre possession. Mon regard fouille successivement tous les points de cet horizon confus, glissant ou s’arrêtant selon la rencontre. 

 Ah ! voici des fenêtres sur lesquelles il aimait à se reposer autrefois ; ce sont celles de deux voisines lointaines dont les habitudes différentes l’avaient depuis longtemps frappé. 

 L’une est une pauvre ouvrière levée avant le jour, et dont la silhouette se dessine, bien avant dans la soirée, derrière son petit rideau de mousseline ; l’autre est une jeune artiste qui fait arriver, par instants, jusqu’à ma mansarde ses vocalisations capricieuses. Quand leurs fenêtres s’ouvrent, celle de l’ouvrière ne laisse voir qu’un modeste ménage, tandis que l’autre montre un élégant intérieur ; mais aujourd’hui une foule de marchands s’y pressent ; on détend les draperies de soie on emporte les meubles, et je me rappelle maintenant que la jeune artiste a passé ce matin sous ma fenêtre enveloppée dans un voile et marchant de ce pas précipité qui annonce quelque trouble intérieur ! Ah ! je devine tout ! ses ressources se sont épuisées dans d’élégants caprices ou auront été emportées par quelque désastre inattendu, et maintenant la voilà tombée du luxe à l’indigence ! Tandis que la chambrette de l’ouvrière, entretenue par l’ordre et le travail, s’est modestement embellie, celle de l’artiste est devenue la proie des revendeurs. L’une a brillé un instant, portée par le flot de la prospérité ; l’autre côtoie à petits pas, mais sûrement, sa médiocrité laborieuse. 

 Hélas ! n’y a-t-il point ici pour tous une leçon ? Est-ce bien dans ces hasardeux essais, au bout desquels se rencontre l’opulence ou la ruine, que l’homme sage doit engager les années de force et de volonté ? Faut-il considérer la vie comme une tâche continue qui apporte à chaque jour son salaire, ou comme un jeu qui décide de notre avenir en quelques coups ? Pourquoi chercher le danger des chances extrêmes ? dans quel but courir à la richesse par les périlleux chemins ? Est-il bien sûr que le bonheur soit le prix des éclatantes réussites plutôt que d’une pauvreté sagement acceptée ! Ah ! si les hommes savaient quelle petite place il faut pour loger la joie, et combien peu son logement coûte à meubler. 

 Midi. Je me suis longtemps promené dans la longueur de ma mansarde, les bras croisés, la tête sur la poitrine ! Le doute grandit en moi comme une ombre qui envahit de plus en plus l’espace éclairé, Mes craintes augmentent ; l’incertitude me devient à chaque instant plus douloureuse ! il faut que je me décide aujourd’hui, avant es soir ! j’ai dans ma main les dés de mon avenir et je tremble de les interroger. 

 Trois heures. Le ciel s’est assombri, un vent froid commence à venir du couchant ; toutes les fenêtres qui s’étaient ouvertes aux rayons d’un beau jour, ont été refermées. De l’autre côté de la rue seulement, le locataire du dernier étage n’a point encore quitté son blacon. 

 On reconnaît le militaire à sa démarche cadencée, à sa moustache grise et au ruban qui orne sa boutonnière ; on le devinerait à ses soins attentifs pour le petit jardin qui décore sa galerie aérienne ; car il y a deux choses particulièrement aimées de tous les vieux soldats, les fleurs et les enfants ! Longtemps obligés de regarder la terre comme un champ de bataille, et sevrés des paisibles plaisirs d’un sort abrité, ils semblent commencer la vie à l’âge où les autres la finissent. Les goûts des premières années, arrêtés chez eux par les rudes devoirs de la guerre, refleurissent, tout à coup sous leurs cheveux blancs ; c’est comme-une épargne de jeunesse dont ils touchent, tardivement les arrérages. Puis, condamnés si longtemps à détruire ils trouvent peut-être une secrète joie à créer et à voir renaître. Agents de la violence inflexible, ils se laissent plus facilement charmer par la faiblesse gracieuse ! Pour ces vieux ouvriers de la mort, protéger les frêles germes de la vie a tout l’ attrait de la nouveauté. 

 Aussi le vent froid n’a pu chasser mon voisin de son balcon Il laboure le terrain dé ses caisses vertes ; il y sème, avec soin, les graines de capucine écarlate de volubilis et de pois de senteur. Désormais il viendra tous les jours épier leur germination, défendre les poussés naissantes contre l’herbe parasite ou l’insecte, disposer les fils conducteurs pour lés tiges grimpantes, leur distribuer avec précaution l’eau et la chaleur ! 

 Que de peines pour amener à bien cette moisson ! Combien de fois je le verrai braver pour elle, comme aujourd’hui le froid ou le chaud, la bise où le soleil ! Mais aussi, aux jours les plus ardents de l’été, quand une poussière enflammée tourbillonnera dans nos rues, quand l’œil, ébloui par l’éclat du plâtre, ne saura où se reposer, et que les tuiles échauffées nous brûleront de leurs rayonnements le vieux soldat, assis sous sa tonnelle, n’apercevra autour de lui que verdure bu que fleurs, et respirera la brise rafraîchie par un ombrage parfumé. Ses soins assidus seront enfin récompensés. 

 Pour jouir de la fleur, il faut semer la graine et cultiver le bourgeon. 

 Quatre heures. Le nuage qui se formait depuis longtemps à l’horizon a pris des teintes plus sombres ; le tonnerre gronde sourdement, la nue se déchire ! les promeneurs surpris s’enfuient de toutes parts avec des rires et des cris. 

 Je me suis toujours singulièrement amusé de ces « sauve qui peut » amenés par un subit orage. Il semble alors que chacun, surpris à l’improviste, perde le caractère factice que lui a fait le monde ou l’habitude pour trahir sa véritable nature. 

 Voyez plutôt ce gros homme à la démarche délibérée, qui, oubliant tout à coup son insouciance de commande, court comme un écolier ! 

 c’est un bourgeois économe qui se donne des airs de dissipateur, et qui tremble de gâter son chapeau. 

 Là-bas, au contraire, cette jolie dame, dont l’allure est si modeste et la toilette si soignée, ralentit le pas sous l’orage qui redouble ! Elle semble trouver plaisir à le braver, et ne songe point à son camail de velours moucheté par la grêle ! C’est évidemment une lionne déguisée en brebis. 

 Ici un jeune homme qui passait s’est arrêté pour recevoir dans sa main quelques-uns des grains congelés qu’il examine. A voir, tout à l’heure, son pas rapide et affairé, vous l’auriez pris pour un commis en recouvrement, tandis que c’est un jeune savant qui étudie les effets de l’électricité. 

 Et ces enfants qui rompent leurs rangs pour courir après les rafales de la giboulée ; ces jeunes filles, tout à l’heure les yeux baissés, qui s’enfuient maintenant avec des éclats de rire ; ces gardes nationaux qui renoncent à l’attitude martiale de leurs jours de service pour se réfugier sous un porche ! L’orage a fait toutes ces métamorphoses. 

 Le voilà qui redouble ! Les plus impassibles sont forcés de chercher un abri. Je vois tout le monde se précipiter vers la boutique placée en face de ma fenêtre, et qu’un écriteau annonce à louer. C’est la quatrième fois depuis quelques mois. Il y a un an que toute l’adresse du menuisier et toutes les coquetteries du peintre avaient été employée à l’embellir ; mais l’abandon des locataires successifs a déjà effacé leur travail ; la boue déshonore les moulures de sa façade ; des affiches de ventes au rabais salissent les arabesques de sa devanture. A chaque nouveau locataire, l’élégant magasin a perdu quelque chose de son luxe. Le voilà vide et livré aux passants ! Que de destinées qui lui ressemblent, et ne changent de maître, comme lui, que pour courir plus vite à la ruine ! » 

 Cette dernière réflexion m’a frappé : depuis ce matin, tout semble prendre une voix pour me donner le même avertissement. Tout me crie : Prends garde ! contente-toi de ton heureuse pauvreté;les joies demandent à être cultivées avec suite; n’abandonne pas tes anciens patrons pour te donner à des inconnus ! 

 Sont-ce les faits qui parlent ainsi, ou l’avertissement vient-il du dedans ? N’est-ce point moi-même qui donne ce langage à tout ce qui m’entoure ? Le monde n’est qu’un instrument auquel notre volonté prête un accent ! Mais qu’importe si la leçon est sage ? La voix qui parle tout bas dans notre sein est toujours une voix amie, car elle nous révèle ce que nous sommes ? c’est-à-dire ce que nous pouvons. La mauvaise conduite résulte, le plus souvent, d’une erreur de vocation. S’il y a tant de sots et de méchants, c’est que la plupart des hommes se méconnaissent eux-mêmes. La question n’est pas de savoir ce qui nous convient, mais ce à quoi nous convenons ! 

 Qu’irai-je faire, moi, au milieu de ces hardis aventuriers de la finance ! Pauvre moineau né sous les toits, je craindrais toujours l’ennemi qui se cache dans le coin obscur ; prudent travailleur, je penserais au luxe de la voisine si subitement évanoui ; observateur timide, je me rappellerais les fleurs lentement élevées par le vieux soldat, ou la boutique dévastée pour avoir changé de maîtres ! Loin de moi les festins au-dessus desquels pendent des épées de Damoclès ! Je suis un rat des champs ; je veux manger mes noix et mon lard assaisonnés par la sécurité. 

 Et pourquoi cet insatiable besoin d’enrichissement ? Boit-on davantage parce qu’on boit dans un plus grand verre ? D’où vient cette horreur de tous les hommes pour la médiocrité, cette féconde mère du repos et de la liberté ? Ah ! c’est là surtout le mal que devraient prévenir l’éducation publique et l’éducation privée. Lui guéri, combien de trahisons évitées, que de lâchetés de moins, quelle chaîne de désordres et de Crimes à jamais rompue. On donne des prix à la charité, au sacrifice ; donnez-en surtout à la modération car c’est la grande, vertu des sociétés ! Quand elle ne crée pas les autres, elle en tient lieu. 

 Six heures. J’ai écrit aux fondateurs de la nouvelle entreprise une lettre de remercîment et de refus ! Cette résolution m’a rendu la tranquillité. Comme le savetier, j’avais cessé de chanter depuis que je logeais cette opulente espérance ; la voilà partie, et la joie est revenue ! 

 O chère et douce Pauvreté ! pardonne-moi d’avoir un instant voulu te fuir comme on eût fui l’indigence ; établis-toi ici à jamais avec tes charmantes sœurs la Pitié, la Patience, la Sobriété et la Solitude ; soyez mes reines et mes institutrices ; apprenez-moi les austères devoirs de la vie ; éloignez de ma demeure les infirmités de cœur et les vertiges qui suivent la prospérité. Pauvreté sainte ! apprends-moi à supporter sans me plaindre, à partager sans hésitation, à chercher le but de l’existence plus haut que les plaisirs, plus loin que la puissance. Tu fortifies le corps, tu raffermis l’âme, et, grâce à toi, cette vie à laquelle l’opulent s’attache comme à un rocher, devient un esquif dont la mort peut dénouer le câble sans éveiller notre désespoir. Continue à me soutenir, ô toi que le Christ a surnommée la Bienheureuse. 

 CHAPITRE IV. - AIMONS-NOUS LES UNS LES AUTRES. 

 9 avril. Les belles soirées sont revenues ; les arbres commencent à déplisser leurs bourgeons ; les hyacinthes, les jonquilles, les violettes et les lilas parfument les éventaires des bouquetières ; le foule a repris ses promenades sur les quais, sur les boulevards. Après dîner, je suis aussi descendu de ma mansarde pour respirer l’air du soir. 

 C’est l’heure où Paris se montre dans toute sa beauté. Pendant la journée, le plâtre des façades fatigue l’œil par sa blancheur monotone, les chariots pesamment chargés font trembler les pavés sous leurs roues colossales, la foule empressée se croise et se heurte uniquement occupée de ne point manquer l’instant des affaires ; l’aspect de la ville entière a quelque chose d’âpre, d’inquiet et de haletant ; mais dés que les étoiles se lèvent, tout change ; les blanches maisons s’éteignent dans une ombre vaporeuse ; on n’entend plus que le roulement des voitures qui courent à quelque fêle ; on ne voit que passants flâneurs ou joyeux ; le travail a fait place aux loisirs. Maintenant chacun respire de cette course ardente à travers les occupations du jour ; ce qui reste de force est donné au plaisir ! Voici les bals qui éclairent leurs péristyles, les spectacles qui s’ouvrent, les boutiques de friandises qui se dressent le long des promenades, les crieurs de journaux qui font briller leur lanterne. Paris a décidément déposé la plume, le mètre et le tablier ; après la journée livrée au travail, il veut la soirée pour jouir ; comme les maîtres de Thèbes, il a remis au lendemain les affaires sérieuses. 

 J’aime à partager cette heure de fête, non pour me mêler à la gaîté commune, mais pour la contempler. Si la joie des autres aigrit les cœurs jaloux, elle fortifie les cœurs soumis ; c’est le rayon de soleil qui fait épanouir ces deux belles fleurs qu’on nomme la confiance et l’espoir. 

 Seul au milieu de la multitude riante, je ne me sens point isolé, car j’ai le reflet de sa gaieté ; c’est ma famille humaine qui se réjouit de vivre ; je prends une part fraternelle à son bonheur. Compagnons d’armes dans la bataille terrestre, qu’importe à qui va le prix de la victoire ? Si la fortune passe à nos côtés sans nous voir, et prodigue ses caresses à d’autres, consolons-nous comme l’ami de Parménion, en disant : — Ceux-là sont aussi Alexandre ! 

 Tout en faisant ces réflexions, j’allais devant moi, à l’aventure. Je passais d’un trottoir à l’autre, je revenais sur mes pas, je m’arrêtais aux boutiques et aux affiches ! Que-de choses à apprendre dans les rues de Paris ! Quel Musée ? Fruits inconnus, armes étranges, meubles d’un autre temps ou d’autres lieux, animaux devons les climats, images des grands hommes, costumes des nations lointaines ! Le monde est là par échantillons. 

 Aussi voyez ce peuple dont l’instruction s’est faite le long des vitres et devant l’étalage des marchands ! rien ne lui a été enseigné, et il a une première idée de toutes choses. Il a vu des ananas chez Chevet, un palmier au Jardin-des-Plantes, des cannes à sucre en vente sur le Pont-Neuf. Les peaux rouges exposées à la salle Valentino lui ont appris à mimer la danse du bison et à fumer le calumet ; il a fait manger les lions de Carter ; il connaît les principaux costumes nationaux d’après la collection de Babin ; les étalages de Goupil lui ont mis sous les yeux les chasses au tigre de l’Afrique et les séances du Parlement anglais ; il a fait connaissance, à la porte du bureau de l ’ Illustration, avec la reine Victoria, l’empereur d’Autriche et Kossuth ! On peut certes l’instruire, mais Don l’étonner : car aucune chose n’est complètement nouvelle pour lui. Vous pouvez promener le gamin de Paris dans les cinq parties du monde, et, à chaque étrangeté dont vous croirez l’éblouir, il vous répondra par le mot sacramentel et populaire : Connu. 

 Mais cette variété d’exhibitions qui fait de Paris la foire du monde, n’offre point seulement au promeneur un moyen de s’instruire ; c’est une perpétuelle excitation pour l’imagination éveillée, un premier échelon toujours dressé devant nos songes. En la voyant, que de voyages entrepris par la pensée, quelles aventures rêvées, combien de merveilleux tableaux ébauchés ! Je ne regarde jamais, près des bains Chinois, cette boutique tapissée de jasmins des Florides et pleine de magnolias, sans voir se dérouler devant mes yeux toutes les clairières des forêts du nouveau monde décrites par l’auteur d’Atala. 

 Puis, quand cette étude des choses, et cet entretien avec la pensée ont amené la fatigue, regardez autour de vous ! quels contrastes de tournures et de physionomies dans la multitude ! quel vaste champ d’exercice pour la méditation ! L’éclair d’un regard entrevu, quelques mots saisis au passage, ouvrent mille perspectives. Vous cherchez à comprendre, ces révélations incomplètes, comme, l’antiquaire s’efforce de déchiffrer l’inscription mutilée de quelque vieux monument. Vous bâtissez une histoire sur un geste, sur une parole !... Jeux émouvants de l’intelligence qui se repose dans la fiction des lourdes banalités du réel. 

 Hélas ! en passant près de la porte cochère d’un hôtel, j’ai, tout à l’heure, aperçu un triste sujet pour une de ces histoires. Au coin le moins lumineux, un homme était debout, la tête nue et tendant son chapeau à la charité des passants. Son habit avait cette propreté indigente qui prouve une misère longtemps combattue. Boutonné avec soin, il cachait l’absence du linge. Le visage à demi voilé par de longs cheveux gris et les yeux fermés, comme s’il eût voulu échapper au spectacle de son humiliation, le mendiant demeurait muet, sans mouvement. Les promeneurs passaient avec distraction à côté de cette indigence qu’enveloppaient le silence et l’ombre ! Heureux d’échapper à l’importunité de la plainte, ils détournaient les yeux ! Tout à coup la porte cochère a glissé sur ses gonds ; un équipage très-bas, garni de lanternes d’argent et traîné par, deux chevaux noirs, est, sorti doucement, puis s’est élancé vers le faubourg Saint-Germain. A peine ai-je pu distinguer, au fond, le scintillement des diamants et des fleurs de bal ! la lueur des lanternes a passé comme une raie sanglante sur là pâle figure du mendiant, ses yeux se sont ouverts, un éclair a illuminé son regard qui a poursuivi l’opulent équipage jusqu’à ce qu’il ait disparu dans la nuit ! 

 J’ai laissé tomber dans le chapeau toujours étendu une légère aumône, et je suis passé vite ! 

 Je venais de surprendre les deux plus tristes secrets du mal qui tourmente notre siècle, l’envie haineuse de celui qui souffre, l’oubli égoïste de celui qui jouit ! 

 Tout le plaisir de cette promenade s’est évanoui ; j’ai cessé de regarder autour de moi pour rentrer en moi-même. Au spectacle animé et mouvant de la rue a succédé la discussion intérieure de tous ces douloureux problèmes écrits depuis quatre mille ans au fond de chacune des luttes humaines, mais plus clairement posés de nos jours. 

 Je songeais à l’inutilité de tant de combats qui n’avaient fait que déplacer alternativement le malheur avec la victoire, aux malentendus passionnés renouvelant, de génération en génération, la sanglante histoire d’Abel et de Caïn ; et, attristé par ces lugubres images, je marchais à l’aventure, lorsque le silence qui s’était fait autour de moi m’a insensiblement retiré à ma préoccupation. 

 J’étais arrive à une de ces rues écartées où l’aisance sans faste et la méditation laborieuse aiment à s’abriter. Aucune boutique ne bordait les trottoirs faiblement éclairés, oh n’entendait que le bruit éloigné des voitures et les pas de quelques habitants qui regagnaient tranquillement leurs demeures. 

 Je reconnus aussitôt la rue, bien que je n’y fusse venu qu’une fois. 

 Il y avait de cela deux années : à la même époque, je longeais la Seine, dont les berges noyées dans l’ombre laissaient le regard s’étendre en tous sens, et à laquelle l’illumination des quais et des ponts donnait l’aspect d’un lac enguirlandé d’étoiles. J’avais atteint le Louvre, lorsqu’un rassemblement formé près du parapet m’arrêta : on entourait un enfant d’environ six ans, qui pleurait. Je demandai la cause de ses larmes. 

 — Il paraît qu’on l’a envoyé promener aux Tuileries, me dit un maçon qui revenait du travail, sa truelle à la main ; le domestique qui le conduisait a trouvé là des amis, et a dit à l’enfant de l’attendre tandis qu’il allait prendre un canon ; mais faut croire que la soif lui sera venue en buvant, car il n’a pas reparu, et le petit ne retrouve plus son logement. 

 — Ne peut-on lui demander son nom et son adresse ? 

 — C’est ce qu’ils font depuis une heure ; mais tout ce qu’il peut dire, c’est qu’il s’appelle Charles, et que son père est M. Duval... Il y en a douze cents dans Paris, des Duval. 

 — Ainsi il ne sait pas le nom du quartier où il demeure ? 

 — Ah bien oui ! vous ne voyez donc pas que c’est un petit riche ? Ça n’est jamais sorti qu’en voiture, ou avec un laquais ; ça ne sait pas se conduire tout seul. 

 Ici le maçon fut interrompu par quelques voix qui s’élevaient au-dessus des autres. 

 — On ne peut pas le laisser sur le pavé, disaient les uns. 

 — Les enleveurs d’enfants l’emporteraient, continuaient les autres. 

 — Il faut l’emmener chez le commissaire. 

 — Ou à la préfecture de police. 

 — C’est cela, viens, petit ! 

 Mais l’enfant, que ces avertissements de danger et ces noms de police et de commissaire avaient effrayé, criait plus fort, en reculant vers le parapet. On s’efforçait en vain de le persuader, sa résistance grandissait avec son inquiétude, et les plus empressés commençaient à se décourager, lorsque la voix d’un petit garçon s’éleva au milieu du débat. 

 — Je le connais bien, moi, dit-il en regardant l’enfant perdu ; il est de notre quartier. 

 — Quel quartier ? 

 — Là-bas, de l’autre côté des boulevards, rue des Magasins. 

 — Et tu l’as déjà vu ? 

 — Oui, oui, c’est le fils de la grande maison au bout de la rue, où il y a une porte à grille avec des pointes dorées. 

 L’enfant redressa vivement la tête, et les larmes s’arrêtèrent dans ses yeux. 

 Le petit garçon répondit à toutes les questions qui lui furent adressées, et donna des renseignements qui ne pouvaient laisser aucun doute. L’enfant égaré le comprit, car il s’approcha de lui comme s’il eût voulu se mettre sous sa protection. 

 — Ainsi, tu peux le conduire à ses parents ? demanda le maçon qui avait écouté l’explication avec un véritable intérêt. 

 — Ça ne sera pas malin, répliqua le petit garçon, c’est m’a route. 

 — Alors tu t’en charges ? 

 — Il n’a qu’à venir. 

 Et, reprenant le panier qu’il, avait déposé sur le trottoir, il se dirigea vers la poterne du Louvre. 

 L’enfant perdu le suivit. 

 — Pourvu qu’il le conduise bien ! dis-je en les voyant s’éloigner. 

 — Soyez donc calme, reprit le maçon ; le petit en blouse a le même âge que l’autre ; mais, comme on dit, ça connaît les couleurs ; la misère, voyez-vous, est une fameuse maîtresse d’école ! 

 Le rassemblement s’était dispersé : je me dirigeai à mon tour vers le Louvre ; l’idée m’était venue de suivre les deux enfants afin de prévenir toute erreur. 

 Je ne tardai pas à les rejoindre ; ils marchaient l’un près de l’autre, déjà familiarisés et causant. 

 Le contraste de leurs costumes frappa alors mes regards. Le petit Duval portait un de ces habillements de fantaisie qui joignent le bon goût à l’opulence : sa veste serrée à la taille était artistement soutachée, un pantalon plissé depuis la ceinture descendait sur des brodequins vernis à boutons de nacre, et une casquette de velours cachait à demi ses cheveux bouclés. La mise de son conducteur, au contraire, indiquait les dernières limites de la pauvreté, mais de celle qui résiste et ne s’abandonne pas. Sa vieille blouse, diaprée de morceaux de teintes différentes, indiquait la persistance d’une mère laborieuse luttant contre les usures du temps ; les jambes de son pantalon, devenues trop courtes, laissaient voir des bas reprisés à plusieurs fois, et il était évident que ses souliers n’avaient point été primitivement destinés à son usage. 

 Les physionomies des deux enfants ne différaient pas moins que leur costume. Celle du premier était délicate et distinguée ; l’œil d’un bleu limpide, la peau fine, les lèvres souriantes, lui donnaient un charme d’innocence et de bonheur ; les traits du second, au contraire, avaient une certaine rudesse ; le regard était vif et mobile, le teint bruni, la bouche moins riante que narquoise ; tout indiquait l’intelligence aiguisée par une précoce expérience ; il marchait avec confiance au milieu, des rues que les voitures sillonnaient, et suivait sans hésitation leurs mille détours. 

 J’appris de lui qu’il apportait tous les jours le dîner de son père, alors occupé sur la rive gauche de la Seine ; la responsabilité dont il était chargé l’avait rendu attentif et prudent. Il avait reçu-ces dures mais puissantes leçons de la nécessité que rien n’égale, ni ne remplace. Malheureusement les besoins du pauvre ménage l’avaient forcé à négliger l’école, et il paraissait le regretter, car souvent il s’arrêtait devant les gravures et demandait à son compagnon de lui en lire les inscriptions. 

 Nous atteignîmes ainsi le boulevard Bonne-Nouvelle, où l’enfant égaré commença à se reconnaître ; malgré la fatigue il pressa le pas ; un trouble mêlé d’attendrissement l’agitait ; à la vue de sa maison il poussa un cri et courut vers la grille aux pointes dorées ; une femme, qui attendait sur le seuil, le reçut dans ses bras, et, aux exclamations de joie, au bruit des baisers, j’eus bientôt reconnu sa mère. 

 Ne voyant revenir ni le domestique ni l’enfant, elle avait envoyé de tous côtés à leur recherche et attendait dans une anxiété palpitante. 

 Je lui expliquai, en peu de mots, ce qui était arrivé : elle me remercia avec effusion, et chercha le petit garçon qui avait reconnu et reconduit son fils ; mais pendant notre explication il avait disparu. 

 C’était la première fois que je revenais depuis dans ce quartier. La reconnaissance de la mère avait-elle persisté ? Les deux enfants s’étaient-ils retrouvés, et l’heureux hasard de leur rencontre avait-il abaissé devant eux cette barrière qui peut distinguer les classes, mais qui ne devrait point les diviser ? 

 Je m’adressais ces questions en ralentissant le pas, et les yeux fixés sur la grande grille que je venais d’apercevoir. Tout à coup je la vis s’ouvrir, et deux enfants parurent sur le seuil. Bien que grandis, je les reconnus au premier coup d’œil : c’étaient l’enfant trouvé près du parapet du Louvre et son jeune conducteur. Le costume de ce dernier avait seulement subi d’importantes modifications : sa blouse de toile grise, dont la propreté touchait presque à l’élégance, était serrée à la taille par une ceinture de cuir verni ; il était chaussé de forts souliers, mais faits à son pied, et coiffé d’une casquette de coutil toute neuve. 

 Au moment où je l’aperçus il tenait des deux mains un énorme bouquet de lilas auquel son compagnon s’efforçait d’ajouter des narcisses et des primevères;les deux enfants riaient et se dirent amicalement adieu. Le fils de M. Duval ne rentra qu’après avoir vu son compagnon tourner le coin de la rue. 

 J’accostai alors ce dernier et lui rappelai notre rencontre; il me regarda un instant, puis parut me reconnaître. 

 — Pardon, excuse, si je ne vous salue pas, dit-il gaiement, mais il faut mes deux mains pour le bouquet que m’a donné M. Charles. 

 — Vous êtes donc devenus bons amis ? demandai-je. 

 — Oh ! je crois bien, dit l’enfant ; maintenant, mon père est riche aussi ! 

 — Comment cela ? 

 — M. Duval lui a prêté un peu d’argent ; il s’est mis en chambre où il fabrique pour son compte, et moi je vais à l’école. 

 —Au fait, repris-je en remarquant pour la première fois la croix qui décorait la blouse de l’enfant ; je vois que vous êtes empereur ! 

 — M. Charles m’aide à étudier, et comme ça je suis devenu le plus fort de toute la classe. 

 — Vous venez alors de prendre votre leçon ? 

 — Oui, et il m’a donné du lilas, car il y a un jardin où nous jouons ensemble et qui fournit ma mère de fleurs. 

 — Alors c’est comme si vous en aviez une part. 

 — Juste ! Ah ! ce sont de bons voisins, allez. Mais me voilà rendu ; au revoir, monsieur. 

 L’enfant me fit de la tête un salut souriant, et disparut. 

 Je continuai ma route, pensif, mais le cœur soulagé. Si j’avais vu ailleurs le contraste douloureux de l’opulence et de la misère, ici je trouvais l’alliance amicale de la richesse et de la pauvreté. La bonne volonté avait adouci des deux côtés, les inégalités trop rudes, et établi entre l’humble atelier et le brillant hôtel un chemin de bon voisinage. Loin de prêter l’oreille à la voix de l’intérêt, chacun avait écouté celle du dévouement, et il n’était resté place, ni au dédain, ni à l’envie. Aussi, au lieu du mendiant en haillons que j’avais aperçu près de l’autre seuil, maudissant la richesse, je trouvais l’heureux enfant de l’ouvrier chargé de fleurs et la bénissant ! Le problème, si difficile et si périlleux à discuter rien qu’avec le droit, je venais de le voir résolu par l’amour ! 

 CHAPITRE V. - LA COMPENSATION. 

 Dimanche 27 mai. Les capitales ont cela, de particulier que les jours de repos semblent le signal d’un sauve-qui-peut universel. Comme des oiseaux auxquels la liberté vient d’être rendue, les populations sortent de leurs cages de pierre et s’envolent joyeusement vers la campagne. C’est à qui trouvera une motte verdoyante pour s’asseoir, l’ombre d’un buisson pour s’abriter ; on cueille les marguerites de mai, on court dans les champs ; la ville est oubliée jusqu’au soir où l’on revient le chapeau fleuri d’une branche d’aubépine et le cœur égayé d’un doux souvenir ; on reprendra le lendemain le joug du travail. 

 Ces velléités champêtres sont surtout remarquables à Paris. Les beaux jours venus, employés, bourgeois, ouvriers attendent avec impatience chaque dimanche pour aller essayer quelques heures de cette vie pastorale ; on fait deux lieues entre les boutiques d’épiciers et de marchands de vin des faubourgs, dans le seul espoir de découvrir un vrai champ de navets. Le père de famille commence l’instruction pratique de son fils en lui montrant du blé qui n’a pas la forme de petits pains et des choux « à l’état sauvage. » Dieu sait que de rencontres, de découvertes, d’aventures ! Quel Parisien n’a point eu son Odyssée en parcourant la banlieue et ne pourrait écrire le peudant du fameux Voyage par terre et par mer de Paris à Saint-Cloud ! 

 Nous ne parlerons point ici de cette population flottante venue de partout, pour qui notre Babylone française n’est que le caravansérail de l’Europe ; phalange de penseurs, d’artistes, d’industriels, de voyageurs qui, comme le héros d’Homère, ont abordé leur patrie intellectuelle après avoir vu « beaucoup de peuples et de cités ; » mais du Parisien sédentaire, rangé, vivant à son étage comme le mollusque sur son rocher, curieux vestige de la crédulité, de la lenteur et de la bonhomie des siècles passés. 

 Car une des singularités de Paris est de réunir vingt populations complètement différentes de mœurs et de caractère. A côté des bohémiens du commerce et de l’art, qui traversent successivement tous les degrés de la fortune ou du caprice, vit une paisible tribu de rentiers et de travailleurs établis, dont l’existence ressemble au cadran d’une horloge sur laquelle la même aiguille ramène successivement les mêmes heures. Si aucune autre ville n’offre des vies plus éclatantes, plus agitées, aucune autre ne peut en offrir de plus obscures et de plus calmes. Il en est des grandes cités comme de la mer ; l’orage ne trouble que la surface ; en descendant jusqu’au fond, vous trouvez une région inaccessible au mouvement et au bruit. 

 Pour ma part je campais au bord de celte région sans l’habiter véritablement. Placé en dehors des turbulences publiques, je vivais réfugié dans mon isolement, mais sans pouvoir détacher ma pensée de la lutte. J’en suivais de loin tous les incidents avec bonheur, ou avec angoisse ; je m’associais aux triomphes ou aux funérailles ! pour qui regarde et qui sait, le moyen de ne pas prendre part ! Il n’y a que l’ignorance qui peut rendre étranger à la vie extérieure ; l’égoïsme même ne suffit point pour cela. 

 Ces réflexions que je faisais à part moi, dans ma mansarde, étaient entrecoupées par tous les actes domestiques » auxquels se livre forcément un célibataire qui n’a d’autre serviteur que sa bonne volonté. En poursuivant mes déductions, j’avais ciré mes bottes, brossé mon habit, noué ma cravate ; j’étais enfin arrivé à ce moment solennel où l’on se demande, comme Dieu après la création du monde, si l’on trouve cela bien. 

 Une grande résolution venait de m’arracher à mes habitudes : la veille, des affiches m’avaient appris que c’était fête à Sèvres, que la manufacture de porcelaine serait ouverte au public. Séduit, le matin même, par la beauté du ciel, je m’étais subitement décidé à y aller. 

 En arrivant au débarcadère de la rive gauche, j’aperçus la foule qui se hâtait, attentive à ne point manquer l’heure. Outre beaucoup d’autres avantages, les chemins de fer auront celui d’accoutumer les Français à l’exactitude. Certains d’être commandés par l’heure, ils se résigneront à lui obéir; ils apprendront à attendre quand ils ne pourront plus être attendus. Les vertus sociales sont surtout de bonnes habitudes. Que de grandes qualités inoculées à certains peuples par la position géographique, par la nécessité politique, par les institutions ! La création d’une monnaie d’airain trop lourde e trop volumineuse pour être entassée tua, pour un temps, l’avarice chez les Lacédémoniens. 

 Je me suis trouvé dans un wagon près de deux sœurs déjà sur le retour, appartenant à la classe des Parisiens casaniers et paisibles dont j’ai parlé plus haut. Quelques complaisances de bon voisinage ont suffi pour m’attirer leur confiance ; au bout de quelques minutes je savais toute leur histoire. 

 Ce sont deux pauvres filles restées orphelines à quinze ans et qui, depuis, ont vécu comme vivent les femmes qui travaillent, d’économie et de privations. Fabriquant depuis vingt ou trente ans des agrafes pour la même maison, elles ont vu dix maîtres s’y succéder et s’enrichir, sans que rien ait changé dans leur sort. Elles habitent toujours la même chambre, au fond d’une de ces impasses de la rue Saint-Denis où l’air et le soleil sont inconnus. Elles se mettent au travail avant le jour, le prolongent après la nuit, et voient les années se joindre aux années sans que leur vie ait été marquée par aucun autre événement que l’office du dimanche, une promenade ou une maladie. 

 Le plus jeune de ces dignes ouvrières a quarante ans et obéit à sa sœur comme elle le faisait toute petite. L’aînée la surveille, la soigne et la gronde avec une tendresse maternelle. Au premier instant où rit, puis on ne peut s’empêcher de trouver quelque chose de touchant dans ces deux enfants en cheveux gris dont l’une n’a pu se désaccoutumer d’obéir, l’autre de protéger. 

 Et ce n’est point en cela seulement que mes deux compagnes sont plus jeunes que leur âge : ignorantes de tout, elles s’étonnent sans cesse. Nous ne sommes point arrivés à Clamart qu’elles s’écrieraient volontiers, comme le roi de la ronde enfantine, qu’elles ne croyaient pas le monde si grand ! 

 C’est la première fois qu’elles se hasardent sur un chemin de fer, et il faut voir les saisissements, les frayeurs, les résolutions courageuses ! tout les émerveille ! Elles ont dans leur âme un arriéré de jeunesse qui les rend sensibles à ce qui ne nous frappe ordinairement que dans les premières années.-Pauvres créatures qui, en ayant gardé les sensations d’un autre âge, en ont perdu la grâce ! Mais n’y a-t-il pas quelque chose de saint dans cette ingénuité que leur a conservée le jeûne de toutes les joies ? Ah ! maudit soit le premier qui a eu le triste courage d’enchaîner le ridicule à ce nom de vieille fille qui rappelle tant de déceptions douloureuses, tant d’ennuis, tant de délaissement ! Maudit celui qui a pu trouver un sujet de sarcasme dans un malheur involontaire ; et qui a couronné d’épines des cheveux blanchis! 

 Les deux sœurs s’appellent Françoise et Madeleine ; leur voyage d’aujourd’hui est un coup d’audace sans exemple dans leur vie. La fièvre du siècle les a gagnées à leur insu. Hier Madeleine a subitement jeté cette idée de promenade, Françoise l’a accueillie sur-le-champ. Peut-être eût-il mieux valu ne point céder à la tentation offerte par la jeune sœur ; mais « on fait des folies à tout âge, » comme le remarque philosophiquement la prudente Françoise. Quant à Madeleine, elle ne regrette rien ; c’est le mousquetaire du ménagé. 

 — Il faut bien s’amuser, dit-elle, « on ne vit qu’une fois. » 

 Et la sœur aînée sourit à cette maxime épicurienne. Il est évident que toutes deux sont dans une crise d’indépendance. 

 Du reste, ce serait un grand dommage que le regret vînt déranger leur joie ! elle est si franche, si expansive ! La vue des arbres qui. semblent courir des deux côtés de la route-leur cause une incessante admiration. La rencontre d’un train qui passe en sens inverse, avec le bruit et la rapidité de la foudre, leur fait fermer les-yeux et jeter, un cri ; mais tout a déjà disparu ! Elles regardent, se rassurent, s’émerveillent. Madeleine déclare qu’un pareil spectacle vaut le prix du voyage, et Françoise en tomberait d’accord si elle, ne songeait, avec un peu d’effroi, au déficit dont une pareille dépense doit charger leur budget. Ces trois francs consacrés a une seule promenade, c’est l’économie d’une semaine entière de travail. Aussi la joie de l’aînée des deux sœurs est-elle entrecoupée de remords ; l’enfant prodigue retourne par instants les jeux vers la ruelle du quartier Saint-Denis. 

 Mais le mouvement et la succession des objets viennent la distraire. Voici le pont du Val encadré dans son merveilleux paysage : à droite, c’est Paris avec ses grands monuments qui découpent la brume ou étincellent au soleil ; à gauche, Meudon avec ses villas, ses bois, ses vignes et son château royal ! Les deux ouvrières vont d’une portière à l’autre en jetant des cris d’admiration. Nos compagnons de voyage rient de cette surprise enfantine ; moi je me sens attendri, car j’y vois le témoignage d’une longue et monotone réclusion ; ce sont des prisonnières du travail qui ont retrouvé, pour quelques heures, l’air et la liberté. 

 Enfin, le train s’arrête ; nous descendons. Je montre aux deux sœurs le sentier qui conduit jusqu’à Sèvres, entre le chemin de fer et les jardins ; elles partent en avant tandis que je m’informe des heures de retour. 

 Je les retrouve bientôt à la station suivante, où elles se sont arrêtées devant le petit jardin du garde barrière ; toutes deux sont déjà en conversation réglée avec l’employé qui bine ses plates-bandes et y trace des rayons pour les semis de fleurs. Il leur apprend que c’est l’époque où les herbes parasites sont le plus utilement sarclées, où l’on fait les boutures et les marcottes, où l’on sème les plantes annuelles, où l’on enlève les pucerons des rosiers. Madeleine a sur le rebord de sa croisée deux caisses où, faute d’air et de soleil, elle n’a jamais pu faire pousser que du cresson ; mais elle se persuade que, grâce à ces instructions, tout va prospérer désormais. Enfin le garde-barrière, qui sème une bordure de réséda, lui donne un reste de graines qu’il n’a pu employer, et la vieille fille s’en va ravie, recommençant, à propos de ces fleurs en espérance, le rêve de Perrette à propos du pot au lait. 

 Arrivé au quiconce d’acacias où se célèbre la fête, je perds de vue les deux sœurs. Je parcours seul cette exhibition de loteries en plein vent, de parades de saltimbanques, de carrousels et de tirs à l’arbalète. J’ai toujours été frappé de l’entrain des fêtes champêtres. Dans les salons, on est froid, sérieux, souvent ennuyé : la plupart de ceux qui viennent là sont amenés par l’habitude ou par des obligations de société ; dans les réunions villageoises, au contraire, vous ne trouvez que des assistants qu’attire l’espoir du plaisir. Là-bas, c’est une conscription forcée ; ici ce sont les volontaires de la gaieté ! Puis, quelle facilité à la joie ! Comme cette foule est encore loin de savoir que ne se plaire à rien etrailler tout est le suprême bon ton ! Sans doute ces amusements sont souvent grossiers ; la délicatesse et l’idéalité leur manquent ; mais ils ont du moins la sincérité. Ah ! si l’on pouvait garder à ces fêtes leur vivacité joyeuse en y mêlant un sentiment moins vulgaire ! (Autrefois la religion imprimait aux solennités champêtres son grand caractère, et purifiait le plaisir sans lui ôter sa naïveté ! 

 C’est l’heure où les portes de la manufacture de porcelaine et du musée céramique s’ouvrent au public ; je retrouve dans la première salle Françoise et Madeleine. Saisies de se voir au milieu de ce luxe royal, elle osent à peine marcher ; elles parlent bas comme dans une église. 

 — Nous sommes chez le roi ! dit l’aînée des sœurs, qui oublie toujours que la France n’en a plus. 

 Je les encourage à avancer ; je marche devant et elles se décident à me suivre. 

 Que de merveilles réunies dans cette collection où l’on voit l’argile prendre toutes les formes, se teindre de toutes les couleurs, s’associer à toutes les substances ! 

 La terre et le bois sont les premières matières travaillées par l’homme, celles qui semblaient plus particulièrement destinées à son usage. Ce sont, comme les animaux domestiques, des accessoires obligés de sa vie : aussi y a-t-il entre eux et nous des rapports plus intimes. La pierre, les métaux demandent de longues préparations ; ils résistent à notre action immédiate, et appartiennent moins à l’homme.qu’aux sociétés ; le bois et la terre sont, au contraire, les instruments premiers de l’être isolé qui veut se nourrir ou s’abriter. 

 C’est là sans doute ce qui me fait trouver tant de charmes à la collection que j’examine. Ces tasses grossièrement modelées par le sauvage m’initient à une partie de ses habitudes ; ces vases d’une [élégance confuse qu’a pétris l’Indien, me révèlent l’intelligence amoindrie dans laquelle brille encore le crépuscule d’un soleil autrefois étincelant ; ces cruches surchargées d’arabesques montrent la fantaisie arabe grossièrement traduite par l’ignorance espagnole ! On trouve ici le cachet de chaque race, de chaque pays et de chaque siècle. 

 Mes compagnes paraissent peu préoccupées de ces rapprochements historiques ; elles regardent tout avec l’admiration crédule qui n’examine, ni ne discute. Madeleine lit l’inscription placée sous chaque œuvre, et sa sœur répond par une exclamation d’émerveillement. 

 Nous arrivons ainsi à une petite cour où l’on a jeté les fragments de quelques tasses brisées. Françoise aperçoit une soucoupe presque entière et à ornements coloriés dont elle s’empare ; ce sera pour elle un souvenir de la visite qu’elle vient de faire ; elle aura désormais, dans son ménage, un échantillon de cette, porcelaine de Sèvres, qui ne se fabrique que pour les rois ! Je ne yeux pas la détromper en lui disant que les produits de la manufacture se vendent à tout le monde, que sa soucoupe avant d’être écornée, ressemblait à celles des boutiques à douze sous ! Pourquoi détruire les illusions de cette humble existence ? Faut-il donc briser sur la haie toutes les fleurs qui embaument nos chemins ? Le plus souvent les choses ne sont rien en elles-mêmes ; l’idée que nous y attachons leur donne seule du prix. Rectifier les innocentes erreurs pour ramener à une réalité inutile, c’est imiter le savant qui ne veut voir dans une plante que les éléments chimiques dont elle se compose. 

 En quittant la manufacture, les deux sœurs, qui se sont emparées de moi avec la liberté des bons cœurs, m’invitent à partager la collation qu’elles ont apportée. Je m’excuse d’abord ; mais leur insistance a tant de bonhomie que je crains de les affliger, et je cède avec quelque embarras. 

 Il faut seulement chercher un lieu favorable. Je leur fais gravir le coteau, et nous trouvons une pelouse émaillée de marguerites qu’ombragent deux noyers. 

 Madeleine ne se possède point de joie. Toute sa vie elle a rêvé un dîner sur l’herbe ! En aidant sa sœur à retirer du panier les provisions, elle me raconte toutes les parties de campagnes projetées et remises. Françoise, au contraire, a été élevée à Montmorency ; avant de rester orpheline, elle est plusieurs fois retournée chez sa[nourrice. Ce qui a, pour sa sœur, l’attrait de la nouveauté, a pour elle le charme du souvenir. Elle raconte les vendanges auxquelles ses parents l’ont conduit ; les promenades sur l’âne de la mère Luret, qu’on ne pouvait faire aller à droite qu’en le poussant à-gauche ; la cueillette des cerises et les navigations sur le lac, dans la barque du traiteur. 

 Ces souvenirs ont toute la grâce, toute la fraîcheur de l’enfance. Françoise se rappelle moins ce qu’elle a vu que ce qu’elle a senti. Pendant qu’elle raconte, le couvert a été mis, nous nous asseyons au pied d’un arbre. Devant nous serpente la vallée de Sèvres, dont les maisons étagées s’appuient aux jardins et aux carrières du coteau ; de l’autre côté s’étend le parc de Saint-Cloud, avec ses magnifiques ombrages entrecoupés de prairies ; au-dessus s’ouvre le ciel comme un océan immense dans lequel naviguent les nuées ! Je regarde cette belle nature, et j’écoute ces bonnes vieilles filles ; j’admire et je m’intéresse ; le temps passe doucement sans que je m’en aperçoive. 

 Enfin le soleil baisse ; il faut songer au retour. Pendant que Madeleine et Françoise enlèvent le couvert, je descends à la manufacture pour savoir l’heure. 

 La fête est encore plus animée ; l’orchestre fait retentir ses éclats de trombone sous les acacias, je m’oublie quelques instants à regarder ; mais j’ai promis aux deux sœurs de les reconduire à la station de Bellevue : le convoi ne peut tarder ; je me hâte de remonter le sentier qui mène aux noyers. 

 Près d’arriver, j’entends des voix de l’autre côté de la haie ; Madeleine et Françoise parlent à une pauvre fille dont les vêtements sont brûlés, les mains noires et le visage enveloppé de linges sanglants. Je comprends que c’est une des jeunes ouvrières employées à la fabrique de poudre fulminante établie plus haut, sur les bruyères. Une explosion a eu lieu quelques jours auparavant ; la mère et la sœur aînée de la jeune fille ont péri ; elle-même a échappé par miracle et se trouve aujourd’hui sans ressource. Elle raconte tout cela avec l’espèce de langueur résignée de ceux qui ont toujours souffert. Les deux sœurs sont émues ; je les vois se consulter tout bas, puis Françoise tirer d’une petite bourse de filoselle trente sous qui leur restent, et les donner à la pauvre fille. 

 Je presse le pas pour faire le tour de la haie ; mais, près d’en atteindre le bout, je rencontre les vieilles sœurs qui me crient qu’elles ne prennent plus le chemin de fer, qu’elles s’en retournent, à pied ! 

 Je comprends alors que l’argent destiné au voyage vient d’être donné à la mendiante ! 

 Le bien a, comme le mal, sa contagion : je cours à la jeune fille blessée ; je lui remets le prix de ma place, et je retourne vers Françoise et Madeleine, en leur déclarant que nous ferons route ensemble 

 Je viens de les reconduire jusque chez elles ; je les ai laissées enivrées de leur journée, dont le souvenir les rendra longtemps heureuses ! 

 Ce matin, je plaignais ces destinées obscures et sans plaisirs ; maintenant je comprends que Dieu a mis des compensations à toutes les épreuves, La rareté des distractions donne à la moindre joie une saveur inconnue. La jouissance est seulement dans ce qu’on sent, et les hommes blasés ne sentent plus ; la satiété a ôté à leur âme l’appétit, tandis que la privation conserve ce premier des dons humains, la facilité du bonheur ! 

 Ah ! voilà ce que je voudrais persuader à tous ; aux riches pour qu’ils n’abusent point, aux pauvres pour qu’ils aient patience. 

 Si la joie est le plus rare des biens, c’est que l’acceptation est la plus rare des vertus. 

 Madeleine et Françoise ! pauvres vieilles filles déshéritées de tout, sauf de courage, de résignation et de bon cœur, priez pour les désespérés qui s’abandonnent eux-mêmes, pour les malheureux qui haïssent et envient, pour les insensibles qui jouissent et n’ont point de pitié ! 

 CHAPITRE VI. - L’ONCLE MAURICE. 

 7 juin. — Quatre heures du matin . Je ne m’étonne pas d’entendre, lorsque je me réveille, les oiseaux chanter si joyeusement autour de ma fenêtre ; il faut habiter comme eux et moi le dernier étage pour savoir jusqu’à quel point le matin est gai sous les toits ! C’est là que le soleil envoie ses premiers ayons, que la brise arrive avec la senteur des jardins et des bois, là qu’un papillon égaré s’aventure parfois à travers les fleurs de la mansarde, et que les refrains de l’ouvrière diligente saluent le lever du jour. Les étages inférieurs sont encore plongés dans le sommeil, le silence et l’ombre, qu’ici règnent déjà le travail, la lumière et les chants ! 

 Quelle vie autour de moi ! voilà l’hirondelle qui revient de la provision, le bec plein d’insectes pour ses petits ; les moineaux secouent leurs ailes humides de rosée en se poursuivant dans les rayons de soleil ; mes voisines entr’ouvrent leurs fenêtres, et leurs frais visages saluent l’aurore ! Heure charmante de réveil où tout se reprend à la sensation et au mouvement, où la première lueur frappe la création pour la faire revivre comme la baguette magique frappait le palais de la Belle au bois dormant. Il y a un moment de repos pour toutes les angoisses ; les souffrances du malade s’apaisent, et un souffle d’espoir se glisse dans les cœurs abattus. Mais ce n’est, hélas ! qu’un court répit ! tout reprendra bientôt sa marche ! la grande machine humaine va se remettre en mouvement avec ses longs efforts, ses sourds gémissements, ses froissements et ses ruines ! 

 Le calme de cette première heure me rappelle celui des premières années. Alors aussi le soleil brille gaiement, la brise parfume, et toutes les illusions, ces oiseaux du matin de la vie, gazouillent autour de nous ! Pourquoi s’envolent-elles plus tard ? D’où vient cette tristesse et cette solitude qui nous envahissent insensiblement ? La marche semble la même pour l’individu et pour les sociétés : on part d’un bonheur facile, d’enchantements naïfs, pour arriver aux désillusions et aux amertumes ! La route commencée parmi les aubépines et les primevères aboutit rapidement aux déserts ou aux précipices ! Pourquoi tant de confiance d’abord, puis tant de doute ? La science delà vie n’est-elle donc destinée qu’à rendre impropre au bonheur ? Faut-il se condamner à l’ignorance pour conserver l’espoir? Le monde et l’individu ne doivent-ils enfin trouver de repos que dans une éternelle enfance ? 

 Combien de fois déjà je me suis adressé ces questions ! La solitude a cet avantage, ou ce danger, de faire creuser toujours plus avant les mêmes idées. Sans autre interlocuteur que soi-même, on donne toujours à la conversation les mêmes tendances;on ne se laisse détourner, ni parles préoccupations d’un autre esprit, ni par les caprices d’une sensation différente ; on revient sans cesse, par une pente involontaire, frapper aux mêmes portes !... 

 J’ai interrompu mes réflexions pour ranger ma mansarde. Je hais l’aspect du désordre, parce qu’il constate ou le mépris pour les détails, ou l’inaptitude à la vie intérieure. Classer les objets au milieu desquels nous devons vivre, c’est établir entre eux et nous des liens d’appropriation et de convenance ; c’est préparer les habitudes sans lesquelles l’homme tend à l’état sauvage. Qu’est-ce, en effet, que l’organisation sociale, sinon une série d’habitudes convenues d’après des penchants naturels ! 

 Je me défie de l’esprit et de la moralité des gens à qui le désordre ne coûte aucun souci, qui vivent à l’aise dans les écuries d’Augias. Notre entourage reflète toujours plus ou moins notre nature intérieure. L’âme ressemble à ces lampes voilées, qui, malgré tout, jettent au dehors une lueur adoucie. Si les goûts ne trahissaient point le caractère, ce ne seraient plus des goûts, mais des instincts. 

 En rangeant tout dans ma mansarde, mes yeux se sont arrêtés sur l’almanach de-cabinet suspendu à ma cheminée. Je voulais m’assurer de la date, j’ai lu ces mots écrits en grosses lettres : Fête-Dieu ! 

 C’est aujourd’hui ! Rien ne le rappelle dans notre grande cité où la religion n’a plus de solennité publique ; mais c’est bien l’époque si heureusement choisie par la primitive Église, « La fête du Créateur, dit Chateaubriand, arrive au moment où la terre et le ciel déclarent sa puissance, où les bois et les champs fourmillent de générations nouvelles ; tout est uni par les plus doux liens ; il n’y a pas une seule plante veuve dans les campagnes. » 

 Que de souvenirs ces mots viennent d’éveiller en moi ! Je laisse là ce qui m’occupait ; je viens m’accouder à la fenêtre, et, la tête appuyée sur mes deux mains, je retourne, en idée, vers la petite ville où s’est écoulée ma première enfance. 

 La Fête était alors un des grands événements de ma vie ! Pour mériter d’y prendre part, il fallait longtemps d’avance se montrer laborieux et soumis. Je me rappelle encore avec quels ravissements d’espérance je me levais ce jour-là ! Une sainte allégresse était dans l’air. Les voisins, éveillés plutôt que de coutume, tendaient, le long de la rue, des draps parsemés de bouquets ou des tapisseries à personnages. J’allais de l’une à l’autre, admirant, tour à tour, les scènes de sainteté du moyen âge, les compositions mythologiques de la renaissance, les batailles antiques arrangées à la Louis XIV, et les bergeries de madame de Ponpadour. Tout ce monde de fantômes semblait sortir de la poussière du passé pour venir assister, immobile et silencieux, à la sainte cérémonie. Je regardais, avec des alternatives d’effroi et d’émerveillement, ces terribles guerriers aux cimeterres toujours levés, ces belles chasseresses lançant une flèche qui ne partait jamais, et ces gardeurs de moutons en culottes de satin, toujours occupés à jouer de la flûte aux pieds de bergères éternellement souriantes. Parfois, lorsque le vent courait derrière ces tableaux mobiles, il me semblait que les personnages s’agitaient, et je m’attendais à les voir se détacher de la muraille pour prendre leur rang dans le cortège ! Mais ces impressions, étaient vagues et fugitives. Ce qui dominait tout le reste était une joie expansive et cependant tempérée. Au milieu de ces draperies flottantes, de ces fleurs effeuillées, de ces appels de jeunes filles, de cette gaieté qui s’exhalait de tout comme un parfum, on se sentait emporté malgré soi. Les bruits de la fête retentissaient dans le cœur en mille échos mélodieux. On était plus indulgent, plus dévoué, plus aimant ! Dieu ne se manifestait point seulement au dehors, mais en nous-mêmes. 

 Et que d’autels improvisés ! que de berceaux de fleurs ! que d’arcs de triomphe en feuillage ! quelle émulation entre les divers quartiers pour la construction dé ces reposoirs où la procession devait faire halte ! C’était à qui fournirait ce qu’il avait de plus rare, de plus beau. 

 J’y ai trouvé l’occasion de mon premier sacrifice ! 

 Les guirlandes étaient à leurs places, les cierges allumés, le tabernacle orné de roses ; mais il en manquait une qui pût lui servir de couronne ! Tous les parterres du voisinage avaient été moissonnés. Seul, je possédais la fleur digne d’une telle place. Elle ornait le rosier donné par ma mère à mon jour de naissance. Je l’avais attendue depuis plusieurs mois, et nul autre bouton ne devait s’épanouir sur l’arbuste. Elle était là, à demi-entr’ouverte, dans son nid de mousse, objet d’une longue espérance et d’un naïf orgueil ! J’hésitai quelques instants ! nul ne me l’avait demandée ; je pouvais facilement éviter sa perte ! Aucun reproche ne devait m’atteindre : mais il s’en élevait un sourdement en moi-même. Quand tous les autres s’ étaient dépouillés, devais-je seul garder mon trésor ? Fallait-il donc marchander à Dieu un des-présents que je tenais de lui, comme tout le reste ? A cette dernière pensée, je détachai la fleur de sa tige et j’allai la placer au sommet du tabernacle. 

 Ah ! pourquoi ce sacrifice, qui fut pour moi si difficile et si doux, m’a-t-il laissé un souvenir qui me fait sourire aujourd’hui ? Est-il bien sûr que le prix de ce que l’on donne soit dans le don lui-même, plutôt que dans l’intention ? Si le verre d’eau de l’Evangile doit être compté au pauvre, pourquoi la fleur ne serait-elle point comptée à l’enfant ? Ne dédaignons point les humbles générosités du premier âge ; ce sont elles qui accoutument l’âme à l’abnégation et à la sympathie. Cette rose mousseuse, je l’ai gardée longtemps comme un saint talisman ; j’aurais dû la garder toujours comme le souvenir de la première victoire remportée sur moi-même. 

 Depuis bien des années, je n’ai point revu les solennités de la Fête-Dieu ; mais y retrouverais-je mes heureuses sensations d’autrefois ? Je me rappelle encore, quand la procession avait passé, ces promenades à travers les carrefours jonchés de fleurs et ombragés de rameaux verts ! Enivré par les derniers parfums d’encens qui se mêlaient aux senteurs des seringats, des jasmins et des roses, je marchais, sans toucher la terre ; je souriais à tout ; le monde entier était à mes yeux le Paradis, et il me semblait que Dieu flottait dans l’air ! 

 Du reste, cette sensation n’était point l’exaltation d’un moment ; plus intense à certains jours, elle persistait néanmoins dans l’ordinaire de la vie. Bien des années se sont écoulées ainsi au milieu d’un épanouissement de cœur et d’une confiance qui empêchait la douleur, sinon de venir, du moins de rester. Certain de ne pas être seul, je reprenais bientôt courage, comme l’enfant qui se rassure parce qu’il entend, à côté, la voix de sa mère. Pourquoi ai-je perdu cette assurance des premières années ? Ne sentirais-je plus aussi profondément que Dieu est là ? 

 Etrange enchaînement de nos idées ! Une date vient de me rappeler mon enfance, et voilà que tous mes souvenirs fleurissent autour de moi ! D’où vient donc la plénitude de bonheur de ces commencements ? A bien regarder, rien n’est sensiblement changé dans ma condition. Je possède, comme alors, la santé et le pain de chaque jour ; j’ai seulement de plus la responsabilité ! Enfant, je recevais la vie telle qu’elle m’était faite, un autre avait le souci de prévoir. En paix avec moi même, pourvu que j’eusse accompli les devoirs présents, j’abandonnais l’avenir à la prudence de mon père ! Ma destinée était un vaisseau dont je n’avais point la direction, et sur lequel je me laissais emporter comme un simple passager. Là était tout le secret de ma joyeuse sécurité ! Depuis, la sagesse humaine me l’a enlevée. Chargé seul de mon sort, j’ai voulu en devenir le maître au moyen d’une lointaine prévoyance ; j’ai tourmenté le présent par mes préoccupations d’avenir ; j’ai mis mon jugement à la place de la providence, et l’heureux enfant s’est transformé en homme soucieux ! 

 Triste progrès et peut-être grande leçon ! Qui sait si plus d’abandon envers celui qui régit le monde ne m’eût point épargné toutes ces angoisses ? Peut-être le bonheur n’est-il possible ici-bas qu’à la condition de vivre, comme l’enfant, livré aux devoirs de chaque journée et confiant, pour le reste, en la bonté de notre Père divin. 

 Ceci me rappelle l’oncle Maurice ! Toutes les fois que j’ai besoin de me raffermir dans le bien, je retourne vers lui ma pensée ; je le revois avec sa douce expression demi-souriante, demi-attendrie ; j’entends sa voix toujours égale et caressante comme un souffle d’été ! Son souvenir garde ma vie et l’éclairé. Lui aussi a été ici-bas un saint et un martyr. D’autres ont montré les chemins dû ciel ; lui, il a fait voir les sentiers de la terre ! 

 Mais, sauf les anges chargés de tenir compte des dévouements inconnus et des vertus cachées, qui a jamais entendu parler de mon oncle Maurice ? Seul, peut-être, j’ai retenu son nom, et je me rappelle encore son histoire ! 

 Eh bien, je veux l’écrire, non pour les autres, mais pour moi-même ! On dit qu’à la vue de l’Apollon le corps se redresse et prend une plus digne attitude ; au souvenir d’une belle vie, l’âme doit se sentir, de même, relevée et ennoblie ! 

 Un rayon de soleil levant éclaire la petite table sur laquelle j’écris ; la brise m’apporte l’odeur des résédas, et les hirondelles tournoient avec des cris joyeux au-dessus de ma fenêtre !... L’image de mon oncle Maurice sera ici à sa place parmi les chants, la lumière et les parfums... 

 Sept heures. Il en est des destinées comme des aurores : les unes se lèvent rayonnantes de mille lueurs, les autres noyées dans de sombres nuages. Celle de l’oncle Maurice fut de ces dernières. Il vint au monde si chétif qu’on le crut condamné à mourir’ ; mais, malgré ces prévisions, que l’on pouvait appeler des espérances, il continua à vivre souffrant et contrefait. 

 Son enfance, dépourvue de toutes les grâces, le fut également de toutes les joies. Opprimé à cause de sa faiblesse, raillé pour sa laideur, le petit bossu ouvrit en vain ses bras au monde, le monde passa en le montrant au doigt. 

 Cependant sa mère lui restait, et ce fut à elle que l’enfant reporta les élans d’un cœur repoussé. Heureux dans ce refuge, il atteignit l’âge où l’homme prend place dans la vie, et dut se contenter de celle que dédaignaient tous les autres. Son instruction eût pu lui ouvrir toutes les carrières ; il devint buraliste d’une des petites maisons d’octroi qui gardaient l’entrée de sa ville natale. 

 Renfermé dans cette habitation de quelques pieds, il n’avait d’autre distraction, entre ses écritures et ses calculs, que la lecture et les visites de sa mère. Aux beaux jours d’été, elle venait travailler à la porte de la cabane, sous l’ombre des vignes vierges plantées par Maurice. Alors même qu’elle gardait le silence, sa présence était une distraction pour le bossu, il entendait le cliquetis de ses longues aiguilles à tricoter, il apercevait ce profil doux et triste qui rappelait tant d’épreuves courageusement supportées ; il pouvait, de loin en loin, appuyer une main caressante sur ces épaules courbées et échanger un sourire ! 

 Cette consolation devait bientôt lui être enlevée. La vieille mère tomba malade, et il fallut, au bout de quelques jours, renoncer à tout espoir. Maurice, éperdu à l’idée d’une séparation qui le laissait désormais seul sur la terre, s’abandonna à une douleur sans mesure. A genoux, près du lit de la mourante,il l’appelait des noms les plus tendres, il la serrait entre ses bras comme s’il eût voulu la retenir dans la vie. La mère s’efforçait de lui rendre ses caresses, de répondre ; mais ses mains étaient glacées, sa voix déjà éteinte. Elle ne put qu’approcher ses lèvres du front de son fils, pousser un soupir et fermer les yeux pour jamais ! 

 On voulut emmener Maurice, mais il résista, en se penchant sur cette forme désormais immobile. 

 — Morte ! s’écria-t-il ; morte, celle qui ne m’avait jamais quitté, celle qui m’aimait seule au monde ! morte, vous, ma mère ! que me reste-t-il alors ici-bas ? 

 Une voix étouffée répondit : 

 — Dieu! 

 Maurice se redressa épouvanté ! Était-ce un dernier soupir de la morte ou sa propre conscience qui avait répondu ? Il ne cherchait point à le savoir;mais il avait compris la réponse, et l’accepta. 

 Ce fut alors que je commençai à le connaître. J’allais souvent le voir à la petite maison d’octroi ; il se prêtait à mes jeux d’enfant, me racontait ses plus belles histoires, et me laissait cueillir des fleurs. Déshérité de toutes les grâces qui attirent, il se montrait indulgent pour ceux qui venaient à lui. Sans s’offrir jamais, il était toujours prêt à accueillir. Abandon, dédain, il subissait tout avec une patiente douceur, et sur cette croix de la vie où l’insultaient ses bourreaux, il répétait, comme le Christ : « Pardonnez-leur, mon père ; ils ne savent ce qu’ils l’ont. » 

 Aucun autre employé ne montrait autant de probité, de zèle et d’intelligence ; mais ceux qui auraient pu faire valoir ses services se sentaient repoussés par sa difformité. Privé de protecteurs, il vit toujours ses droits méconnus. On lui préférait ceux qui avaient su plaire, et, en lui laissant l’humble emploi qui le faisait vivre, on semblait lui faire grâce. L’oncle Maurice supporta l’injustice comme il avait supporté le dédain ; méconnu par les hommes, il levait les yeux plus haut et se confiait au jugement de Celui qu’on ne peut tromper. 

 Il habitait dans le faubourg une vieille maison où logeaient des ouvriers aussi pauvres que lui, mais moins abandonnés. Une seule de ses voisines vivait sans famille, dans une petite mansarde où pénétraient la pluie et le vent. C’était une jeune fille pâle, silencieuse, sans beauté, et que recommandait seulement sa misère résignée. Ou ne la voyait jamais adresser la parole à une autre femme ; aucun chant n’égayait sa mansarde. Enveloppée dans un morne abattement comme dans une sorte de linceul, elle travaillait sans ardeur et sans distraction. Sa langueur avait touché Maurice ; il essaya de lui parler ; elle répondit avec douceur, mais brièvement. Il était aisé de voir, que son silence et sa solitude lui étaient plus chers que la bienveillance du petit bossu ; il se le tint pour dit et redevint muet. 

 Mais l’aiguille de Toinette la nourrissait à grand’peine ; bientôt le travail s’arrêta ! Maurice apprit que la jeune fille manquait de tout et que les fournisseurs refusaient de lui faire crédit. Il courut aussitôt chez ces derniers et s’engagea à leur payer secrètement ce qu’ils donneraient à Toinette. 

 Les choses allèrent ainsi pendant plusieurs mois. Le chômage continuait pour la jeune couturière, qui finit par s’effrayer des obligations qu’elle contractait envers les marchands. Elle voulut s’en expliquer avec eux, et, dans cette explication, tout se découvrit. 

 Son premier mouvement fut de courir chez l’oncle Maurice pour le remercier à genoux. Sa froideur habituelle avait fait place à un inexprimable attendrissement ; il semblait que la reconnaissance eût fondu toutes les glaces de ce cœur engourdi. 

 Délivré dès lors de l’embarras du secret, le petit bossu put donner plus d’efficacité à ses bienfaits. Toinette devint pour lui une sœur aux besoins de laquelle il eut droit de veiller. Depuis la mort de sa mère, c’était la première fois qu’il pouvait mêler quelqu’un à sa vie. La jeune fille recevait ses soins avec une sensibilité réservée. Tous les efforts de Maurice ne pouvaient dissiper son fond de tristesse : elle paraissait touchée de sa bonté ; elle le lui exprimait parfois avec effusion ; mais là s’arrêtaient ses confidences.. Penché sur ce cœur fermé, le petit bossu ne pouvait y lire. A la vérité, il s’y appliquait peu ; tout entier au bonheur de n’être plus seul, il acceptait Toinette telle que ses longues épreuves l’avaient faite ; il l’aimait ainsi et ne souhaitait autre chose que de conserver sa compagnie. 

 Insensiblement cette idée s’empara de son esprit jusqu’à y effacer tout le reste. La jeune fille était sans famille ainsi que lui ; l’habitude avait adouci à ses yeux la laideur du bossu ; elle semblait le voir avec une affection compatissante ! Que pouvait-il attendre de plus ? Jusqu’alors l’espoir de se faire accepter d’une compagne avait été repoussé par Maurice comme un rêve ; mais le hasard semblait avoir travaillé à en faire une réalité. Après bien des hésitations, il s’enhardit et se décida à lui parler. 

 C’était un soir : le petit bossu très-ému Se dirigea vers la mansarde de l’ouvrière. Au moment d’entrer, il lui sembla entendre une voix étrangère qui prononçait le nom de la jeune fille. Il poussa vivement la porte entr’ouverte et aperçut Toinette qui pleurait appuyée sur l’épaule d’un jeune homme portant le costume de matelot. 

 A la vue de mon oncle, elle se dégagea vivement, courut à lui et s’écria : 

 Ah ! venez, venez, c’est lui que je croyais mort, c’est Julien, c’est mon fiancé ! 

 Maurice recula en chancelant. Il venait de tout comprendre d’un seul mot ! 

 Il lui sembla que la terre fléchissait et que son cœur allait se briser ; mais la même voix qu’il avait entendu près du lit de mort de sa mère retentit de nouveau à son oreille, et il se redressa ranimé. Dieu lui restait toujours. 

 Lui-même accompagna les nouveaux mariés sur la route lorsqu’ils partirent, et, après leur avoir souhaité tout le bonheur qui lui était refusé, il revint résigné à la vieille maison du faubourg. 

 Ce fut là qu’il acheva sa vie, abandonné des hommes, mais non comme il le disait, du Père qui est aux cieux. Partout il sentait sa présence ; elle lui tenait lieu du reste. Lorsqu’il mourut, ce fut en souriant, et comme un exilé qui s’embarque pour sa patrie. Celui qui l’avait consolé de l’indigence et des infirmités, de l’injustice et de l’isolement, avait su lui faire un bienfait de la mort ! 

 Huit heures. — Tout ce que je viens d’écrire m’a troublé ! Jusqu’à présent, j’ai cherché des enseignements pour la vie dans la vie! Serait-il donc vrai que les principes humains ne pussent toujours suffire ? qu’au-dessus de la bonté, de la prudence, de la modération, de l’humilité, du dévoûment lui-même, il y eût une grande idée qui pût seule faire face aux grandes infortunes, et que si l’homme a besoin de sa vertu pour les autres, il a besoin du sentiment religieux pour lui même ? 

 Quand, selon l’expression de l’Écriture, le vin de la jeunesse enivre, on espère se suffire ; fort, heureux et aimé, on croit, comme Ajax, pouvoir échapper à toutes les tempêtes malgré les dieux ; mais, plus tard, les épaules se courbent, le bonheur s’effeuille, les affections s’éteignent, et alors, effrayé du vide et de l’obscurité, on étend les bras, comme l’enfant surpris par les ténèbres, et on appelle au secours Celui qui est partout . 

 Je demandais ce matin pourquoi tout devient confus pour la société et pour les individus. La raison humaine allume en vain, d’heure en heure, quelque nouveau flambeau sur les bornes du chemin, la nuit devient toujours plus sombre N’est-ce point parce qu’on laisse s’éloigner, de plus en plus, le soleil des âmes, Dieu ? 

 Mais qu’importent au monde ces rêveries d’un solitaire ? Pour la plupart des hommes, les tumultes du dehors étouffent les tumultes du dedans, la vie ne leur laisse point le loisir de s’interroger. 

 Ont-ils le temps de savoir ce qu’ils sont et ce qu’ils devraient être, eux que préoccupe le prochain bail ou le dernier cours de la rente ? Le ciel est trop haut, et les sages ne regardent que la terre. 

 Mais moi, pauvre sauvage de la civilisation, qui ne cherche ni pouvoir, ni richesse, et qui ai abrité ma vie à l’idéal, je puis retourner impunément à ces souvenirs de l’enfance, et si Dieu n’a plus de fête dans notre grande cité, je tâcherai de lui en conserver une dans mon cœur. 

 CHAPITRE VII. - CE QUE COUTE LA PUISSANCE ET CE QUE RAPPORTE LA CÉLÉBRITÉ. 

 Dimanche 1er juillet . — C’est hier qu’a fini le mois consacré par les Romains à Junon (junius, juin). 

 Nous entrons aujourd’hui en juillet. 

 Dans l’ancienne Rome, ce dernier mois s’appelait quintilis (cinquième), parce que l’année, divisée seulement en dix parties, commençait en mars. Lorsque Numa Pompilius la partagea en douze mois, ce nom de quintilis fût conservé, ainsi que les noms suivants : sextilis, september, october, november, december , bien que ces désignations ne correspondissent plus aux nouveaux rangs occupés par les mois. Enfin, plus tard, le mois de quintilis , où était né Jules César, fut appelé julius , dont nous avons fait juillet . 

 Ainsi, ce nom inséré au calendrier y éternise le souvenir d’un grand homme : c’est comme une épitapheéternelle gravée par l’admiration des peuples sur la route dû temps. 

 Combien d’autres inscriptions pareilles ! mers, continents, montagnes, étoiles et monuments, tout a successivement servi au même usage ! Nous avons fait du monde entier ce livre d’or de Venise où s’inscrivaient les noms illustres et les grandes actions. Il semble que le genre humain sente le besoin de se glorifier lui-même dans ses élus, qu’il se relève à ses propres yeux en choisissant dans sa race des demi-dieux. La famille mortelle aime à conserver le souvenir des parvenus de la gloire, comme on garde celui d’un ancêtre fameux ou d’un bienfaiteur. 

 C’est qu’en effet les dons naturels accordés à un seul ne sont point un avantage individuel, mais un présent fait à la terre ; tout le monde en hérite, car tout le monde souffre ou profite de ce qu’il a accompli, Le génie est un phare destiné à éclairer au loin ; l’homme qui le porte n’est que le rocher sur lequel ce phare a été élevé. 

 J’aime à m’arrêter à ces idées ; elles m’expliquent l’admiration pour la gloire. Quand elle a été bienfaisante, c’est de la reconnaissance, quand elle n’a été qu’extraordinaire, c’est un orgueil de race : hommes, nous aimons à immortaliser les délégués les plus éclatants de l’humanité. 

 Qui sait si, en acceptant, des puissants, nous n’avons pas obéi à la même inspiration ? A part les nécessités de la hiérarchie ou les conséquences de la conquête, les foules se plaisent à entourer leurs chefs de privilèges ; soit qu’elles mettent leur vanité à agrandir ainsi une de leurs œuvres, soit qu’elles s’efforcent de cacher l’humiliation delà dépendance en exagérant l’importance de ceux qui les dominent ! On veut se faire honneur de son maître : on l’élève sur ses épaules comme sur un piédestal ; on l’entoure de rayons afin d’en recevoir quelques reflets. C’est toujours la fable du chien qui accepte la chaîne et le collier, pourvu qu’ils soient d’or. 

 Cette vanité de la servitude n’est ni moins naturelle ni moins commune que celle de la domination. Quiconque se sent incapable de commander veut au moins obéir à un chef puissant. On a vu des serfs se regarder comme déshonorés, parce qu’ils devenaient la propriété d’un simple Comte, après avoir été celle d’un prince, et Saint-Simon parle d’un valet de chambre qui ne voulait servir que des marquis. 

 Le 7, huit heures du soir . — Je suivais tout à l’heure le boulevard ; c’était jour d’Opéra, et la foule des équipages se pressait dans la rue Lepelletier. Les promeneurs arrêtés sur le trottoir en reconnaissaient quelques-uns au passage, et prononçaient certains noms : c’était ceux d’hommes célèbres ou puissants qui se rendaient au succès du jour ! 

 Près de moi s’est trouvé un spectateur aux joues creuses et aux yeux ardents, dont l’habit noir montrait la corde. Il suivait d’un regard d’envie ces privilégiés de l’autorité ou de la gloire, et je lisais sur ses lèvres, que crispait un sourire amer, tout ce qui se passait dans son âme. 

 — Les voilà, les heureux ! pensait-il ; à eux tous les plaisirs de l’opulence et toutes les jouissances de l’orgueil. La foule sait leurs noms ? ce qu’ils veulent s’accomplit ; ils sont les souverains du monde par l’esprit ou par la puissance ! pendant que moi, pauvre et ignoré, je traverse péniblement les lieux bas, ceux-ci planent sur les sommets dorés par le plein soleil de la prospérité. 

 Je suis revenu pensif. Est-il vrai qu’il y ait ces inégalités, je ne dis pas dans les fortunes, mais dans le bonheur des hommes ? Le génie et le commandement ont-ils véritablement reçu la vie comme une couronne, tandis que le plus grand nombre la recevait comme un joug ? La dissemblance des conditions n’est-elle qu’un emploi divers des natures et des facultés, ou une inégalité réelle entre les lots humains ? Question sérieuse, puisqu’il s’agit de constater l’impartialité de Dieu ! 

 Le 8, midi . —Je suis allé, ce matin rendre visite à un compatriote, premier huissier d’un de nos ministres. Je lui apportais des lettres de sa famille, remises par un voyageur arrivant de Bretagne. Il a voulu me retenir. 

 — Le ministre, m’a-t-il dit, n’a point aujourd’hui d’audience ; il consacre cette journée au repos et à la famille. Ses jeunes sœurs sont arrivées ; il les conduit ce matin à Saint-Cloud, et ce soir il a invité ses amis à un bal non officiel. Je vais être tout à l’heure congédié pour le reste du jour ; nous pourrons dîner ensemble ; attendez-moi en lisant les nouvelles. 

 Je me suis assis près d’une table couverte, de journaux que j’ai successivement parcourus. La plupart renfermaient de poignantes critiques des derniers actes politiques du ministère ; quelques uns y joignaient des soupçons flétrissants pour le ministre lui-même. 

 Comme j’achevais, un secrétaire est venu les demander pour ce dernier ! 

 Il va donc lire ces accusations, subir silencieusement les injures de toutes ces voix qui le dénoncent à l’indignation ou à la risée ! Comme le triomphateur romain, il faut qu’il supporte l’insulteur qui suit son char en racontant à la foule ses ridicules, ses ignorances ou ses vices ! 

 Mais parmi les traits lancés de toutes parts, ne s’en trouvera-t-il aucun d’empoisonné ? Aucun n’atteindra-t-il un de ces points du cœur où les blessures ne guérissent plus ? Que deviendra une vie livrée à toutes les attaques de la haine envieuse ou de la conviction passionnée ? Les chrétiens n’abandonnaient que les lambeaux de leur chair aux animaux de l’arène ; l’homme puissant livre aux morsures de la plume son repos, ses affections, son honneur ! 

 Pendant que je rêvais à ces dangers de la grandeur, l’huissier est rentré vivement : — De graves nouvelles ont été reçues, le ministre vient d’être mandé au conseil ; il ne pourra conduire ses sœurs à Saint-Cloud. 

 J’ai vu, à travers les vitres, les jeunes filles, qui attendaient sur le perron, remonter tristement, tandis que leur frère se rendait au conseil. La voiture qui devait partir, emportant tant de joies de famille vient de disparaître, n’emportant que les soucis de l’homme d’Etat. 

 L’huissier est revenu mécontent et désappointé. 

 Le plus ou moins de liberté dont il peut jouir est pour lui le baromètre de l’horizon politique. S’il a congé, tout va bien ; s’il est retenu, la patrie est en péril. Son opinion sur les affaires publiques n’est que le calcul de ses intérêts ! Mon compatriote est presque un homme d’Etat. 

 Je l’ai fait causer, et il m’a confié plusieurs particularités singulières ! 

 Le nouveau ministre a d’anciens amis dont il combat les idées, tout en continuant à aimer leurs sentiments. Séparé d’eux par les drapeaux, il leur est toujours resté uni’ par les souvenirs ; mais les exigences de parti, lui défendent de les voir. La continuation de leurs rapports éveillerait les soupçons ; on y devinerait quelque transaction honteuse : ses amis seraient des traîtres qui songent à se vendre ; lui, un corrupteur qui veut les acheter ; aussi a-t-il fallu renoncer à des attachements de vingt années, rompre des habitudes de cœur qui étaient devenues des besoins ! 

 Parfois pourtant le ministre cède encore à d’anciennes faiblesses ; il reçoit ou visite ses amis à la dérobée ; il se renferme avec eux pour parler du temps où ils avaient le droit de s’aimer publiquement. A force de précautions, ils ont réussi à cacher jusqu’ici ce complot de l’amitié contre la politique ; mais tôt ou tard les journaux seront avertis et le dénonceront à la défiance du pays. 

 Car la haine, qu’elle soit déloyale ou de bonne foi, ne recule devant aucune accusation. Quelquefois même elle accepte le crime ! L’huissier m’a avoué que des ’avertissements avaient été donnés au ministre, qu’on lui avait fait craindre des vengeances meurtrières, et qu’il n’osait plus sortir à pied. 

 Puis, de confidence en confidence, j’ai su quelles sollicitations venaient égarer ou violenter son jugement ; comment il se trouvait fatalement conduit à des iniquités qu’il devait déplorer en lui même. Trompé par la passion, séduit par les prières, ou forcé par le crédit, il laissait bien des fois vaciller la balance ! Triste condition de l’autorité qui lui impose non seulement les misères du pouvoir, mais ses vices, et qui, non contente de torturer le maître, réussit à le corrompre ! 

 Cet entretien s’est prolongé et n’a été interrompu que par le retour du ministre. Il s’est élancé de sa voiture des papiers à la main ; il a regagné son cabinet d’un air soucieux. Un instant après, sa sonnette s’est fait entendre ; on appelle le Secrétaire pour expédier des avertissements à tous les invités du soir ; le bal n’aura point lieu ; on parle sourdement de fâcheuses nouvelles transmises par le télégraphe, et dans de pareilles circonstances une fête semblerait insulter au deuil public. 

 J’ai pris congé de mon compatriote, et me voici de retour. 

 Ce que je viens de voir répond à mes doutes de l’autre jour. Maintenant je sais queues angoisses font expier aux hommes leurs grandeurs ; je comprends. 

 Que la fortune vend ce qu’on croit qu’elle donne. 

 Ceci m’explique Charles-Quint aspirant au repos du cloître. 

 Et cependant je n’ai entrevu que quelques-unes des souffrances attachées au commandement. Que dire des grandes disgrâces qui précipitent les puissants du plus haut du ciel au plus profond de la terre ? de cette voie douloureuse par laquelle ils doivent porter éternellement leur responsabilité, comme le Christ portait sa croix ? de cette chaîne de convenances et d’ennuis qui enferme tous les actes de leur vie, et y laisse si peu de place à la liberté ? 

 Les partisans de l’autorité absolue ont défendu, avec raison, l’étiquette. Pour que des hommes conservent à leur semblable un pouvoir sans bornes, il faut qu’ils le tiennent séparé de l’humanité, qu’ils l’entourent d’un culte de tous les instants, qu’ils lui conservent, par un continuel cérémonial, ce rôle surhumain qu’ils lui ont accordé. Les maîtres ne peuvent rester souverains qu’à la condition d’être traités en idoles. 

 Mais après tout, ces idoles sont des hommes, et si la vie exceptionnelle qu’on leur fait est une insulte pour la dignité des autres, elle est aussi un supplice pour eux ! Tout le monde connaît cette loi de la cour d’Espagne, qui règle, heure par heure, les actions du roi et de la reine, « de telle façon, dit Voltaire, qu’en la lisant on peut savoir tout ce que les souverains de la Péninsule ont fait ou feront depuis Philippe II jusqu’au jour du Jugement. » Ce fut elle qui obligea Philippe III malade à supporter un excès de chaleur dont il mourut, parce que le duc d’Uzède, qui avait seul le droit d’éteindre le feu dans la chambre royale, se trouvait absent. 

 La femme de Charles II, emportée par un cheval fougueux, allait périr sans que personne osât la sauver, parce que l’étiquette défendait de toucher à la reine ; deux jeunes cavaliers se sacrifièrent en arrêtant le cheval. Il fallut les prières et les pleurs de celle qu’ils venaient d’arracher à la mort pour faire pardonner leur crime , Tout le monde connaît l’anecdote racontée par madame Campan au sujet de Marie-Antoinette, femme de Louis XVI. Un jour qu’elle était à sa toilette, et que la chemise allait lui être présentée par une des assistantes, une dame de plus grande noblesse entra et réclama cet honneur, comme l’étiquette lui en donnait le droit ; mais, au moment où elle allait remplir son office, une femme de plus grande qualité survint et prit à son tour le vêtement qu’elle était près d’offrir à la reine, lorsqu’une troisième dame, encore plus titrée, parut à son tour, et fut suivie d’une quatrième qui n’était autre que la sœur du roi. La chemise fut ainsi passée de mains en mains, avec force révérences et compliments, avant d’arriver à la reine qui, demi-nue et toute honteuse, grelottait pour la plus grande gloire de l’étiquette. 

 Le 12, sept heures du soir . — En rentrant ce soir, j’ai aperçu, debout sur le seuil d’une maison, un vieillard dont la pose et les traits m’ont rappelé mon père. C’était la même finesse de sourire, le même œil chaud et profond, la même noblesse dans le port de la tête, et le même laisser-aller dans l’attitude. 

 Cette vue a ramené ma pensée en arrière. Je me suis mis à repasser les premières années de ma vie, à me rappeler les entretiens de ce guide que Dieu m’avait donné dans sa clémence, et qu’il m’a retiré, trop tôt, dans sa sévérité. 

 Quand mon père me parlait, ce n’était point seulement pour mettre en rapport nos deux esprits par un échange d’idées ; ses paroles renfermaient toujours un enseignement. 

 Non qu’il cherchât à me le faire sentir ! mon père craignait tout ce qui pouvait ressembler à une leçon. Il avait coutume de dire que la vertu pouvait se faire des amis passionnés, mais qu’elle ne prenait point d’écoliers : aussi ne songeait-il point à enseigner le bien ; il se contentait d’en semer les germes, certain que l’expérience les ferait éclore. 

 Combien de bon grain tombé ainsi dans un coin du cœur et longtemps oublié a tout à coup poussé sa tige et donné son épi ! Richesses mises en réserve à une époque d’ignorance, nous n’en connaissons la valeur que le jour où nous nous trouvons en avoir besoin ! 

 Parmi les récits dont il animait nos promenades ou nos soirées, il en est un qui se représente maintenant à mon souvenir, sans doute parce que l’heure est venue d’en déduire la leçon. 

 Placé dès l’âge de douze ans chez un de ces collectionneurs-commerçants qui se sont donné le nom de naturalistes, parce qu’ils mettent la création sous verre pour la débiter en détail, mon père avait toujours mené une vie pauvre et laborieuse. Levé avant le jour, tour à tour garçon de magasin, commis, ouvrier, il devait suffire seul à tous les travaux d’un commerce dont son patron récoltait tous les profits. A la vérité, celui-ci avait une habileté spéciale pour faire valoir l’œuvre des autres. Incapable de rien exécuter, nul ne savait mieux vendre. Ses paroles étaient un filet dans lequel on se trouvait pris avant de l’avoir aperçu. Du reste, ami de lui seul, regardant le producteur comme son ennemi, et l’acheteur comme sa conquête, il les exploitait tous deux avec cette inflexible persistance qu’enseigne l’avarice. 

 Esclave toute la semaine, mon père ne rentrait en-possession de lui-même que le dimanche. Le maître naturaliste, qui allait passer le jour chez, une vieille cousine, lui donnait alors sa liberté à condition qu’il dînerait à ses frais et au dehors. 

 Mais mon père emportait secrètement un croûton de pain qu’il cachait dans sa boîte d’herborisation, et, sortant de Paris dès le point du jour, il allait s’enfoncer dans la vallée de Montmorency, dans le bois de Meudon ou dans les coulées de la Marne. Enivré par l’air libre, par la pénétrante senteur de la sève en travail, par les parfums des chèvre-feuilles, il marchait jusqu’à ce que la faim et la fatigue se fissent sentir. Alors il s’asseyait à la lisière d’un fourré ou d’un ruisseau : le cresson d’eau, les fraises des bois, les mûres des haies, lui faisaient, tour à tour un festin rustique ; il cueillait quelques plantes, lisait quelques pages de Florian alors dans sa première vogue, de Gessner qui venait d’être traduit, ou de Jean Jacques dont il possédait trois volumes dépareillés. La journée se passait dans ces alternatives d’activité et de repos, de recherches et de rêveries jusqu’à ce que le soleil, à son déclin, l’avertît de reprendre la route de la grande ville où il arrivait, les pieds meutris et poudreux, mais le cœur rafraîchi pour toute une semaine. 

 Un jour qu’il se dirigeait vers le bois de Viroflay, il rencontra, près de la lisière, un inconnu occupé à trier des plantes qu’il venait d’herboriser. C’était un homme déjà vieux, d’une figure honnête, mais dont les yeux un peu enfoncés sous les sourcils avaient quelque chose de soucieux et de craintif. Il était vêtu d’un habit de drap brun, d’une veste grise, d’une culotte noire, de bas drapés, et tenait, sous le bras, une canne à pomme d’ivoire. Son aspect était celui d’un petit bourgeois retiré et vivant de son revenu, un peu au-dessous de la médiocrité dorée d’Horace. 

 Mon père, qui avait un grand respect pour l’âge, le salua poliment en passant ; mais dans ce mouvement une plante qu’il tenait à la main lui échappa. 

 L’inconnu se baissa pour la relever, et la reconnut. 

 — C’est une Deutaria heptaphyllos, dit-il ; je n’en avais point encore, vu dans ces bois : Pavez-vous trouvée ici près, Monsieur ? 

 Mon père répondit qu’on la rencontrait en abondance au haut de la colline, vers Sèvres, ainsi que le grand Laserpitium. 

 — Aussi ! répéta le vieillard plus vivement. Ah ! je veux les chercher ; j’en ai autrefois cueilli du côté de la Robaila... 

 Mon père lui proposa de le conduire. L’étranger accepta avec reconnaissance et se hâta de réunir les plantes qu’il avait cueillies ; mais tout à coup il parut saisi d’un scrupule ; il fit observer à son interlocuteur que le chemin qu’il suivait était à mi-côte, et se dirigeait vers le château des Dames royales à Bellevue ; qu’en franchissant la hauteur il se détournait par conséquent de sa route, et qu’il n’était point juste qu’il prît cette fatigue pour un inconnu. 

 Mon père insista avec la bienveillance qui lui était habituelle ; mais plus il montrait d’empressement, plus le refus du vieillard devenait obstiné ; il sembla même à mon père que sa bonne volonté finissait par inspirer de la défiance. 

 Il se décida donc à indiquer seulement la direction à l’inconnu qu’il salua et ne tarda, point à perdre de, vue. 

 Plusieurs, heures s’écoulèrent et il ne songeait plus à sa rencontre. Il avait gagné les taillis de Chaville où, étendu sur les mousses d’une clairière, il relisait le dernier volume de l’Émile. Le charme de la lecture l’avait si complètement absorbé qu’il avait cessé de voir et d’entendre ce qui l’entourait. Les joues animées et l’œil humide, il relisait des lèvres un passage qui l’avait particulièrement touché. 

 Une exclamation poussée tout près de lui l’arracha à son extase ; il releva la tête et aperçut le bourgeois déjà rencontré au carrefour de Viroflay. 

 Il était chargé déplantes dont l’herborisation semblait l’avoir mis de joyeuse humeur. 

 — Mille remercîments, monsieur, dit-il à mon père ; j’ai trouvé tout ce que vous m’aviez annoncé, et je vous dois une promenade charmante. 

 Mon père se leva par respect, en faisant une réponse obligeante. L’inconnu parut complètement apprivoisé et demanda lui-même si son jeune confrère ne comptait point reprendre le chemin de Paris. Mon père répondit, affirmativement et ouvrit sa boîte de fer-blanc pour y replacer le livre. 

 L’étranger lui demanda en souriant si l’on pouvait, sans indiscrétion, en savoir le titre. Mon père lui répondit que c’était l’Emile de Rousseau ! 

 L’inconnu devint aussitôt sérieux. 

 Ils marchèrent quelque temps côte à côte, mon père exprimant avec la chaleur d’une émotion encore vibrante tout ce que cette lecture lui avait fait éprouver, son compagnon toujours froid et silencieux. Le premier vantait la gloire du grand écrivain genevois, que son génie avait fait citoyen du monde; il s’exaltait sur ce privilège des sublimes penseurs qui dominent, malgré l’espace et le temps, et recrutent parmi toutes les nations un peuple de sujets volontaires, mais l’inconnu l’interrompit tout à coup : 

 — Et savez-vous, dit-il doucement, si Jean-Jacques n’échangerait point la célébrité que vous semblez envier contre la destinée d’un de ces bûcherons dont nous voyons fumer la cabane ! A quoi lui a servi sa renommée, sinon à lui attirer des persécutions ? Les amis inconnus que ses livres ont pu lui faire se contentent de le bénir dans leurs cœurs, tandis que les ennemis déclarés qu’ils lui ont attiré le poursuivent de leurs violences et de leurs calomnies ! Son orgueil a été flatté par le succès ! Combien a-t-il été blessé de fois par la satire ! Et, croyez-le bien, l’orgueil humain ressemble toujours au Sybarite que le pli d’une feuille de rose empêchait de dormir. L’activité d’un esprit vigoureux dont le monde profite, tourne presque toujours contre celui qui le possède. Il en devient plus exigeant avec la vie ; l’idéal qu’il poursuit le désenchante sans cesse de la réalité ; il ressemble à l’homme dont là vue serait trop subtile, et qui dans le plus beau visage, apercevrait des taches et des rugosités. Je ne vous par le point des tentations plus fortes, des chutes plus profondes. Le génie, avez-vous dit, est une royauté ! mais quel honnête homme n’a peur d’être roi ? qui ne sent que pouvoir beaucoup, c’est, avec notre faiblesse et nos emportements, se préparer à beaucoup faillir ! Croyez-moi, monsieur, n’admirez ni n’enviez le malheureux qui a écrit ce livre ; mais si vous avez un cœur sensible, plaignez-le ! 

 Mon père, étonné de l’entraînement avec lequel son compagnon avait prononcé ces derniers mots, ne savait que répondre. 

 Dans ce moment, ils arrivaient à la route pavée qui joint le château de Meudon et des Dames de France à celui de Versailles ; une voiture passa. 

 Les dames qui s’y trouvaient aperçurent le vieillard, poussèrent un cri de surprise, et se penchant à la portière, elles répétèrent : 

 — C’est Jean-Jacques ! c’est Rousseau ! 

 Puis l’équipage disparut : 

 Mon père était resté immobile, les yeux grands ouverts, les mains en avant, stupéfait et éperdu. Rousseau, qui avait tressailli en entendant prononcer son nom, se tourna de son côté : 

 — Vous le voyez, dit-il, avec la misanthropique amertume que ses derniers malheurs lui avaient donnée, Jean-Jacques ne peut même se cacher : objet de curiosité pour les uns, de malignité pour les autres, il est pour tous une chose publique que l’on se montre au doigt. Encore s’il ne s’agissait que de subir l’indiscrétion des oisifs 1 mais dès qu’un homme a eu le malheur de se faire un nom, il appartient à tous ; chacun fouille dans sa vie, raconte ses moindres actions, insulte à ses sentiments ; il devient semblable à ces murs que tous les passants peuvent souiller d’une injurieuse inscription. Vous direz peut-être que j’ai moi-même favorisé cette curiosité en publiant mes Mémoires. Mais le monde m’y avait forcé : on regardait chez moi par les fentes, et l’on me calomniait ; j’ai ouvert portes et fenêtres, afin qu’on me connût, du moins, tel que je suis. Adieu, Monsieur ; rappelez-vous toujours que vous avez vu Rousseau pour savoir ce que c’est que la célébrité. 

 Neuf heures . — Ah ! je comprends aujourd’hui le récit de mon père ! il renferme la réponse à une des questions que je m’adresse depuis une semaine. Oui, je sens maintenant que la gloire et la puissance sont des dons chèrement payés, et que, s’ils font du bruit autour de l’âme, tous deux ne sont le plus souvent, comme le dit madame de Staël, « qu’un deuil éclatant de bonheur ! » 

 CHAPITRE VIII. - MISANTHROPIE ET REPENTIR. 

 5 août neuf heures du soir . — Il a des jours où tout se présente à vous sous un sombre aspect ; le monde est, comme le ciel, couvert d’un brouillard sinistre. Rien ne paraît à sa place ; vous ne voyez que misères, imprévoyances, dureté ; la société se montre sans providence, livrée à toutes les iniquités du hasard. 

 J’étais aujourd’hui dans ces tristes dispositions. Après une longue promenade dans les faubourgs, j’étais rentré malheureux et découragé. 

 Tout ce que j’avais aperçu semblait accuser la civilisation dont nous sommes si fiers ! Égaré dans une petite rue de traverse qui m’était inconnue, je me suis trouvé, tout à coup, au milieu de ces affreuses demeures où le pauvre naît, languit et meurt. J’ai regardé ces murs lézardés que le temps a revêtus d’une lèpre immonde ; ces fenêtres où sèchent des lambeaux souillés ; ces égouts fétides qui serpentent le long des façades comme de venimeux reptiles !... mon cœur s’est serré et j’ai pressé le pas. 

 Un peu plus loin, il a fallu s’arrêter devant le corbillard de l’hôpital ; un mort, cloué dans sa bière de sapin, gagnait sa dernière demeure sans ornements funèbres, sans cérémonies et sans suite. Il n’y avait pas même ici ce dernier ami des abandonnés, le chien qu’un artiste a donné pour cortège au convoi du pauvre ! Celui qu’on se disposait a enfouir sous la terre s’en allait seul au sépulcre comme il avait vécu ; nul ne s’apercevrait sans doute de sa fin. Dans cette grande bataille de la société qu’importait un soldat de moins ? 

 Mais qu’est-ce donc que l’association humaine, si l’un de ses membres peut disparaître ainsi comme une feuille emportée par le vent ? 

 L’hôpital était voisin d’une caserne ; à l’entrée, des vieillards, des femmes et des enfants se disputaient les restes de pain noir que la charité du soldat leur avait accordés ! Ainsi des êtres semblables à nous tous attendent chaque jour sur le pavé que notre pitié leur donne le droit de vivre ! Des troupes entières de déshérités ont à subir, outre les épreuves infligées à tous les enfants de Dieu, les angoisses du froid, de l’humiliation, de la faim ! Tristes républiques humaines où l’homme a une condition pire que l’abeille dans sa ruche, que la fourmi dans sa cité souterraine ! 

 Ah ! que faisons-nous donc de notre raison ? A quoi bon tant de facultés suprêmes, si nous ne sommes ni plus sages, ni plus heureux ! Qui de nous n’échangerait sa vie laborieuse et tourmentée contre celle de l’oiseau habitant des airs, et pour qui le monde entier et un festin ? 

 Que je comprends bien la plainte de Mao, dans les contes populaires du Foyer breton, lorsque, mourant de soif et de faim, il dit en regardant les bouvreuils butiner sur les buissons : 

 — « Hélas ! ces oiseaux-là sont plus heureux que les être baptisés ! Ils n’ont besoin ni d’auberges, ni de bouchers, ni de fourniers, ni de jardiniers. Le ciel de Dieu leur appartient et la terre s’étend devant eux comme une tablé toujours servie. Les petites mouches sont leur gibier, les herbes en graine leurs champs de blé, les fruits de l’aubépine ou du rosier sauvage leur dessert ; Ils ont droit de prendre partout sans payer et sans demander : aussi les petits oiseaux sont joyeux, et ils chantent tant que dure le jour ! » 

 Mais la destinée de l’homme à l’état de nature est celle de l’oiseau ; il jouit également de la création. « La terre aussi s’étend devant lui » comme une table toujours servie. » Qu’a-t-il donc gagné à cette association égoïste et incomplète qui forme les nations ? Ne vaudrait-il point mieux pour tous rentrer dans le sein fécond de la nature et y vivre de ses largesses, dans le repos de la liberté ? 

 10 août, quatre heures du matin. — L’aube rougit les rideaux de mon alcôve ; la brise m’apporte les senteurs des jardins qui fleurissent au-dessous de la maison ; me voici encore accoudé à ma fenêtre, respirant la fraîcheur, et la joie de ce réveil du jour. 

 Mon regard se promène toujours avec le même plaisir sur les toits pleins’ de fleurs, de gazouillements et de lumière; mais aujourd’hui il s’est arrêté sur l’extrémité du mur en arc-boutant qui sépare notre maison de celle du voisin : les orages ont dépouillé la cime de son enveloppe de plâtre ; la poussière emportée par le vent s’est entassée dans les interstices, les pluies l’y ont fixée et en ont fait une sorte de terrasse aérienne où verdissent quelques herbes. Parmi elles se dresse le chalumeau d’une tige de blé, aujourd’hui couronnée d’un maigre épi qui penche sa tête jaunâtre. 

 Cette pauvre moisson égarée sur les toits, et dont profiteront les passeraux du voisinage, a reporté ma pensée vers les riches récoltes qui tombent aujourd’hui sous la faucille ; elle m’a rappelé les belles promenades que je faisais, enfant, à travers les campagnes de ma province, quand les aires des métairies retentissaient de toutes parts sous les fléaux des batteurs, et que par tous les chemins arrivaient les chariots chargés de gerbes dorées. Je me souviens encore des chants des jeunes filles, de la sérénité des vieillards, de l’expansion joyeuse des laboureurs. Il y avait, ce jour-là, dans leur aspect, quelque chose de fier et, d’attendri. L’attendrissement venait de la reconnaissance pour Dieu, la fierté de cette moisson, récompense du travail. Ils sentaient confusément la grandeur et la sainteté de leur rôle dans l’œuvre générale ; leur regards, orgueilleusement promenés sur ces montagnes d’épis, semblaient dire : — Après Dieu c’est nous qui nourrissons le monde ! 

 Merveilleuse entente de toutes les activités humaines ! Tandis que le laboureur, attaché à son sillon, prépare pour chacun le pain de tous les jours, loin de là, l’ouvrier des villes tisse l’étoffe dont il sera revêtu ; le mineur cherche dans les galeries souterraines le fer de sa charrue ; le soldat le défend contre l’étranger ; le juge veille à ce que la loi protège son champ ; l’administrateur règle les rapports de ses intérêts particuliers avec les intérêts généraux ; le commerçant s’occupe d’échanger ses produits contre ceux des contrées lointaines ; le savant et l’artiste ajoutent, chaque jours quelques coursiers à cet attelage idéal qui entraîne le monde, matériel, comme la vapeur emporte les gigantesques convois de nos routes ferrées ! Ainsi tout s’allie, tout s’entraide ; le travail de chacun profite à lui-même et à tout le monde ; une convention tacite a partagé l’œuvre entre les différents membres de la société tout entière. Si des erreurs sont commises dans ce partage ; si certaines capacités n’ont pas leur meilleur emploi, les défectuosités de détail s’amoindrissent dans la sublime conception de l’ensemble. Le plus pauvre intéressé dans cette association a sa place, son travail, sa raison d’être ; chacun est quelque chose dans le tout. 

 Rien de semblable pour l’homme à l’état de nature ; chargé seul de lui-même, il faut qu’il suffise à tout : la création est sa propriété ; mais il y trouve aussi souvent un obstacle qu’une ressource. Il faut qu’il surmonte ces résistances avec les forcés isolées que Dieu-lui a données ; il ne peut compter sur d’autre auxiliaire que la rencontre et le hasard. Nul ne moissonne, ne fabrique, ne combat, ne pense à son intention ; il n’est rien pour personne. C’est une unité multipliée par le chiffre de ses seules forces, tandis que l’homme civilisé est une unité multipliée par les forces de la société tout entière. 

 Et l’autre jour pourtant, attristé par quelques vices de détail, je maudissais celle-ci et j’ai presque envié le sort de l’homme sauvage. 

 Une des infirmités de notre esprit est de prendre toujours la sensation pour une preuve, et de juger la saison sur un nuage ou sur un rayon de soleil. 

 Ces misères, dont la vue me faisait regretter les bois, étaient-elles bien réellement le fruit de la civilisation ? Fallait-il accuser la société de les avoir créées, ou reconnaître, au contraire, qu’elle les avait adoucies ? Les femmes et les enfants qui recevaient le pain noir du soldat pouvaient-ils espérer, dans le désert, plus de ressources ou de pitié ? Ce mort, dont je déplorais l’abandon, n’avait-il point trouvé les soins de l’hôpital, la bière et l’humble sépulture où il allait reposer ? Isolé loin des hommes, il eût fini, comme la bête fauve, au fond de sa tanière, et servirait aujourd’hui de pâture aux vautours ! Ces bienfaits de l’association humaine vont donc chercher les plus déshérités. Quiconque mange le pain qu’un autre a moissonné et pétri, est obligé de ses frères, et ne peut dire qu’il ne leur doit rien en retour. Le plus pauvre de nous a reçu de la société bien plus que ses seules forces ne lui eussent permis d’arracher à la nature. 

 Mais la société ne peut-elle nous donner davantage ? Qui en doute ? Dans cette distribution des instruments et des tâches, des erreurs ont été commises ! Le temps en diminuera le nombre ; les lumières amèneront un meilleur partage ; les éléments d’association iront se perfectionnant comme tout le reste ; le difficile est de savoir se mettre au pas lent des siècles dont on ne peut jamais forcer la marche sans danger. 

 14 août, six heures du soir. — La fenêtre de ma mansarde se dresse sur le toit comme une guérite massive ; les arêtes sont garnies de larges feuilles de plomb qui vont se, perdre sous les tuiles ; l’action successive d u froid et du soleil les a soulevées ; une crevasse s’est formée à l’angle du côté droit. Un moineau y a abrité son nid. 

 Depuis le premier jour, j’ai suivi les progrès de cet établissement aérien. J’ai vu l’oiseau y transporter successivement la paille, la mousse, la laine destinées à la construction de sa demeure, et j’ai admiré l’adresse persévérante dépensée dans ce difficile travail. Auparavant, mon voisin des toits perdait ses journées à voleter sur le peuplier du jardin, et à gazouiller le long des gouttières. Le métier de grand seigneur semblait le seul qui lui convînt ; puis, tout à coup, la nécessité de préparer un abri à sa couvée a transformé notre oisif en travailleur. Il ne s’est plus donné ni repos, ni trêve. Je l’ai vu toujours courant, cherchant, apportant ; ni pluie ni soleil ne l’arrêtaient ! Éloquent exemple de ce que peut la nécessité ! Nous ne lui devons pas seulement la plupart de nos talents, mais beaucoup de nos vertus ! 

 N’est-ce pas elle qui a donné aux peuples des zones les moins favorisées l’activité dévorante qui les a placés si vite à la tête des nations ? Privés de la plupart des dons naturels, ils y ont suppléé par leur industrie ; le besoin a aiguisé leur esprit, la douleur éveillé leur prévoyance. Tandis qu’ailleurs l’homme, réchauffé par un soleil toujours brillant, et comblé des largesses de la terre, restait pauvre, ignorant et nu au milieu de ces dons inexplorés, lui, forcé par la nécessité, arrachait au sol sa nourriture, bâtissait des demeures contre les intempéries de l’air, et réchauffait ses membres sous la laine des troupeaux. Le travail le rendait à la fois plus intelligent et plus robuste ; éprouvé par lui il semblait monter plus haut dans l’échelle des êtres, tandis que le privilégié de la création, engourdi dans sa nonchalance, restait au degré le plus voisin de la brute. 

 Je faisais ces réflexions en regardant l’oiseau dont l’instinct semblait être devenu plus subtil depuis qu’il se livrait à son travail. Enfin le nid a été construit ; le ménage ailé s’y est établi, et j’ai pu suivre toutes les phases de son existence nouvelle. 

 Les œufs couvés, les petits sont éclos et ont été nourris avec les soins les plus attentifs. Le coin de ma fenêtre était devenu un théâtre de morale en action, où les pères et mères de famille auraient pu venir prendre des leçons. Les petits ont grandi vite, et, ce matin, je les ai vu prendre leur volée. Un seul, plus faible que les autres, n’a pu franchir le rebord du toit, et est venu tomber dans la gouttière, Je l’ai rattrapé à grand’peine et je l’ai replacé sur la tuile devant l’ouverture de sa demeure ; mais la mère n’y a point pris garde. Délivrée des soucis de la famille, elle a recommencé sa vie d’aventurière dans les arbres et le long des toits. En vain je me, suis tenu, éloigné de ma fenêtre pour lui ôter tout prétexte de crainte ; en vain l’oisillon infirme l’a appelée par des petits cris, plaintifs, la mauvaise mère passait en chantant et voletait avec mille coquetteries. Le père s’est approché une seule fois, il a regardé sa progéniture d’un air dédaigneux, puis il a disparu pour ne plus revenir ! 

 J’ai émietté du pain devant le petit orphelin, mais il n’a point suie becqueter. J’ai voulu le saisir, il s’est enfui dans, le nid abandonné. Que va-t-il devenir là, si sa mère ne reparaît plus ? 

 15 août six heures, — Ce matin, en ouvrant ma fenêtre, j’ai trouvé le petit oiseau à demi-mort sur la tuile ; ses blessures m’ont prouvé qu’il avait été chassé du nid par l’indigne mère. J’ai vainement essayé de le réchauffer sous mon haleine ; je le sens agité des dernières palpitations : ses paupières sont déjà closes, ses ailes pendantes ! Je l’ai déposé sur le toit dans un rayon de soleil, et j’ai refermé ma fenêtre. Cette lutte de la vie contre la mort a toujours quelque chose de sinistre : c’est un avertissement ! 

 Heureusement que j’entends venir dans le corridor : c’est sans doute mon vieux voisin ; sa conversation me distraira... 

 C’était ma portière. Excellente femme ! elle voulait me faire lire une lettre de son fils, le marin, et me prier de lui répondre. 

 J’ai gardé la, première pour la copier sur mon journal. La voici : 

 « Chère mère, 

 La présente est-pour vous dire que j’ai toujours été bien portant depuis la dernière fois, sauf que la semaine passée j’ai manqué de me noyer avec le canot, ce qui aurait été une grande perte, vu qu’il n’y a pas de meilleure embarcation. 

 Nous avons capoté par un coup de vent ; et juste comme je revenais sur l’eau, j’ai aperçu le commandant qui allait dessous ; je l’ai suivi, comme c’était mon devoir, et, après avoir plongé trois fois je l’ai ramené à flot, ce qui lui a fait bien plaisir ; car, quand on nous a eu hissés à bord et qu’il a repris son esprit, il m’a sauté au cou, comme il eût fait à un officier. 

 Je ne vous cache pas, chère mère, que ça m’a flatté le cœur. Mais c’est pas tout ; il paraît que d’avoir repêché le capitaine, ça a rappelé que j’étais un homme solide, et on vient de m’apprendre que je passais matelot à trente, où autrement dit de première classe ! Quand j’ai su la chose, je me suis écrié : La mère prendra du café deux fois par jour ! Et de fait, chère maman, il n’y a plus maintenant d’empêchement, puisque je vas pouvoir vous augmenter ma délégation. 

 « Je termine en vous suppliant de vous bien soigner, si vous voulez me rendre service ; car l’idée que vous ne manquez de rien me fait me bien porter. 

 Votre fils du fond du cœur, 

 JACQUES. » 

 Voici la réponse que la portière m’a dictée : 

 « Mon bon Jacquot, 

 C’est pour moi un grand contentement d’apprendre que tu continues à avoir un brave cœur, et que tu ne feras jamais affront à ceux qui t’ont élevé. Je n’ai pas besoin de le dire de ménager ta vie, parce que tu sais que la mienne est avec, et que sans toi, mon cher enfant, je n’aurais plus de goût que pour le cimetière ; mais on n’est pas obligé de vivre, tandis qu’on est obligé de faire son devoir. 

 Ne t’inquiète pas de ma santé, bon Jacques, jamais je ne me suis mieux portée ! je ne vieillis pas du tout de peur de te faire du chagrin. Rien ne me manque et je vis comme une propriétaire. J’ai même eu cette année de l’argent de trop, et, comme mes tiroirs ferment très-mal, je l’ai placé à la caisse d’épargne, où j’ai pris un livret en ton nom. Ainsi, quand tu reviendras, tu te trouveras dans les rentiers. J’ai aussi garni ton armoire de linge neuf, et je t’ai tricoté trois nouveaux gilets pour le bord. 

 Toutes tes connaissances se portent bien. Ton cousin est mort en laissant sa veuve dans la peine. J’ai dit que tu m’avais écrit de lui remettre les trente francs que j’avais touchés sur ta délégation, et la pauvre femme se souvient de toi, matin et soir, dans ses prières. Tu vois que c’est là un placement à une autre caisse d’épargne ; mais celle-ci, c’est notre cœur qui en reçoit les intérêts. 

 Au revoir, cher Jacquot ; écris-moi souvent, et rappelle-toi toujours le bon Dieu et ta vieille maman. 

 Phrosine MILLOT, née FRANSOIS. » 

 Brave fils et digne mère ! comme de tels exemples ramènent à l’amour du genre humain ! Dans un accès de fantaisie misanthropique, on peut envier le sort du sauvage et préférer les oiseaux à ses pareils ; mais l’observation impartiale fait bien vite justice de tels paradoxes. A l’examen, on trouve que, dans cette humanité mêlée de bien et de mal le bien est assez abondant pour que l’habitude nous empêche d’y prendre garde, tandis que le mal nous frappe précisément par son exception. Si rien n’est parfait, rien non plus n’est mauvais sans compensation ou sans ressource. Que de richesses d’âme au milieu des misères de la société ! comme le monde moral y rachète le monde matériel ! Ce qui distinguera à jamais l’homme de tout le reste de la création, c’est cette faculté des affections choisies et des sacrifices continués. La mère qui soignait sa couvée au coin de ma fenêtre s’est dévouée le temps nécessaire pour accomplir les lois qui assurent la perpétuité de l’espèce ; mais elle obéissait à un instinct, non à une préférence. Sa mission providentielle accomplie, elle a dépouillé le devoir comme un fardeau qu’on rejette et elle a repris son égoïste liberté. L’autre mère, au contraire, continuera sa tâche aussi longtemps que Dieu la laissera ici-bas ; la vie de son fils restera, pour ainsi dire, ajoutée à la sienne, et lorsqu’elle disparaîtra de la terre, elle y laissera cette portion d’elle-même. 

 Ainsi le sentiment fait à notre espèce une existence à part dans le monde ; grâce à lui, nous jouissons d’une sorte d’immortalité terrestre, et, quand les autres êtres se succèdent, l’homme est le seul qui se continue . 

 CHAPITRE IX. - LA FAMILLE DE MICHEL AROUT. 

 Le 15 septembre, huit heures. — Ce matin, pendant que je rangeais mes livres, la mère Geneviève est venue m’apporter le panier de fruits que je lui achète tous les dimanches. Depuis bientôt vingt ans que j’habite le quartier, je me fournis à sa petite boutique de fruitière. Ailleurs, peut-être, je serais mieux servi ; mais la mère Geneviève a peu de pratiques ; la quitter serait lui faire un tort et un chagrin volontaire ; il me semble que l’ancienneté de nos relations m’a fait contracter envers elle une sorte d’obligation tacite ; ma clientèle est devenue sa propriété. 

 Elle a posé le panier sur ma table, et comme j’avais besoin de son mari, qui est menuisier, afin d’ajouter quelques rayons à ma bibliothèque, elle est redescendue aussitôt, pour me l’envoyer. 

 Au premier instant, je n’ai pris garde, ni à son air, ni à son accent ; mais maintenant je me les rappelle, et il me semble qu’ils n’avaient point leur jovialité habituelle. La mère Geneviève aurait-elle quelque souci ? 

 Pauvre femme ! ses meilleures années ont été pourtant soumises à d’assez cruelles épreuves pour qu’elle regardât sa dette comme payée ! Dussé-je vivre un siècle, je n’oublierai jamais les circonstances qui me l’on fait connaître et qui lui ont conquis mon respect. 

 C’était aux premiers mois de mon établissement dans le faubourg. J’avais remarqué sa fruiterie dégarnie où personne n’entrait ; et, attiré par cet abandon, j’y faisais mes modestes achats. J’ai toujours préféré, d’instinct, les pauvres boutiques, j’y trouve moins de choix et d’avantages ; mais il me semble que mon achat est un témoignage de sympathie pour un frère en pauvreté. Ces petits commerces sont presque toujours l’ancre de miséricorde de destinées en péril, l’unique ressource de quelque orphelin. Là le but du marchand n’est point de s’enrichir, mais de vivre ! L’achat que vous lui faites est plus qu’un échange, c’est une bonne action. 

 La mère Geneviève était encore jeune alors, mais déjà dépouillée de cette fleur des premières années que la souffrance fane si vite chez les femmes du peuple. Son mari, menuisier habile, s’était insensiblement désaccoutumé du travail pour devenir, selon la pittoresque expression des ateliers, un adorateur de saint Lundi. Le salaire de la semaine, toujours réduite à deux ou trois jours de travail, était complètement consacré par lui au culte de cette divinité des barrières, et Geneviève devait suffire, par elle-même, à toutes les nécessités du ménage. 

 Un soir que j’entrais chez elle pour quelques menus achats, j’entendis se quereller dans l’arrière boutique. Il y avait plusieurs voix de femmes parmi lesquelles je distinguai celle de Geneviève altérée par les larmes. En jetant un coup d’œil vers le fond, j’aperçus la fruitière qui tenait dans ses bras un enfant qu’elle embrassait, tandis qu’une nourrice campagnarde semblait lui’ réclamer le prix de ses soins. La pauvre femme, qui avait sans doute épuisé toutes les explications et toutes les excuses, pleurait sans répondre, et une de ses voisines cherchait inutilement à apaiser la paysanne. Exaltée par cette avarice villageoise (que justifient trop bien les misères de la rude existence des champs), et par la déception que lui causait le refus du salaire espéré, la nourrice se répandait en récriminations, en menaces, en invectives. J’écoutais, malgré moi, ce triste débat, n’osant l’interrompre et ne songeant point à me retirer, lorsque Michel Arout parut à la porte de la boutique. 

 Le menuisier-arrivait de la barrière, où il avait passé une partie du jour au cabaret. Sa blouse, sans ceinture et désagraffée au cou, ne portait aucune des nobles souillures du travail ; il tenait à la main sa casquette qu’il venait de relever dans la boue ; il avait les cheveux en désordre, l’œil fixe et la pâleur de l’ivresse. Il entra en trébuchant, regarda autour de lui d’un air égaré, et appela Geneviève. 

 Celle-ci entendit sa voix, poussa un cri et s’élança dans la boutique ; mais à la vue du malheureux qui cherchait en vain son équilibre, elle serra l’enfant dans ses bras et se pencha sur sa tête en pleurant. 

 La paysanne et la voisine l’avaient suivie. 

 — A ça ! à la fin de tout, veut-on me payer ? cria la première exaspérée. 

 — Demandez l’argent au bourgeois, répondit ironiquement la voisine, en montrant le menuisier qui venait de s’affaisser sur le comptoir. 

 La paysanne lui jeta un regard. 

 — Ah ! c’est ça le père, reprit-elle. Eh bien ! en voilà des gueux ! N’avoir pas le sou pour payer les braves gens, et s’abîmer comme ça dans le vin. 

 L’ivrogne releva la tête. 

 — De quoi, de quoi ? bégaya-t-il ; qui est-ce qui parle de vin ? J’ai bu que de l’eau-de-vie ! Mais je vais retourner en prendre, du vin ! femme, donne moi ta monnaie, il y a des amis qui m’attendent au Père la Tuille. 

 Geneviève ne répondit rien ; il tourna autour du comptoir, ouvrit le tiroir et se mit à y fouiller. 

 — Vous voyez où passe l’argent de la maison ! fit observer la voisine à la paysanne ; comment la pauvre malheureuse pourrait-elle vous payer quand on lui prend tout ? 

 Est-ce que c’est donc ma faute à moi ? reprit aigrement la nourrice ; on me doit ; de, manière ou d’autre, faut qu’on me paye ! 

 Et, s’abandonnant à ce flux de paroles habituel aux femmes de la campagne, elle se mit à raconter longuement tous les soins donnés à l’enfant, et tous les frais dont il avait été l’occasion. A mesure qu’elle rappelait ces souvenirs, sa parole semblait la convaincre plus complètement de son bon droit, et exalter son indignation. La pauvre mère, qui craignait sans doute que ces violences ne finissent par effrayer le nourrisson, rentra dans l’arrière-boutique et le déposa dans son berceau. 

 Soit que la paysanne vît dans cet acte le parti pris d’échapper à ses réclamations, soit qu’elle fût aveuglée par la colère, elle se précipita vers la pièce du fond, où j’entendis le bruit d’un débat auquel se mêlèrent bientôt les cris de l’enfant. Le menuisier, qui continuait à chercher dans le tiroir, tressaillit et leva la tête. 

 Au même instant, Geneviève parut à la porte, tenant dans ses bras le nourrisson que la paysanne voulait lui arracher. Elle courut au comptoir et se précipita derrière son mari en criant : 

 — Michel, défends ton fils ! 

 L’homme ivre se redressa brusquement de toute sa hauteur, comme quelqu’un qui se réveille en sursaut, 

 — Mon fils ! balbultia-t-il ; quel fils ? 

 Ses regards tombèrent sur l’enfant ; un vague éclair d’intelligence traversa ses traits 

 — Robert, reprit-il... c’est Robert ! 

 Il voulut s’affermir sur ses pieds pour prendre le nourrisson ; mais il vacillait. La nourrice s’approcha exaspérée. 

 — Mon argent ou j’emporte le petit ! s’écria-t-elle ; c’est moi qui l’ai nourri et élevé : si vous ne payez pas ce qui l’a fait vivre, il doit être pour vous comme s’il était mort. Je ne m’en irai pas sans avoir mon dû ou le nourrisson. 

 — Et qu’en voulez-vous faire ? murmura Geneviève qui serait, Robert contre son sein. 

 — Un enfant trouvé ! répliqua durement la paysanne ; l’hospice est un meilleur parent que vous, car il paye pour les petits qu’on lui nourrit. 

 Au mot d’enfant trouvé, Geneviève avait poussé un cri d’horreur. Les bras enlacés autour de son fils dont elle cachait la tête dans sa poitrine, et les deux mains étendues sur lui, elle avait reculé jusqu’au mur et s’y tenait adossée comme une lionne défendant ses petits. La voisine et moi contemplions cette scène sans savoir par quel moyen nous entremettre. Quant à Michel, il nous regardait alternativement, en faisant un visible effort pour comprendre. Lorsque son œil s’arrêtait sur Geneviève et sur l’enfant, une rapide expression de joie s’y reflétait ; mais en retournant vers nous, il reprenait sa stupidité et son hésitation. 

 Enfin, il sembla faire un effort prodigieux, s’écriant : 

 — Attendez ! 

 Et s’avançant vers un baquet plein d’eau, il s’y plongea le visage à plusieurs reprises. 

 Tous les yeux s’étaient tournés vers lui ; la paysanne elle-même semblait étonnée. Enfin il releva sa tête ruisselante. Cette ablution avait dissipé une partie de son ivresse ; il nous regarda un instant, puis se tourna vers Geneviève, et tout son visage s’illumina. 

 — Robert ! s’écria-t-il en allant à l’enfant qu’il prit dans ses bras. Ah ! donne, femme, je veux le voir. 

 La mère parut lui abandonner son fils avec répugnance, et resta devant lui les bras étendus, comme si elle eût craint une chute pour l’enfant. La nourrice reprit à son tour la parole et renouvela ses réclamations, en menaçant cette fois de la justice. Michel écouta d’abord attentivement ; mais quand il eut compris, il remit le nourrisson à sa mère. 

 — Combien doit-on ? demanda-t-il. 

 La paysanne se mit à détailler les différentes dépenses, qui montaient à un peu plus de trente francs. Le menuisier cherchait au fond de ses poches, mais sans rien trouver. Son front se plissait de plus en plus ; de sourdes malédictions commençaient à lui échapper ; tout à coup il fouilla dans sa poitrine, en retira une grosse montre, et l’élevant au-dessus de sa tête : 

 — Le voilà, voire argent ! s’écria-t-il, avec un éclat de gaieté ; une montre, premier numéro ! Je me disais toujours que ça serait une poire pour la soif ; mais c’est pas moi qui l’aurai bue, c’est le petit... Ah ! ah ! ah ! allez me là vendre, voisine, et si ça ne suffit pas, j’ai mes boucles d’oreilles. Eh ! Geneviève, tire-les-moi, les boucles d’oreilles à l’équerre ! Il ne sera pas dit qu’on t’aura fait affront pour l’enfant. Non... quand je devrais mettre en gage un morceau de ma chair ! La montre ; les bocles d’oreilles et ma bague, lavez-moi tout ça chez l’orfèvre ; payez la campagnarde et laissez dormir le moutard ! Donne, Geneviève, je vas le mettre au lit. 

 Et prenant le nourrisson des bras de la mère, il le porta d’un pas ferme à son berceau. 

 Il fut facile de remarquer le changement qui se fit dans Michel à partir de cette journée. Toutes les vieilles relations de débauche furent rompues. Partant pour le travail dès le matin, il revenait régulièrement chaque soir pour finir le jour avec Geneviève et Robert. Bientôt même, il ne voulut plus les quitter, il loua une boutique près de la fruiterie et y travailla pour son compte. 

 L’aisance serait revenue à la maison sans les dépenses que nécessitait l’enfant. Tout était sacrifié à son éducation. Il avait suivi les écoles, étudié les mathématiques, le dessin, la coupe des charpentes, et ne commençait à travailler que depuis quelques mois. Jusqu’ici le laborieux ménage avait donc épuisé ses ressources à lui préparer une place d’élite dans sa profession ; mais, par bonheur, tant d’efforts n’étaient point inutiles ; la semence avait porté ses fruits, et l’on touchait aux jours de la moisson... 

 Pendant que je repassais ainsi mes souvenirs, Michel était arrivé et s’occupait de poser les étagères à l’endroit indiqué. 

 Tout en écrivant les notes de mon journal, je me suis mis à examiner le menuisier. 

 Les excès de la jeunesse et le travail de l’âge mûr ont profondément sillonné son visage ; les cheveux sont rares et grisonnants, les épaules courbées, les jambes amaigries et légèrement ployées. On sent, dans tout son être, une sorte d’affaissement. Les traits eux-mêmes ont une expression de tristesse découragée. Il répond à mes questions par monosyllabes et comme un homme qui veut éviter l’entretien. D’où peut venir cet abbattement quand il semble devoir être au terme de ses désirs ? Je veux le savoir !... 

 Dix heures. — Michel vient de redescendre pour chercher un outil qui lui manquait. J’ai enfin réussi à lui arracher le secret de sa tristesse et de celle de Geneviève. Leur fils Robert en est cause ! 

 Non qu’il ait mal répondu à leurs soins, qu’il soit paresseux ou libertin ; mais tous deux comptaient qu’il ne les quitterait plus ! La présence du jeune homme devaient renouveler et refleurir ces deux existences ; la mère comptait les jours, le père préparait tout pour recevoir ce cher compagnon de travail, et, au moment où ils allaient ainsi être payés de leurs sacrifices, Robert leur avait tout à coup annoncé qu’il venait de s’engager avec un entrepreneur de Versailles ! 

 Toutes les remontrances et toutes les prières avaient été inutiles ; il avait mis en avant la nécessité de s’initier au mécanisme d’une grande entreprise, la facilité de poursuivre, dans sa nouvelle position, des recherches commencées, et l’espoir de les appliquer. Enfin, lorsque sa mère, à bout de raisons, s’était mise à pleurer, il l’avait embrassée avec précipitation, et était parti pour échapper à de nouvelles prières. 

 Son absence durait depuis un an, et rien n’annonçait son retour. Ses parents le voyaient à peine une fois chaque mois, encore ne restait-il que quelques instants. 

 — J’ai été puni par où j’espérais être récompensé, me disait tout à l’heure Michel ; j’avais désiré un fils économe et laborieux ; Dieu m’a donné un fils ambitieux et avare ; je m’étais toujours dit qu’une fois élevé, nous l’aurions à nos côtés pour nous rappeler notre jeunesse et nous égayer le cœur ; sa mère ne pensait qu’a le marier pour avoir encore des enfants à soigner. Vous savez que les femmes, ça a toujours besoin de s’occuper des autres1 Moi, je le voyais travailler près de mon établi en chantant les nouveaux airs... car il a appris la musique, et c’était le plus fort de l’Orphéon ! — Une vraie rêverie, monsieur ! — Dès qu’il a eu ses plumes, l’oiseau a pris sa volée, et il ne reconnaît plus ni père, ni mère ! Hier, par exemple, c’était le jour où nous l’attendions ; il devait arriver pour souper avec nous ! Pas plus de Robert qu’aujourd’hui ! Il aura eu quelque dessin à finir, quelque marché à traiter, et les vieux parents, ça ne vient qu’en dernière ligne, après les pratiques et la menuiserie. Ah ! si j’avais deviné comment tournerait la chose ! Imbécile ! qui ai sacrifié pendant près de vingt ans mes goûts et mon argent pour élever un ingrat ! C’était bien la peine de me guérir de ma soif, de rompre avec les amis, et de devenir le modèle du quartier ! Le bon vivant s’est fait père-dindon ! — Oh ! si j’étais à recommencer ! — Non, non, voyez-vous, les femmes et les enfants, c’est notre perte. Ils nous amollissent le cœur ; ils nous amènent à vivre d’espérance, de dévouement ; nous passons un quart de notre existence à faire pousser un grain de blé qui doit nous tenir lieu de tout dans nos vieux jours, et quand l’heure de la moisson vient, bonsoir, il n’y a rien dans l’épi ! 

 En parlant ainsi, Michel avait la voix rauque, l’œil ardent et les lèvres tremblantes. J’ai voulu lui répondre, mais je n’ai trouvé que des consolations banales : je me suis tût. Le menuisier a prétendu qu’il lui manquait un outil et m’a quitté, 

 Pauvre père ! ah ! je connais ces moments de tentations où, mal récompensé de la vertu, on regrette d’y avoir obéi ! Qui n’a eu de ces défaillances aux heures d’épreuve, et qui n’a jeté, au moins une fois, le funeste cri de Brutus ? 

 Mais si la vertu n’est qu’un mot, qu’y a-t-il donc de réel et de sérieux dans la vie ? — Non je ne veux point croire à la vanité du bien ! Il ne donne pas toujours les joies que nous avions espérées. 

 mais il en apporte d’autres. Tout, dans le monde, a sa logique et son résultat : la vertu ne peut échapper seule à la loi commune. Si elle devait être dommageable à qui l’exerce, l’expérience en aurait fait justice, et l’expérience l’a, au contraire, rendue plus générale et plus sainte. Nous ne l’accusons d’être une débitrice infidèle que parce que nous lui demandons un paiement immédiat et qui puisse frapper nos sens. La vie est toujours, pour nous, un conte de fées où chaque bonne action doit être récompensée par une merveille. Nous n’acceptons en paiement ni le repos de la conscience, ni le contentement de nous-mêmes, ni la bonne renommée parmi les hommes, trésors plus précieux qu’aucun autre, mais dont on ne sent le prix qu’après les avoir perdus ! 

 Michel est de retour et s’est remis au travail. Son fils n’est point encore arrivé. 

 En me racontant ses espérances et ses douloureux désappointements, son esprit s’est exalté ; il reprend sans cesse le même sujet et ajoute quelque chose à ses griefs. Il vient de me compléter ses confidences en me parlant d’un fonds de menuiserie qu’il avait espéré acquérir et exploiter avec l’aide de Robert. Le maître actuel s’y était enrichi : après trente années d’activité, il songeait à se retirer clans un de ces cottages fleuris de la banlieue, retraites ordinaires du travailleur économe que le hasard a servi. A la vérité, les deux mille francs qui devaient être payés comptant manquaient à Michel ; mais peut-être eût-il décidé maître Benoît à attendre ; la présence de Robert eût été pour lui une garantie ; car le jeune homme ne pouvait manquer de faire prospérer un atelier ; outre la science et l’adresse, il avait l’imagination qui découvre ou perfectionne. Son père avait surpris, dans ses dessins, une nouvelle coupe d’escalier qui le préoccupait depuis longtemps, et le soupçonnait même de n’avoir traité avec l’entrepreneur de Versailles que pour l’exécuter. Le jeune garçon était tourmenté par ce génie de l’invention qui s’empare de la vie tout entière, et, livré aux calculs de l’intelligence, il n’avait point le loisir d’écouter son cœur. 

 Michel me raconte tout cela avec un mélange de fierté et de dépit. On sent qu’il tire orgueil du fils qu’il accuse, et que cet orgueil même le rend plus sensible à son abandon. 

 Six heures du soir. Je viens de finir une heureuse journée. Que d’événements en quelques heures et quel changement pour Geneviève et pour Michel. 

 Celui-ci achevait de poser les étagères, en me parlant de son fils, tandis que je mettais le couvert pour mon déjeuner. 

 Tout à coup, des pas pressés ont retenti dans le corridor, la porte s’est ouverte, et Geneviève est entrée avec Robert. 

 Le menuisier a fait un mouvement de joyeuse surprise, mais qu’il a réprimé aussitôt, comme s’il eût voulu garder l’apparence du ressentiment. Le jeune homme n’a point paru s��en apercevoir ; il s’est jeté dans ses bras avec une expansion qui m’a surpris. Geneviève la figure rayonnante, semblait vouloir parler et se retenir avec peine. 

 J’ai souhaité la bienvenue à Robert, qui m’a salué d’un air d’aisance polie. 

 — Je t’attendais hier, a dit Michel Arout un peu sèchement. 

 — Pardon, père, a répondu le jeune ouvrier ; mais j’avais affaire à Saint-Germain. Je n’ai pu rentrer que très-tard, et le bourgeois m’a retenu. 

 Le menuisier a regardé son fils de côté et a repris son marteau. 

 — C’est juste ! a-t-il murmuré d’un ton boudeur ; quand on est chez les autres, faut faire leurs volontés ; aussi il yen a qui aiment mieux manger du pain noir avec leur couteau, que des perdrix avec la fourchette d’un maître. 

 — Et je suis de ceux-là, mon père, a répliqué Robert gaîment; mais, comme dit le proverbe, pour manger les poids il faut les écosser. J’avais besoin de travailler d’abord dans un grand atelier.. ? 

 — Pour ton système d’escalier ! a interrompu Michel ironiquement. 

 Il faut dire maintenant le système de M. Raymond, mon père, a répliqué Robert en souriant. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que je lui ai vendu l’invention. 

 Le menuisier, qui rabotait une planche, s’est retourné vivement. 

 — Vendu ! s’est-il écrié l’œil étincelant. 

 — Par la raison que je n’étais pas assez riche pour la donner. 

 Michel a rejeté la planche et l’outil. 

 — Voilà qui lui manquait ! a-t-il repris avec colère, son bon génie lui envoie une idée qui pouvait faire parler de lui, et il la vend à un richard qui s’en fera honneur. 

 — Eh bien ! quel mal y a-t-il ? a demandé Geneviève. 

 — Quel mal ! s’est écrié le menuisier avec emportement ; tu ne comprends rien à cela toi, tu es une femme ; mais lui, lui, il sait bien qu’un véritable ouvrier ne cède pas plus son invention pour de l’argent qu’un soldat ne céderait sa croix. C’est sa gloire aussi ; faut qu’il la garde pour s’en faire honneur ! Ah ! tonnerre ! si j’avais jamais fait une découverte, plutôt que de la mettre à l’encan, j’aurais vendu un de mes yeux ! Une invention pour un ouvrier qui a de çà, vois-tu, c’est comme un enfant ! il la soigne, il l’élève, il lui fait faire son chemin dans le monde, et il n’y a que les sans cœurs qui en font marché. Robert a rougi légèrement. 

 — Vous penserez autrement, mon père, a-t-il dit, quand vous saurez pourquoi j’ai vendu mon système. 

 — Oui, et tu le remercieras, a ajouté Geneviève, qui ne pouvait plus se taire. 

 — Jamais, a répondu Michel. 

 — Mais, malheureux, s’est-elle écriée, il ne l’a vendu que pour nous ! 

 Le menuisier a regardé sa femme et son fils d’un air stupéfait. Il a fallu en venir aux explications. 

 Celui-ci a raconté comment il était entré en pourparlers avec maître Benoît qui, pour céder son établissement, avait absolument exigé moitié des deux’ mille francs comptant. C’était dans l’espoir de se les procurer qu’il était entré chez le maître entrepreneur de Versailles ; il avait pu y expérimenter son invention et trouver un acheteur. Grâce à l’argent reçu, il venait de conclure avec Benoît, et il apportait à son père la clef du nouveau chantier. 

 Cette explication du jeune ouvrier avait été donnée avec tant de modestie et de simplicité, que j’en ai été tout ému. Geneviève pleurait, Michel a serré son fils sur sa poitrine, et, dans ce long embrassement, il a semblé lui demander pardon de l’avoir accusé ! 

 Tout s’explique maintenant à la gloire de Robert. L’éloignement que ses parents avaient pris pour de l’indifférence n’était que du dévouement ; il n’avait obéi ni à l’ambition, ni à l’avarice, ni même à cette passion plus noble d’un génie inventeur ; sa seule inspiration et son seul but avaient été le bonheur de Geneviève et de Michel. Le jour de la reconnaissance était venu pour lui, et il leur rendait sacrifice pour sacrifice ! 

 Après, les exclamations de joie et les explications tous trois ont voulu me quitter ; mais la table était dressée; j’ai ajouté trois couverts, je les ai retenus à déjeuner. 

 Le repas s’est prolongé ; la chère y était médiocrement succulente ; mais les épanchements du cœur l’ont-rendue délicieuse. Jamais je n’avais mieux compris l’ineffable attrait de la famille. 

 Quelle douceur dans ces joies toujours partagées dans cette communauté d’intérêts qui confond les sensations, dans cette association d’existences qui de plusieurs êtres forme un seul être ! qu’est-ce que l’homme sans ces affections du foyer qui, comme autant de racines, le fixent solidement à la terre et lui permettent d’aspirer tous les sucs de la vie ? Force, bonheur, tout ne vient-il point de là ? Sans la famille, où l’homme apprendrait-il à aimer à s’associer, à se dévouer ? Société en petit, n’est-ce point elle qui nous enseigne à vivre dans la grande ? Telle est la sainteté du foyer que, pour exprimer nos rapports avec Dieu, nous avons dû emprunter les mots inventés pour la famille. Les hommes se sont nommés eux-mêmes les. fils du Père suprême ! 

 Ah ! conservons-les, ces Chaînes de l’intimité domestique ; ne délions pas la gerbe humaine pour livrer ses épis à tous les caprices du hasard et du vent ; mais élargissons plutôt cette sainte loi, transportons les habitudes de la famille au-dehors, et réalisons, s’il se peut, le vœu de l’apôtre des gentils, quand il criait aux nouveaux enfants du Christ : Soyez tous ensemble comme si vous étiez un seul ! 

 CHAPITRE X. - LA PATRIE. 

 Octobre. — Le 12, sept heures du matin . — Les nuits sont déjà devenues froides et longues, le soleil ne me réveille plus derrière mes rideaux longtemps avant l’heure du travail, et, lors même que mes yeux se sont ouverts, la douce chaleur du lit me retient enchaîné sous mon édredon. Tous les matins il s’élève un long débat entre ma diligence et ma paresse, et, chaudement enveloppé jusqu’aux yeux, j’attends, comme le Gascon, qu’elles aient réussi à se mettre d’accord. 

 Ce matin, cependant, une lueur qui glissait à travers ma porte jusqu’à mon chevet, m’a réveillé plus tôt que d’habitude. J’ai eu beau me retourner de tous côtés, la clarté obstinée m’a poursuivi, de position en position, comme un ennemi victorieux. Enfin, à bout de patience, je me suis levé sur mon séant, et j’ai lancé mon bonnet de nuit aux pieds du lit !... 

 (J’observerai, entre parenthèses, que les différentes évolutions de cette pacifique coiffure paraissent avoir été, de tout temps, le symbole des mouvements passionnés, de l’âme ; car notre langue leur a emprunté ses images les plus usuelles. C’est ainsi que l’on dit : Mettre son bonnet de travers ; jeter son bonnet par-dessus les moulins ; avoir la tête près du bonnet, etc.), 

 Quoi qu’il en soit, je me suis levé de fort mauvaise humeur, pestant contre mon nouveau voisin qui s’avise de veiller quand je veux dormir. Nous sommes tous ainsi faits ; nous ne comprenons pas que les autres hommes puissent vivre pour leur propre compte. Chacun de nous ressemble à la terre du vieux système de Ptolémée, et veut que l’univers entier tourne autour de lui. Sur ce point, pour employer la métaphore déjà signalée plus haut : Tous les hommes ont la tête dans le même bonnet. 

 J’avais provisoirement, comme je l’ai déjà dit, lancé le mien à l’autre bout de mon alcôve, et je dégageais lentement mes jambes des chaudes couvertures, en faisant une foule de réflexions maussades sur l’inconvénient des voisins. 

 Il y a un mois encore, je n’avais point à me plaindre de ceux que le, hasard m’avait donnés ; la plupart ne rentraient que pour dormir, et ressortaient dès leur réveil. J’étais presque toujours seul à ce haut étage, seul avec les nuées et les passereaux ! 

 Mais à Paris rien n’est durable : le flot de la vie roule les destinées comme des algues détachées du rocher ; les demeures sont des vaisseaux qui ne reçoivent que des passagers. Combien de visages différents j’ai déjà vus traverser ce long corridor de nos mansardes ? Combien de compagnons de quelques jours disparus pour jamais ! Les uns sont allés se perdre dans cette mêlée de vivants qui tourbillonne sous le fouet de la nécessité ; les autres dans cette litière de morts qui dorment sous la main de Dieu ! 

 Pierre le relieur est un de ces derniers. Retiré dans son égoïsme, il était resté sans famille, sans amis ; il est mort seul comme il avait vécu. Sa perte n’a été pleurée de personne, n’a rien dérangé dans le monde ; il y a eu seulement une fosse remplie au cimetière, et une mansarde vide dans notre faubourg. 

 C’est elle que mon nouveau voisin occupe depuis quelques jours. 

 A vrai dire (maintenant que je suis tout à fait réveillé et que ma mauvaise humeur est allée rejoindre mon bonnet), à vrai dire, ce nouveau voisin, pour être plus matinal qu’il ne conviendrait à ma paresse, n’en est pas moins un fort brave homme ; il porte sa misère, comme bien peu savent porter leur heureuse fortune, avec gaieté et modération. 

 Cependant le sort l’a cruellement éprouvé. Le père Chaufour n’est plus qu’une ruine d’homme. A la place d’un de ses bras pend une manche repliée ; la jambe gauche sort de chez le tourneur, et la droite se traîne avec peine ; mais au-dessus de ces débris se dresse un visage calme et jovial. En voyant ce regard rayonnant d’une sereine énergie, en entendant cette voix dont la fermeté est, pour ainsi dire, accentuée de bonté, on sent que l’âme est restée entière dans l’enveloppe à moitié détruite. La forteresse est un peu endommagée, comme dit le père Chaufour ; mais la garnison se porte bien. 

 Décidément, plus je me rappelle cet excellent homme, et plus je me reproche l’espèce de malédiction que je lui ai jetée en me réveillant. 

 Nous sommes, en général, trop indulgents pour ces torts secrets envers notre prochain. Toute malveillance qui ne sort pas du domaine de la pensée nous semble innocente, et, dans notre grossière justice, nous absolvons sans examen le péché qui ne s’est point traduit par l’action ! 

 Mais ne sommes-nous donc tenus envers les autres qu’à l’exécution des codes ? Outre les relations de faits, n’y a-t-il point entre lès hommes une sérieuse relation de sentiments ? Ne devons-nous point à tous ceux qui vivent sous le même ciel que nous le secours,’non-seulement de nos actes, mais de nos intentions ? Chaque destinée humaine ne doit-elle pas être pour nous un vaisseau que nous accompagnons de nos vœux d’heureux voyage ? Il ne suffit pas que les hommes ne se nuisent point l’un à l’autre, il faut encore qu’ils s’entraident, il faut qu’ils s’aiment ! La bénédiction du pape : urbi et orbi ! devrait être l’éternel cri de tous les cœurs. Maudire qui ne l’a point mérité, même intérieurement, même en passant, c’est contrevenir à la grande loi, celle qui a établi ici-bas l’association des âmes, et à laquelle le Christ a donné le doux nom de charité. 

 Ces scrupules me sont venus pendant que j’achève de m’habiller, et je me suis dit que le père Chaufour avait droit à une réparation. Pour compenser le mouvement de malveillance de tout à l’heure, je lui dois un témoignage ostensible de sympathie ; je l’entends fredonner chez lui ; il est au travail ; je veux lui faire, le premier, ma visite de voisinage. 

 Huit heures du soir.— J’ai trouvé le père Chaufour devant une table éclairée par une petite lampe fumeuse, sans feu, bien qu’il fasse déjà froid, et fabriquant de grossiers cartonnages ; il murmurait entre ses dents un refrain populaire. Au moment où j’ai entr’ouvert la porte, il a poussé une exclamation de joyeuse surprise. 

 — Eh ! c’est vous, voisin ! entrez donc ! je ne vous croyais pas si matinal : aussi j’avais mis une sourdine à ma chanterelle ; j’avais peur de vous réveiller. 

 Excellent homme ! tandis que je l’envoyais au diable, il se gênait pour moi ! 

 Cette idée m’a touché, et je lui ai fait, comme voisin, mes compliments de bienvenue avec une expansion qui lui a ouvert le cœur. 

 — Ma foi ! vous m’avez l’air d’un bon chrétien, m’a-t-il dit, d’un ton de cordialité soldatesque en me serrant la main; j’aime pas les gens qui regardent le corridor comme une frontière et traitent les voisins en Cosaques. Quand on mange du même air et qu’on parle le même jargon, on n’est pas fait pour se tourner le dos... Asseyez vous là, voisin, sans vous commander... Seulement, prenez garde au tabouret, il n’a que trois pieds, et faut que la bonne volonté tienne lieu du quatrième. 

 — Il me semble que c’est une richesse qui ne manque point ici ? ai-je fait observer. 

 — La bonne volonté ! a répété Chaufour ; c’est tout ce que m’a laissé ma mère, et j’estime qu’aucun fils n’a reçu un meilleur héritage. Aussi, à la batterie, ils m’appelaient Monsieur Content. 

 — Vous avez servi ? 

 — Dans le troisième d’artillerie pendant la République, et plus tard dans la garde, pendant tout le tremblement. J’étais à Jemmapes et à Waterloo, comme qui dirait au baptême et à l’enterrement de notre gloire ! 

 Je le regardai avec étonnement. 

 — Et quel âge aviez-vous donc à Jemmapes ? demandai-je. 

 — Mais quelque chose comme quinze ans, dit-il. 

 — Et vous avez eu l’idée de servir si jeune ? 

 — C’est-à-dire que je n’y songeais pas. Je travaillais alors dans la bimbeloterie, sans penser que la France pût me demander autre chose que de lui fabriquer des damiers, des volants et des bilboquets. Mais j’avais à Vincennes un vieil oncle que j’allais voir, de loin en loin ; un ancien de Fontenoy, arrangé dans mon genre, mais un savant qui en eût remontré à des maréchaux. Malheureusement, dans ce temps-là, il paraît que les gens de rien n’arrivaient pas à la vapeur. Mon oncle, qui avait servi de manière à être nommé prince sous l’autre, était alors retraité comme simple sous-lieutenant. Mais fallait le voir avec son uniforme, sa croix de Saint-Louis, sa jambe de bois, ses moustaches blanches et sa belle figure!.. On eût dit un portrait de ces vieux héros en cheveux poudrés qui sont à Versailles ! 

 Toutes les fois que je le visitais, il me disait des choses qui me restaient dans l’esprit. Mais un jour je le trouvai tout sérieux. 

 — Jérôme, me dit-il, sais-tu ce qui se passe à la frontière ? 

 — Non, lieutenant, que je lui réponds. 

 — Eh bien, qu’il reprend, la patrie est en péril ! Je ne comprenais pas bien, et cependant ça me fit quelque chose. 

 — Tu n’as peut-être jamais pensé à ce qu’est la patrie, reprit-il, en me posant une main sur l’épaule ; c’est tout ce qui t’entoure, tout ce qui t’a élevé et nourri, tout ce que tu as aimé ! Cette campagne que tu vois, ces maisons, ces arbres, ces jeunes filles qui passent là en riant, c’est la patrie ! Les lois qui te protègent, le pain qui paie ton travail, les paroles que tu échanges, la joie et la tristesse qui te viennent des hommes et des choses parmi lesquels tu vis, c’est la patrie ! La petite chambre où tu as vu autrefois ta mère, les souvenirs qu’elle t’a laissés, la terre où elle repose, c’est la patrie ! tu la vois, tu la respires partout ! Figure-toi, mon fils, tes droits et tes devoirs, tes affections et tes besoins, tes souvenirs et ta reconnaissance, réunis tout ça sous un seul nom, et ce nom-là sera la patrie ! 

 J’étais tremblant d’émotion, avec de grosses larmes dans les yeux. 

 — Ah ! j’entends, m’écriai-je ; c’est la famille en grand, c’est le morceau de monde où Dieu a attaché notre corps et notre âme. 

 —Juste, Jérôme, continua le vieux soldat ; aussi tu comprends, n’est-ce pas, ce que nous lui devons. 

 — Parbleu ! que je repris, nous lui devons tout ce que nous sommes ; c’est une affaire de cœur. 

 — Et de probité, mon enfant, qu’il acheva ; le membre d’une famille qui n’y apporte pas sa part de services, de bonheur, manque à ses devoirs et est un mauvais parent ; l’associé qui n’enrichît pas la communauté de toutes ses forces, de tout son courage, de toutes ses bonnes intentions, la fraude de ce qui lui appartient et est un malhonnête homme ; de même celui qui jouit des avantages d’avoir une patrie sans en accepter toutes les charges, forfait à l’honneur et est un mauvais citoyen ! 

 — Et que faut-il faire, lieutenant, pour être bon citoyen ? demandai-je. 

 — Faire pour sa patrie ce qu’on ferait pour son père et sa mère, dit-il. 

 Je ne répliquai rien sur le moment, j’avais le cœur gonflé et le sang qui me bouillait dans le cerveau. Mais en revenant le long des chemins, les paroles de mon oncle étaient, pour ainsi dire, écrites devant mes yeux. Je répétais : — Fais pour ta patrie ce que tu ferais pour ton père et pour ta mère... Et la patrie est en péril ; les étrangers l’attaquent, tandis que moi, je tourne des bilboquets!… 

 Cette idée-là me travailla si bien dans l’esprit toute la nuit, que le lendemain je retournai à Vincennes pour annoncer au lieutenant que je venais de m’enrôler, et que je partais pour la frontière. Le brave homme me serra sur sa croix de Saint-Louis, et je m’en allai fier comme un représentant en mission. 

 Voilà comment, voisin, je suis devenu volontaire de la République avant d’avoir fait mes dents de sagesse. 

 Tout cela était dit sans emphase avec la gaîté délibérée des hommes qui ne regardent le devoir accompli ni comme un mérite, ni comme un fardeau. Le père Chaufour s’animait en parlant, non à cause de lui, mais pour les choses mêmes. Évidemment ce qui l’occupait dans le drame de la vie, ce n’était point son rôle, c’était la pièce ! 

 Cette espèce de désintéressement d’amour-propre m’a touché. J’ai prolongé ma visite et je lui ai montré une grande confiance, afin de mériter la sienne. Au bout d’une heure, il savait ma position et mes habitudes ; j’étais déjà pour lui une vieille connaissance. 

 Je lui ai même avoué la mauvaise humeur que la lueur de sa lampe m’avait donnée quelques instants auparavant. Il a reçu ma confidence avec cette gaîté affectueuse des cœurs bien faits qui prennent toute chose du bon côté. Il ne m’a parlé ni du besoin qui l’obligeait au travail quand je prolongeais mon sommeil, ni du dénuement du vieux soldat opposé à la mollesse du jeune commis ; il s’est seulement frappé le front en s’accusant d’étourderie, et il m’a promis de garnir sa porte de bourrelets! 

 O grande et belle âme, chez laquelle rien ne tourne en amertume, et qui n’a de force que pour la bienveillance et le devoir ! 

 15 octobre. — Ce matin, je regardais une petite gravure, encadrée par moi et placée au-dessus de ma table de travail ; c’est un dessin ou Gavarni, devenu sérieux, a représenté un vétéran et un conscrit  2  . 

 A force de contempler ces deux figures, d’expression si diverse et si vive, toutes deux se sont animées devant mes yeux ; je les ai vues se mouvoir, je les ai entendu se parler ; l’image est devenue une scène vivante dont je me trouvais le spectateur. 

 Le vétéran avançait lentement une main appuyée sur l’épaule du jeune soldat. Ses yeux, à jamais fermés, n’apercevaient plus le soleil qui scintillait à travers les marronniers en fleur. A la place du bras droit se pliait une’ manche vide, et l’une des cuisses reposait sur une jambe de chêne dont le retentissement sur le pavé faisait retourner les passants. 

 A la vue de ce vieux débris de nos luttes patriotiques, la plupart hochaient la tête avec une pitié affligée, et faisaient entendre une plainte ou une malédiction. 

 — Voilà à quoi sert la gloire ! disait un gros marchand, en détournant les yeux avec horreur. 

 — Déplorable emploi d’une vie humaine ! reprenait un jeune homme qui portait sous le bras un volume de philosophie. 

 — Le troupier aurait mieux fait de ne point quitter sa charrue, ajoutait un paysan d’un air narquois. 

 — Pauvre vieux ! murmurait une femme presque attendrie. 

 Le vétéran a entendu et son front s’est plissé ; car il lui semble que son conducteur est devenu pensif ! Frappé de ce qui se répète autour de lui, il répond à peine aux questions du vieillard, et son regard, vaguement perdu dans l’espace, paraît y chercher la solution de quelque problème. 

 Les moustaches grises du vétéran se sont agitées ; il s’arrête brusquement, et retenant, du bras qui lui reste, son jeune conducteur : 

 — Ils me plaignent tous, dit-il, parce qu’ils ne comprennent pas ; mais si je voulais leur répondre!... 

 — Que leur diriez-vous, père ? demanda le jeune garçon avec curiosité. 

 — Je dirais d’abord à la femme, qui s’afflige, en me regardant, de donner ses larmes à d’autres malheurs, car chacune de mes blessures rappelle un effort tenté pour le drapeau. On peut douter de certains dévouements ; le mien est visible ; je porte sur moi des états de service écrits avec le fer et le plomb des ennemis ; me plaindre d’avoir fait mon devoir, c’est supposer qu’il eût mieux valu le trahir. 

 — Et que répondriez-vous au paysan, père ? 

 — Je lui répondrais que pour conduire paisiblement la charrue, il faut d’abord garantir la frontière, et que tant qu’il y aura des étrangers prêts à manger notre moisson, il faudra des bras pour la défendre. 

 — Mais le jeune savant aussi a secoué la tête, en déplorant un pareil emploi de la vie ? 

 — Parce qu’il ne sait pas ce que peuvent apprendre le sacrifice et la souffrance ! Les livres qu’il étudie nous les avons pratiqués, nous, sans les connaître ; les principes qu’il applaudit, nous les avons défendus avec la poudre et la baïonnette. 

 — Et au prix de vos membres et de votre sang ; le bourgeois l’a dit en voyant ce corps mutilé : Voilà à quoi sert la gloire ! 

 — Ne le crois pas, mon fils ; la vraie gloire est le pain du cœur ; c’est elle qui nourrit le dévouement, la patience, le courage ! Le maître de tout l’a donnée comme un lien de plus entre les hommes. Vouloir être remarqué par ses frères, n’est-ce pas encore leur prouver notre estime et notre sympathie ? Le besoin d’admiration n’est qu’un des côtés de l’amour. Non, non, la gloire juste n’est jamais trop payée ! Ce qu’il faut déplorer, enfant, ce ne sont pas les infirmités qui constatent un généreux sacrifice ; mais celles qu’ont appelées nos vices ou nos imprudences. Ah ! si je pouvais parler haut à ceux qui me jettent, en passant, un regard de pitié, je crierais à ce jeune homme, dont les excès ont obscurci la vue avant l’âge : — Qu’as-tu fait de tes yeux ? A l’oisif qui traîne, avec effort, sa masse énervée : — Qu’as-tu fait de les pieds ? Au vieillard que la goutte punit de son intempérance : — Qu’as-tu fait de tes mains ? A tous : Qu’avez-vous fait des jours que Dieu vous avait accordés, des facultés que vous deviez employer au profit de vos frères ? Si vous ne pouvez répondre, ne plaignez plus le vieux soldat mutilé pour le pays ; car, lui, il peut du moins montrer ses cicatrices sans rougir. 

 16 octobre. — La petite gravure m’a fait mieux comprendre les mérites du père Chaufour et je l’en ai estimé davantage. 

 Il sort à l’instant de ma mansarde. Il ne se passe plus un seul jour sans qu’il vienne travailler près de mon feu ou sans que j’aille m’asseoir et causer près de son établi. 

 Le vieil artilleur a beaucoup vu et raconte volontiers. Voyageur armé pendant vingt ans à travers l’Europe, il a fait la guerre sans haine et avec une seule idée l’honneur du drapeau national ! Ça été là sa superstition, si l’on veut ; mais ça été, en même temps, sa sauve-garde. 

 Ce mot de FRANCE, qui retentissait alors si glorieusement dans le monde, lui a servi de talisman contre toutes les tentations. Avoir à soutenir un grand nom peut sembler un fardeau aux natures vulgaires ; mais pour les forts, c’est un encouragement. 

 — J’ai bien eu aussi des instants, me disait-il l’autre jour, où j’aurais été porté à cousiner avec le diable. La guerre n’est pas précisément une école de vertus champêtres. A force de brûler, de démolir et de tuer, vous vous racornissez un peu à l’endroit des sentiments, et quand la baïonnette vous a fait roi, il vous vient parfois des idées d’autocrate un peu fortes en couleur. Mais à ces moments-là, je me rappelais la patrie dont m’avait parlé le lieutenant, et je me disais tout bas le mot connu : Toujours Français ! On en a ri depuis ! Des gens qui feraient de la mort de leur mère un calembour, ont tourné la chose en ridicule, comme si le nom de la patrie n’était pas aussi une noblesse qui obligeait ! Pour mon compte, je n’oublierai jamais de combien de sottises ce titre de Français m’a préservé. Quand la fatigue prenait le dessus, que je me trouvais en arrière du drapeau, et que les coups de fusil pétillaient à l’avant-garde, j’entendais bien parfois une voix qui me disait à l’oreille : — Laisse les autres se débrouiller, et pour aujourd’hui ménage ta peau ! Mais ce mot Français ! grondait alors en moi, et je courais au secours de la brigade. D’autres fois, quand la faim, le froid, les blessures m’avaient agacé les nerfs, et que j’arrivais chez quelque meinherr maussade, il me prenait bien une démangeaison d’éreinter l’hôte et de brûler la baraque ; mais je me disais tout bas : Français ! et ce nom-là ne pouvait rimer ni avec incendiaire, ni avec meurtrier. J’ai traversé ainsi les royaumes de l’est à l’ouest et du nord au midi, toujours occupé de ne pas faire affront au drapeau.Le lieutenant, voyez-vous, m’avait appris un mot magique : LA PATRIE ! II ne s’agissait pas seulement de la défendre, il fallait l’agrandir et la faire aimer. 

 17 octobre. — J’ai fait aujourd’hui une longue visite chez mon voisin. Un mot prononcé au hasard a amené une nouvelle confidence. 

 Je lui demandais si les deux membres dont il était privé avaient été perdus à la même bataille. 

 — Non pas, non pas, m’a-t-il répondu : le canon ne m’avait pris que la jambe ce sont les carrières de Clamart qui m’ont mangé le bras. 

 Et comme je lui demandais des détails : 

 — C’est simple comme bonjour, a-t-il continué. Après la grande débâcle de Waterloo, j’étais demeuré trois mois aux ambulances pour laisser à ma jambe de bois le temps de pousser. Une fois en mesure de réemboîter le pas, je pris congé du major et je me dirigeai sur Paris, où j’espérais trouver quelque parent, quelque ami ; mais rien, tout était parti, ou sous terre. J’aurais été moins étranger à Vienne, à Madrid, à Berlin ! Cependant, pour avoir une jambe de moins à nourrir, je n’en étais pas plus à mon aise ; l’appétit était’ revenu, et les derniers sous s’envolaient. 

 A la vérité, j’avais rencontré mon ancien chef d’escadron, qui se rappelait que je l’avais tiré de la bagarre à Montereau en lui donnant mon cheval, et qui m’avait proposé chez lui place au feu et à la chandelle. Je savais qu’il avait épousé, l’année d’avant, un château et pas mal de fermes ; de sorte que je pouvais devenir à perpétuité brosseur d’un millionnaire, ce qui n’était pas sans douceur. Restait à savoir si je n’avais rien de mieux à faire. Un soir je me misa réfléchir. 

 — Voyons, Chaufour, que je me dis, il s’agit de se conduire comme un homme ; La place chez le commandant te convient ; mais ne peux-tu rien faire de mieux ? Tu as encore le torse en bon état et les bras solides ; est-ce que tune dois pas toutes tes forces à la patrie, comme disait l’oncle de Vincennes ? Pourquoi ne pas laisser quelque ancien plus démoli que toi prendre ses invalides chez le commandant ? Allons, troupier, encore quelques charges à fond puisqu’il te reste du poignet ! Faut pas se reposer avant le temps. 

 Sur quoi j’allai remercier le chef d’escadron et offrir mes services à Un ancien de la batterie qui était l’entré à Clamart dans son foyer respectif, et qui avait repris la pince de carrier. 

 Pendant les premiers mois, je fis le métier de conscrit, c’est-à-dire plus de mouvements que de besogne ; mais avec de la bonne volonté on vient à bout des pierres comme de tout le reste : sans devenir, comme on dit, une tête de colonne, je pris mon rang, en serre-file, parmi les bons ouvriers, et je mangeais mon pain de bon appétit, vu que je le gagnais de bon cœur. C’est que, même sous le tuf, voyez-vous, j’avais gardé ma gloriole. L’idée que je travaillais, pour ma part, a changer les roches en maisons, me flattait intérieurement. Je me disais tout bas : 

 — Courage, Chaufour, mon vieux, tu aides à embellir ta patrie. 

 Et came soutenait le moral. 

 Malheureusement, j’avais parmi mes compagnons des citoyens un peu trop sensibles aux charmes du cognac ; si bien qu’un jour, l’un d’eux, qui voyait sa main gauche à droite, s’avisa de battre le briquet près d’une mine chargée : la mine prit feu sans dire gare, et nous envoya une mitraille de cailloux qui tua trois hommes et emporta le bras dont il ne me reste plus que la manche. 

 — Ainsi, vous étiez de nouveau sans état ? dis-je au vieux soldat. 

 — C’est-à-dire qu’il fallait en changer, reprit-il tranquillement. Le difficile était d’en trouver un qui se contentât de cinq doigts au lieu de dix ; je le trouvai pourtant. 

 — Où cela ? 

 — Parmi les balayeurs de Paris. 

 — Quoi ! vous avez fait partie ?... 

 — De l’escouade de salubrité ; un peu, voisin, et c’est pas mon plus mauvais temps. Le corps du balayage n’est pas si mal composé que malpropre, savez-vous ! Il y a là d’anciennes actrices qui n’ont pas su faire d’économies, des marchands ruinés à la Bourse ; nous avions même un professeur d’humanités qui, pour un petit verre, vous récitait du latin ou des tragédies, à votre choix. Tout ça n’eût pas pu concourir pour le prix Monthyon ; mais la misère faisait pardonner les vices, et la gaîté consolait de-la misère. J’étais aussi gueux et aussi gai, tout en tâchant de valoir un peu mieux. Même dans la fange du ruisseau, j’avais gardé mon opinion que rien ne déshonore de ce qui peut être utile au pays. 

 — Chaufour, que je me disais en riant tout bas, après l’épée le marteau, après le marteau le balai ; tu dégringoles, mon vieux, mais tu sers toujours ta patrie. 

 — Cependant vous avez fini par quitter votre nouvelle profession ? ai-je repris. 

 — Pour cause de réforme, voisin ; les balayeurs ont rarement le pied sec, et l’humidité a fini par raviver les blessures de ma bonne jambe. Je ne pouvais plus suivre l’escouade ; il a fallu déposer les armes. Voilà deux mois que j’ai cessé de travailler à l’assainissement de Paris. 

 Au premier instant, ça m’a étourdi ! De mes quatre membres, il ne me restait plus que la main droite, encore avait-elle perdu sa force ! fallait donc lui trouver une occupation bourgeoise. Après avoir essayé un peu de tout, je suis tombé sur le cartonnage, et me voilà fabricant d’étuis pour les pompons de la garde nationale ; c’est une œuvre peu lucrative, mais à la portée de toutes les intelligences. En me levant à quatre heures et en travaillant jusqu’à huit, je gagne soixante-cinq centimes ! le logement et la gamelle en prennent cinquante ; reste trois sous pour les dépenses de luxe. Je suis donc plus riche que la France, puisque j’équilibre mon budget, et je continue à la servir, puisque je lui économise ses pompons. 

 A ces mots, le père Chaufour m’a regardé en riant, et ses grands ciseaux ont recommencé à couper le papier vert pour ses étuis. 

 Je suis resté attendri et tout pensif. 

 Encore un membre de cette phalange sacrée qui, dans le combat de la vie, marche toujours en avant pour l’exemple et le salut du monde ! Chacun de ces hardis soldats a son cri de guerre : celui-ci la patrie, celui-là la famille, cet autre l’humanité ; mais tous suivent le même drapeau, celui du devoir ; pour tous règne la même loi divine, celle du dévouement. Aimer quelque chose plus que soi-même, là est le secret de tout ce qui est grand ; savoir vivre en dehors de sa personne, là est le but de tout instinct généreux. 

 CHAPITRE XI. - UTILITÉ MORALE DES INVENTAIRES. 

 13 novembre, neuf heures du soir. — J’avais bien calfeutré ma fenêtre : mon petit tapis de pied était cloué à sa place ; ma lampe garnie de son abat-jour laissait filtrer une lumière adoucie, et mon poêle ronflait sourdement comme un animal domestique. 

 Autour de moi tout faisait silence. Au dehors feulement une pluie glacée balayait les toits et roulait avec de longues rumeurs dans les gouttières sonores. Par instants, une rafale courait sous les tuiles qui s’entre-froissaient avec un bruit de castagnettes, puis elle s’engouffrait dans le corridor désert. Alors un petit frémissement voluptueux parcourait mes veines, je ramenais sur moi les pans de ma vieille robe de chambre ouatée, j’enfonçais sur mes yeux ma toque de velours râpé, et, me laissant glisser plus profondément dans mon fauteuil, les pieds caressés par la chaude lueur qui brillait à travers la porte du poêle, je m’abandonnais à une sensation de bien-être avivée par la conscience de la tempête qui bruissait au dehors. Mes regards noyés dans une sorte de vapeur erraient sur tous les détails de mon paisible intérieur ; ils allaient de mes gravures à ma bibliothèque, en glissant sur la petite causeuse de toile perse, sur les rideaux blancs de la couchette de fer, sur le casier aux cartons dépareillés, humbles archives de la mansarde ! puis, revenant au livre que je tenais à la main, ils s’efforçaient de ressaisir le fil de la lecture interrompue. 

 Au fait, cette lecture, qui m’avait d’abord captivé, m’était devenue pénible. J’avais fini par trouver les tableaux de l’écrivain trop sombres. Cette peinture des misères du monde me semblait exagérée;je ne pouvais croire à de tels excès d’indigence ou de douleur ; ni Dieu, ni la société ne devaient se montrer aussi durs pour le fils d’Adam. L’auteur avait cédé à une tentation d’artiste ; il avait voulu élever l’humanité en croix, comme Néron brûlait Rome, dans l’intérêt du pittoresque ! 

 A tout prendre, cette pauvre maison du genre humain, tant refaite, tant critiquée, était encore un assez bon logement : on y trouvait de quoi satisfaire ses besoins, pourvu qu’on sût les borner ; le bonheur du sage coûtait peu et ne demandait qu’une petite place !... 

 Ces réflexions consolantes devenaient de plus en plus confuses.... Enfin mon livre glissa à terre sans que j’eusse le courage de me baisser pour le reprendre, et, insensiblement gagné par le bien être du silence, de la demi-obscurité et de la chaleur, je m’endormis. 

 Je demeurai quelque temps plongé dans cette espèce d’évanouissement du premier sommeil ; enfin quelques sensations vagues et interrompues le traversèrent. Il me sembla que le jour s’obscurcissait... que l’air devenait plus froid... J’entrevoyais des buissons couverts de ces baies écarlates qui annoncent l’hiver... Je marchais sur une route sans abri, bordée, çà et là, de genévriers blanchis par le givre... Puis là scène changeait brusquement... J’étais en diligence... la bise ébranlait les vitres des portières ; les arbres chargés de neige passaient comme des fantômes ; j’enfonçais vainement dans la paille broyée mes pieds engourdis... Enfin la voiture s’arrêtait, et, par un de ces coups de théâtre familiers au sommeil, je me trouvais seul dans un grenier sans cheminée, ouvert à tous les vents. Je revoyais le doux visage de ma mère, à peine aperçu dans ma première enfance, la noble et austère figure de mon père, la petite tête blonde de ma sœur enlevée à dix ans ; toute la famille morte revivait autour de moi ; elle était là, exposée aux morsures du froid et aux angoisses de la faim. Ma mère priait près du vieillard résigné, et ma sœur, roulée sur quelques lambeaux dont on lui avait fait un lit, pleurait tout bas en tenant ses pieds nus dans ses petites mains bleuies. 

 C’était une page du livre que je venais de lire, transportée dans ma propre existence. 

 J’avais le cœur oppressé d’une inexprimable angoisse. Accroupi dans un coin, les yeux fixés sur ce lugubre tableau, je sentais le froid me gagner lentement, et je me disais avec un attendrissement amer : 

 — Mourons, puisque la misère est un cachot gardé par les soupçons, l’insensibilité, le mépris, et d’où l’on tenterait en vain de s’échapper ; mourons, puisqu’il n’y a point pour nous de place au banquet des vivants ! 

 Et je voulus me lever pour rejoindre ma mère et attendre l’heure suprême à ses pieds... 

 Cet effort à dissipé le rêve ; je me suis réveillé en sursaut. 

 J’ai regardé autour de moi : ma lampe était mourante, mon poêle refroidi, et ma porte entr’ouverte laissait entrer une bise glacée ! Je me suis levé, en frissonnant, pour la refermer à double tour ; puis, gagnant l’alcôve, je me suis couché à la hâte. 

 Mais le froid m’a tenu longtemps éveillé, et ma pensée a continué le rêve interrompu. 

 Les tableaux que j’accusais tout à l’heure d’exagération ne me semblent maintenant qu’une trop fidèle peinture de la réalité ; je me suis endormi sans pouvoir reprendre mon optimisme... ni me réchauffer. 

 Ainsi un poêle éteint et une porte mal close ont changé mon point de vue. Tout était bien quand mon sang circulait à l’aise, tout devient triste parce que le froid m’a saisi ! 

 Ceci rappelle l’anecdote de la duchesse obligée de se rendre au couvent voisin par un jour d’hiver. Le couvent était pauvre, le bois manquait, et les moines n’avaient, pour combattre le froid, que la discipline et l’ardeur des prières. La duchesse, qui grelottait, revint touchée d’une profonde compassion pour les pauvres religieux. Pendant qu’on la débarrasse de sa pelisse et qu’on ajoute deux bûches au feu de sa cheminée, elle mande son intendant, auquel elle ordonne d’envoyer, sur-le-champ, du bois au couvent. Elle fait ensuite rouler sa chaise longue près du foyer, dont la chaleur ne tarde pas à la ranimer. Déjà le souvenir de ce qu’elle vient de souffrir s’est éteint dans le bien-être ; l’intendant rentre, et demande combien de chariots de bois il doit faire transporter. 

 — Mon Dieu ! vous pouvez attendre, dit nonchalamment la grande dame ; le temps s’est beaucoup radouci. 

 Ainsi l’homme, dans ses Jugements, consulte moins la logique que la sensation ; et, comme la sensation lui vient du monde extérieur, il se trouve plus ou moins sous son influence ; il y puise, peu à peu, une partie de ses habitudes et de ses sentiments. 

 Ce n’est donc point sans motif que, lorsqu’il s’agit de préjuger un inconnu, nous cherchons dans ce qui l’entoure des révélations de son caractère. Le milieu dans lequel nous vivons se modèle forcément à notre image ; nous y laissons, sans y penser, mille empreintes de notre âme. De même que la couche vide permet de deviner la taille et l’attitude de celui qui y a dormi, la demeure de chaque homme peut trahir, aux yeux d’un observateur habile, la portée de son intelligence et les mouvements de son cœur. Bernardin de Saint-Pierre a raconté l’histoire d’une jeune fille qui refusa un prétendu, parce qu’il n’avait jamais voulu souffrir chez lui ni fleurs, ni animaux domestiques. L’arrêt était sévère peut-être, mais non sans fondement. On pouvait présumer que l’homme insensible à la grâce et à l’humble affection, serait mal préparé à sentir les jouissances d’une union choisie. 

 14, sept heures du soir. — Ce matin, comme j’allais reprendre la rédaction de mon mémorial, j’ai reçu la visite de notre vieux caissier. 

 Sa vue baisse, sa main commence à trembler, et le travail auquel il suffisait autrefois, lui est devenu plus difficile. Je me suis chargé d’une partie de ses écritures ; il venait chercher ce que j’avais achevé. 

 Nous avons causé longuement près du poêle, en prenant une tasse de café que je l’ai forcé d’accepter. 

 M. Râteau est un homme de sens, qui a beaucoup observé et qui parle peu, ce qui fait qu’il a toujours quelque chose à dire. 

 En parcourant les états que j’avais dressés pour lui, ses regards sont tombés sur mon mémorial, et il a bien fallu lui avouer que j’écrivais ainsi chaque soir, pour moi seul, le journal de mes actes et de mes pensées. De proche en proche, j’en suis venu à lui parler de mon rêve de l’autre jour et de mes réflexions à propos de l’influence des objets visibles sur nos sentiments habituels ; il s’est mis à sourire : 

 — Ah ! vous avez aussi mes superstitions , a-t-il dit doucement. J’ai toujours cru, comme vous, que le gîte faisait connaître le gibier ; il faut seulement pour cela un tact et une expérience sans lesquels on s’expose à bien des jugements téméraires. Pour ma part, je m’en suis rendu coupable en plus d’une occasion ; mais quelquefois aussi j’ai bien préjugé. Je me rappelle surtout une rencontre qui remonte aux premières années de ma jeunesse... 

 Il s’était arrêté ; je le regardai d’un air qui lui prouva que j’attendais une histoire, et il me la raconta sans difficulté. 

 A cette époque, il n’était encore que troisième clerc chez un notaire d’Orléans. Le patron l’avait envoyé à Montargis pour différentes affaires, et il devait y reprendre la diligence le soir même, après avoir fait un recouvrement dans un bourg voisin : mais, arrivé chez le débiteur, on le fit attendre, et lorsqu’il put partir, le jour était déjà tombé. 

 Craignant de ne pouvoir regagner assez tôt Montargis, il prit une route de traverse qu’on lui indiqua. Par malheur, la brume s’épaississait de plus en plus, aucune étoile ne brillait dans le ciel ; l’obscurité devint si profonde qu’il perdit son chemin. Il voulut retourner sur ses pas, croisa vingt sentiers,et se trouva enfin complètement égaré. 

 Après la contrariété de manquer le passage de la diligence, vint l’inquiétude sur sa situation. Il était seul, à pied, perdu dans une forêt, sans aucun moyen de retrouver sa direction, et porteur d’une somme assez forte dont il avait accepté la responsabilité. Son inexpérience augmentait ses angoisses. L’idée de forêt était liée, dans son souvenir, à tant d’aventures de vol et d’assassinat, qu’il s’attendait, d’instant en instant, à quelque funeste rencontre. 

 La position, à vrai dire, n’était point rassurante. Le lieu ne passait point pour sûr, et l’on parlait, depuis longtemps, de plusieurs maquignons subitement disparus, sans qu’on eût toutefois trouvé aucune trace de crime. 

 Notre jeune voyageur, le regard plongé dans l’espace et l’oreille au guet, suivait un sentier qu’il supposait devoir le conduire à quelque maison ou à quelque route ; mais les bois succédaient toujours aux bois ! Enfin, il distingua une lueur éloignée, et au bout d’un quart d’heure, il atteignit un chemin de grande communication. 

 Une-maison isolée (celle dont la lumière l’avait attiré) se dressait à peu de distance. Il se dirigeait vers la grande porte de la cour, lorsque le trot d’un cheval lui fit retourner la tête. Un cavalier venait de paraître au tournant de la route et fut, en un instant, près de lui. 

 Les premiers mots qu’il adressa au jeune homme lui firent comprendre que c’était le fermier lui-même. Il raconta comment il s’était égaré, et apprit du paysan qu’il suivait la route de Pithiviers. Montargis se trouvait à trois lieues derrière lui. 

 Le brouillard s’était insensiblement transformé en une bruine qui commençait à transpercer le jeune clerc ; il parut s’effrayer de la distance qui lui restait à parcourir, et le cavalier, qui vit son hésitation, lui proposa d’entrer à la ferme. 

 Celle-ci avait un faux air de forteresse. Enveloppée d’un mur de clôture assez élevé, elle ne se laissait apercevoir qu’à travers les barreaux d’une grande porte à claire-voie soigneusement fermée. Le paysan, qui était descendu de cheval, ne s’en approcha point ; tournant à droite, il gagna une autre entrée également close, mais dont il avait la clef. 

 A peine eut-il franchi le seuil, que des aboiements terribles retentirent aux deux extrémités de la cour. Le fermier avertit son hôte de ne rien craindre, et lui montra les chiens enchaînés dans leurs niches ; tous deux étaient d’Une grandeur extraordinaire, et tellement féroces, que la vue du maître lui-même ne put les apaiser. 

 A leurs cris, un garçon sortit de la maison et vint prendre le cheval du fermier. Celui-ci l’interrogea sur les ordres donnés avant son départ, et se dirigea vers les étables, afin de s’assurer s’ils avaient été exécutes. 

 Resté seul, notre clerc regarda autour de lui. 

 Une lanterne posée à terre par le garçon éclairait la cour d’une pâle lueur. Tout lui parut vide et désert. On ne voyait aucune trace de ce désordre champêtre indiquant la suspension momentanée d’un travail qui doit être bientôt repris ; ni charrette oubliée là où les chevaux avaient été dételés, ni gerbes entassées eu attendant la batterie ni charrue renversée dans an coin et à demi enfouie sous la luzerne fraîchement coupée. La cour était balayée, les granges fermées au cadenas. Pas une vigne grimpant le long des murs ; partout la pierre, le bois et le fer ! 

 Il releva la lanterne et s’avança jusqu’à l’angle de la maison. Derrière s’étendait une seconde cour où les hurlements d’un troisième chien se firent entendre ; au milieu se dressait un puits recouvert. 

 Notre voyageur chercha vainement ce petit jardin des fermes, où rampent les potirons bariolés, et où quelques ruches bourdonnent sous les haies d’églantiers et de sureaux. La verdure et les fleurs étaient partout absentes. Il n’aperçut même aucune trace de basse-cour ni de pigeonnier. L’habitation dé son hôte manquait de tout ce qui fait la grâce, le mouvement et la gaieté de la vie des champs. 

 Le jeune homme pensa que, pour donner si peu aux agréments domestiques et au charme des yeux, son hôte devait être bien indifférent, ou bien calculateur, et, jugeant, malgré lui, par ce qu’il voyait, il se sentit en défiance de son caractère. 

 Cependant le fermier revint des étables et le fit entrer au logis. 

 L’intérieur de la ferme répondait à son extérieur. Les murs blanchis n’avaient d’autre ornement qu’une rangée de fusils de toutes dimensions ; les meubles massifs ne rachetaient, qu’imparfaitement leur apparence grossière par l’exagération de la solidité. Une propreté douteuse et l’absence de toutes les commodités de détail prouvaient que les soins d’une femme manquaient au ménage. Le jeune clerc apprit qu’en effet le fermier vivait seul avec ses deux fils. 

 Des signes trop certains l’indiquaient, du reste. Un couvert que nul ne-se donnait là peine de desservir était dressé à demeure près de la fenêtre. Les assiettes et les plats y étaient dispersés sans ordre, chargés de pelures de pommes de terre et d’os à demi-rongés. Plusieurs bouteilles vides exhalaient une odeur d’eau-de-vie mêlée à l’acre senteur de la fumée de tabac. 

 Après avoir fait asseoir son hôte, le fermier avait allumé sa pipe, et ses deux fils avaient repris leur travail devant le foyer. Le silence était à peine interrompu, de loin en loin, par une brève remarque à laquelle il était répliqué par un mot ou une exclamation ; puis tout redevenait muet comme auparavant. 

 — Dès mon enfance, me dit le vieux caissier, j’avais été très-sensible à l’impression des objets extérieurs ; plus tard, la réflexion m’avait appris à étudier les causes de cette impression plutôt qu’à la repousser. Je me mis donc à examiner beaucoup plus attentivement tout ce qui m’entourait. 

 Au-dessous des fusils que j’avais remarqués dès l’entrée, étaient suspendus des pièges à loup ; à l’un d’eux pendaient encore les lambeaux d’une patte broyée qu’on n’avait point arrachée aux dents de fer. Le manteau fumeux de la cheminée était orné d’une chouette et d’un corbeau cloués au mur, les ailes étendues et la gorge traversée d’un énorme clou ; une peau de renard, récemment écorché, s’étalait devant la fenêtre, et un croc de garde-manger, fixé à la principale poutre; laissait voir une oie décapitée dont le cadavre tournoyait au-dessus de nos têtes. 

 Mes yeux, blessés de tous ces détails, se reportèrent alors sur mes hôtes. Le père, assis vis-à-vis de moi, ne s’interrompait de fumer que pour se-verser à boire ou pour adresser à ses fils une réprimande. L’aîné de ceux-ci grattait une longue baille dont les raclures sanglantes-jetées dans le feu nous enveloppaient, par instant, d’une odeur fétidement douceâtre ; le second aiguisait des couteaux de boucher. Un mot prononcé par le père m’apprit que l’on se préparait à tuer un porc le lendemain. 

 Il y avait dans ces occupations et dans tout l’aspect de cet intérieur je ne sais quelle brutalité d’habitudes qui semblait expliquer l’aride tristesse de l’extérieur et la compléter. Mon étonnement s’était peu à peu transformé en dégoût, et mon dégoût en malaise. Je ne puis détailler toutes les alliances d’images qui se succédèrent dans mon imagination ; mais, cédant à une invincible répulsion, je me levai en déclarant que j’allais me remettre en route. 

 Le fermier fit quelques efforts pour me retenir : il parla de la pluie, de l’obscurité, de la longueur du chemin ; je répondis à tout par l’absolue nécessité d’arriver à Montargis cette nuit même, et, le remerciant de sa courte hospitalité, je repartis avec un empressement qui dut lui confirmer la vérité de mes paroles. 

 Cependant la fraîcheur de la nuit et le mouvement de la marche ne tardèrent pas à changer la direction de mes idées. Éloigné des objets qui avaient éveillé chez moi une si vive répugnance, je sentis celle-ci se dissiper peu à peu. Je commençai par sourire de ma promptitude d’impression ; puis, à mesure que la pluie devenait plus abondante et plus froide, mon ironie se changeait en mauvaise humeur. J’accusais, tout bas, la manie de prendre ses sensations pour des avertissements. Le fermier et ses fils n’étaient-ils pas libres, après tout, de vivre seuls, de chasser, d’avoir des chiens et de tuer un pourceau ? où était le crime ? Avec moins de susceptibilité nerveuse j’aurais accepté l’abri qu’ils m’offraient, et je dormirais chaudement, à cette heure, sur quelques bottes de paille, au lieu de cheminer péniblement sous la bruine ! Je continuai ainsi à me gourmander moi-même jusqu’à Montargis, où j’arrivai vers le matin, rompu et transi. 

 Cependant lorsqu’au milieu du jour je me levai reposé, j’étais instinctivement revenu à mon premier jugement. L’aspect de la ferme se représentait à moi sous les couleurs repoussantes qui, la veille, m’avaient déterminé à fuir. J’avais beau soumettre mes impressions au raisonnement, celui-ci finissait, lui-même, par se taire, devant cet ensemble de détails sauvages, et était forcé d’y reconnaître l’expression d’une nature inférieure ou les éléments d’une funeste influence. 

 Je repartis le jour même, sans avoir pu rien apprendre sur le paysan, ni sur ses fils ; mais le souvenir de la ferme resta profondément gravé dans ma mémoire. 

 Dix années plus tard, je traversais en diligence le département du Loiret. Penché à une des portières, je regardais des taillis nouvellement soumis à la culture, dont un de mes compagnons de voyage m’expliquait le défrichement, lorsque mon œil s’arrêta sur un mur d’enceinte percé d’une porte à claire-voie. Au fond s’élevait une maison dont tous les volets étaient clos et que je reconnus sur le-champ ; c’était la ferme où j’avais été reçu ! Je la montrai vivement à mon compagnon, en lui demandant qui l’habitait. 

 — Personne pour le moment, me répondit-il. 

 — Mais n’a-t-elle point été tenue, il y a quelques années, par un homme et ses deux fils ? 

 — Les Turreau, dit mou compagnon de route en me regardant ; vous les avez connus ? 

 — Je les ai vus une seule fois. 

 Il hocha la tête. 

 — Oui, oui, reprit-il ; pendant bien des années ils ont vécu là comme des loups dans leur tanière ; ça ne savait que travailler la terre, tuer le gibier et boire. Le père menait la maison : mais des hommes tout seuls, sans femmes pour les aimer, sans enfants pour les adoucir, sans Dieu pour les faire penser au ciel, ça tourne toujours à la bête féroce, voyez-vous ; si bien qu’un matin, après avoir bu trop d’eau-de-vie, il paraît que l’aîné n’a pas voulu atteler la charrue ; le père l’a frappé de son fouet, et le fils, qui était fou d’ivresse, l’a tué d’un coup de fusil. 

 Le 16 au soir . — L’histoire du vieux caissier m’a préoccupé tous ces jours-ci ; elle est venue s’ajouter aux réflexions que m’avait inspirées mon rêve. 

 N’ai-je point à tirer de tout ceci un sérieux enseignement ? 

 Si nos sensations ont une incontestable influence sur nos jugements, d’où vient que nous prenons si peu de souci des choses qui éveillent ou modifient ces sensations ? Le monde extérieur se reflète perpétuellement en nous comme dans un miroir et nous remplit d’images qui deviennent, à notre insu, des germes d’opinion ou des règles de conduite. Tous les objets qui nous entourent sont donc, en réalité, autant de talismans d’où s’exhalent de bonnes et de funestes influences. C’est à notre sagesse de les choisir pour créer à notre âme une atmosphère salubre ou mortelle. 

 Convaincu de cette vérité, je me suis mis à faire une revue de ma mansarde. 

 Le premier objet sur lequel mes yeux se sont arrêtés est un vieux cartulaire provenant de la plus célèbre abbaye de ma province. Déroulé avec complaisance, il occupe le panneau le plus apparent. D’où vient que je lui ai donné cette place ? Pour moi, qui ne suis ni un antiquaire, ni un érudit, cette feuille de parchemin rongée de mites devrait-elle avoir tant de prix ? ne me serait-elle point devenue précieuse à cause d’un des abbés fondateurs, qui porte mon nom, et n’aurais-je point, par hasard, la prétention de m’en faire, aux yeux des visiteurs, un arbre généalogique ? En écrivant ceci je sens que j’ai rougi. Allons, à bas le cartulaire ! reléguons-le dans mon tiroir le plus profond. 

 En passant devant ma glace, j’ai aperçu plusieurs cartes de visites complaisamment étalées le long de l’encadrement. Par quel hasard n’y a-t-il là que des noms qui peuvent faire figure ?... Voici un comte polonais... un colonel retraité... le député de mon département... Vite, vite, au feu ces témoignages de vanité ! et mettons à la place cette carte écrite à la main par notre garçon de bureau, cette adresse de dîners économiques, et le reçu du revendeur auquel j’ai acheté mon dernier fauteuil. Ces indications de ma pauvreté sauront, comme le dit Montaigne, mater ma superbe, et me rappelleront sans cesse à la modestie qui fait la dignité des petits. 

 Je me suis arrêté devant les gravures accrochées au mur. Cette grosse Pomone qui rit assise sur des gerbes, et dont la corbeille ruisselle de fruits, ne fait naître que des idées de joie et d’abondance ; je la regardais l’autre jour lorsque je me suis endormi en niant la misère ; donnons-lui pour pendant ce tableau de l’hiver où tout exprime la tristesse et la souffrance : l’une des impressions tempérera l’autre. 

 Et cette Heureuse famille de Greuze ! Quelle gaieté dans les yeux des enfants ! que de douce sérénité sur le front de la jeune femme ! quel attendrissement religieux dans les traits du grand père ! Que Dieu leur conserve la joie ! mais suspendons à côté le tableau de cette mère qui pleure sur un berceau vide. Là vie humaine a deux faces qu’il faut oser regarder tour autour. 

 Cachons aussi ces magots ridicules qui garnissent ma cheminée. Platon a dit que le beau n’était autre chose que la forme visible du bon. S’il en est ainsi, le laid doit être la forme visible du mal ; l’âme se déprave insensiblement à le contempler. 

 Mais surtout, pour entretenir en moi les instincts de tendresse et de pitié, suspendons au chevet de notre lit cette touchante image du dernier sommeil! 

 Jamais je n’ai pu y arrêter mes regards sans me sentir le cœur remué. 

 Une femme déjà vieille et vêtue de haillons s’est accroupie aux bords d’un chemin ; son bâton est à ses pieds, sa tête repose sur la pierre ; elle s’est endormie les mains jointes, en murmurant une prière apprise dans son enfance. Endormie de son dernier sommeil, elle fait son dernier rêve ! 

 Elle se voit toute petite, forte et joyeuse enfant qui garde les troupeaux dans les friches, qui cueille les mûres des haies, qui chante, salue les passants et fait le signe de la croix quand paraît au ciel la première étoile ! Heureuse époque, pleine de parfums et de rayonnements ! rien ne lui manque encore, car elle ignore ce qu’on peut désirer. 

 Mais la voilà grande ; l’heure des travaux courageux est venue ; il faut couper les foins, battre le blé, apporter à la ferme les fardeaux de trèfle en fleurs ou de ramées flétries. Si la fatigue est grande, l’espérance brille sur tout comme un soleil ; elle essuie les gouttes de sueur. La jeune fille voit déjà que la vie est une tâche ; mais elle l’accomplit encore en chantant. 

 Plus tard, le fardeau, s’est alourdi ; elle est femme, elle est mère ! il faut économiser le pain du jour, avoir l’œil sur le lendemain, soigner les malades, soutenir les faibles, jouer, enfin, ce rôle de providence si doux quand Dieu vous aide, si cruel quand il vous abandonne. La femme est-toujours forte ; mais elle est inquiète ; elle ne chante plus ! 

 Encore quelques années et touts est assombri. La vigueur du chef de famille s’est brisée ; sa femme le voit languir devant le foyer éteint ; le froid et la faim achèvent ce que la maladie avait commencé il meurt, et, près du cercueil fourni par la charité, la veuve s’asseoit à terre, pressant dans ses bras deux petits enfants demi-nus. Elle a peur de l’avenir, elle pleure et elle baisse la tête. 

 Enfin, l’avenir est venu ; les enfants ont grandi, mais ne sont plus là. Le fils combat l’ennemi sous les drapeaux, et sa sœur est partie. Tous deux sont perdus pour bien longtemps ; pour toujours peut être ; et la forte jeune fille, la vaillante femme, la courageuse mère n’est désormais qu’une vieille mendiante sans famille et sans abri ! elle ne pleure plus, la douleur l’a domptée ; elle se résigne et attend la mort. 

 La mort, amie fidèle des misérables ! elle est arrivée, non pas horrible et railleuse, comme la superstition nous la représente, mais belle, souriante, couronnée d’étoiles ! Le doux fantôme s’est baissé vers la mendiante ; ses lèvres pâles ont murmuré de vagues paroles qui lui annoncent la fin de ses fatigues, une joie sereine, et la vieille mendiante, appuyée sur l’épaule de la grande libératrice, vient de passer, sans s’en apercevoir, de son dernier sommeil au sommeil sans fin. 

 Reste là, pauvre femme brisée, les feuilles des bois te serviront de linceul, la nuit répandra sur toi ses larmes de rosée, et les oiseaux chanteront doucement près de tes dépouilles ; ton apparition ici-bas n’aura pas laissé pi us de traces que leur vol dans les airs ; ton nom y est déjà oublié, et le seul héritage que tu puisses transmettre est ce bâton d’épine oublié à tes pieds ! 

 Eh bien ! quelqu’un le relèvera, quelque soldat de cette grande armée humaine dispersée par la misère ou le vice ; car tu n’es pas une exception, tu es un exemple, et, sous le soleil qui luit si doucement pour tous, au milieu de ces vignobles en fleurs, de ces blés mûrs, de ces villes opulentes, des générations entières souffrent et se succèdent, en se léguant le bâton du mendiant !.. 

 La vue de cette douloureuse figure me rendra plus reconnaissant pour ce que Dieu m’a donné, plus compatissant pour ceux qu’il a traités avec moins de douceur ; ce sera un enseignement et un sujet de réflexions.... 

 Ah ! si nous voulions veiller à tout ce qui peut nous améliorer, nous instruire ; si notre intérieur était disposé de manière à devenir une perpétuelle école pour notre âme ! mais le plus souvent, nous n’y prenons pas garde. L’homme est un éternel mystère pour lui-même ; sa propre personne est une maison où il n’entre jamais et dont il n’étudie que les dehors. Chacun de nous-aurait besoin de retrouver sans cesse devant lui la fameuse inscription qui éclaira autrefois Socrate, et qu’une main inconnue avait gravée sur les murs de Delphes : 

 Connais-toi toi-même. 

 CHAPITRE XII. - LA FIN D’UNE ANNÉE. 

 Le 30 décembre au soir . — J’étais au lit, à peine délivré de cette fièvre délirante qui m’a tenu si longtemps entre la vie et la mort. Mon cerveau affaibli faisait effort pour reprendre son activité ; la pensée se produisait encore incomplète et confuse, comme un jet lumineux qui perce les nuages ; je sentais, par instant, des retours de vertige qui brouillaient toutes mes perceptions ; je flottais, pour ainsi dire, entre des alternatives d’égarement et de raison. 

 Par instant tout m’apparaissait clairement, comme ces perspectives qui s’ouvrent devant nous par un temps serein, du haut de quelque montagne élevée. Nous distinguons les eaux, les bois, les villages, les troupeaux, jusqu’au chalet posé aux bords du ravin ; puis, subitement, une rafale chargée de brumes arrive, et tout se confond ! 

 Ainsi livré aux oscillations d’une lucidité mal reconquise, je laissais mon esprit en suivre tous les mouvements sans vouloir distinguer la réalité de la vision ; il glissait doucement de l’une à l’autre ; la veille et le rêve se suivaient de plain pied ! 

 Or, tandis que j’errais dans cette incertitude, voici que, devant moi, au-dessous delà pendule dont le pouls sonore mesure les heures, une femme m’est apparue ! 

 Le premier regard suffisait pour faire comprendre que ce n’était point là une fille d’Ève. Son œil avait l’éclat mourant d’un astre qui s’éteint, et son visage la pâleur d’une sublime agonie. Revêtue de draperies de mille couleurs où se jouaient les teintes les plus joyeuses et les plus sombres, elle tenait à la main une couronne effeuillée. 

 Après l’avoir contemplée quelques instants, je lui ai demandé son nom et ce qu’elle faisait dans ma mansarde. Ses yeux, qui suivaient l’aiguille de la pendule, se sont tournés de mon côté, et elle a répondu : 

 — Tu vois en moi l’année qui va finir ; je viens recevoir tes remercîments et tes adieux. 

 Je me suis dressé sur mon coude avec une surprise qui a bientôt fait place à un amer ressentiment. 

 — Ah ! tu veux être remerciée, me suis-je écrié ; mais voyons pour cela ce que tu m’as apporté ! 

 Quand j’ai salué ta venue, j’étais encore jeune et vigoureux ! tu m’as retiré, chaque jour, quelque peu de mes forces, et tu as fini par m’envoyer la maladie ! Déjà, grâce à toi, mon sang est moins chaud, mes muscles sont moins fermes, mes pieds moins prompts. Tu as déposé dans mon sein tous les germes des infirmités ; là où croissaient les fleurs de l’été de la vie, tu as méchamment semé les orties de vieillesse. 

 Et comme si ce n’était pas assez d’avoir affaibli mon corps, tu as aussi amoindri mon âme ; tu as éteint en elle les enthousiasmes ; elle est devenue plus paresseuse et plus craintive. Autrefois ses regards embrassaient généreusement l’humanité entière, tu l’as rendue myope et elle voit maintenant à peine au-delà d’elle-même. 

 Voilà ce que tu as fait démon être : quant, à ma vie regarde à quelle tristesse, à quel abandon à quelles misères tu l’as réduite ! 

 Depuis tant de jours que la fièvre me retient cloué sur ce lit, qui a pris soin de cet intérieur où je mettais ma joie ? Ne vais-je point trouver mes armoires vides, ma bibliothèque dégarnie, toutes mes pauvres richesses perdues par la négligence ou l’infidélité ? Où sont les plantes que je cultivais, les oiseaux que j’avais nourris ? Tout a disparu ! ma mansarde est défleurie, muette, solitaire! 

 Revenu seulement depuis quelques instants à la conscience de ce qui m’entoure, j’ignore même qui m’a veillé pendant ces longues souffrances. 

 Sans doute quelque mercenaire, reparti quand mes ressources auront été épuisées ! 

 Et qu’auront dit de mon absence les maîtres auxquels je devais mon travail ? A ce moment de l’année où les affaires sont plus pressantes, auront-ils pu se passer de moi, l’auront-ils voulu ? Peut-être suis-je déjà remplacé à ce petit bureau où je gagnais le pain terrestre ! Et c’est toi, toi seule, méchante fille du temps, qui m’auras apporté tous ces désastres : forcer sauté, aisance, travail, tu m’as tout enlevé ; je n’ai reçu de toi qu’insultes ou dommages, et tu oses encore réclamer ma reconnaissance ! 

 Ah ! meurs, puisque ton jour est venu ; mais meurs méprisée et maudite ; et puissé-je écrire sur ta tombe l’épitaphe que le poète arabe grava sur celle d’un roi : 

 « Passant, réjouis-toi ; celui que nous avons enterré » ici ne peut plus revivre. » 

 Je viens d’être réveillé par une main qui prenait la mienne ; et, en ouvrant les yeux, j’ai reconnu le médecin. 

 Après avoir compté les pulsations du pouls, il a hoché la tête, s’est assis aux pieds du lit et m’a regardé en se grattant le nez avec sa tabatière. 

 J’ai su depuis que c’était un signe de satisfaction chez le docteur. 

 — Eh bien ! nous avons donc voulu nous faire enlever par la camarde ? m’a dit M. Lambert, de son ton moitié jovial, moitié grondant. Peste ! comme on y allait de bon cœur ? Il a fallu vous retenir à deux bras, au moins ! 

 — Ainsi vous avez désespéré de moi, docteur ? ai-je demandé un peu saisi. 

 — Du tout, a répondu le vieux médecin ; pour désespérer quelquefois, il faudrait avoir habituellement de l’espoir, et je n’en ai jamais. Nous ne sommes que les instruments de la Providence, et chacun de nous devrait dire comme Ambroise Paré : « Je le pansai, Dieu le guérit. » 

 — Qu’il soit donc béni, ainsi que vous, me suis je écrié, et puisse la santé me revenir avec la nouvelle année ! 

 M. Lambert a haussé les épaules. 

 — Commencez par vous la demander à vous-même, a-t-il repris brusquement : Dieu vous la rend, c’est à votre sagesse et non au temps de la conserver. Ne dirait-on pas que les infirmités nous viennent comme une pluie ou comme un rayon de soleil, sans que nous y soyons pour quelque chose ! Avant de se plaindre d’être malade, il faudrait prouver qu’on a mérité de se bien porter. 

 J’ai voulu sourire, mais le docteur s’est fâché. 

 — Ah ! vous croyez que je plaisante, a-t-il repris en élevant la voix ; mais dites-moi un peu qui de nous donne à sa santé l’attention qu’il donne à sa fortune ? Économisez-vous vos forces comme vous économisez votre argent ? évitez-vous les excès ou les imprudences avec le même soin que les folles dépenses ou les mauvais placements ! avez-vous une comptabilité ouverte pour votre tempérament comme pour votre industrie ? cherchez-vous chaque soir ce qui a pu vous être salutaire ou malfaisant, avec la prudence que vous apportez à l’examen de vos affaires ? Vous-même, qui riez, n’avez-vous pas provoqué le mal par mille extravagances ? 

 J’ai voulu protester en demandant l’indication de ces extravagances ; le vieux médecin a écarté, tous ses doigts, et s’est mis à les compter l’un après l’autre. 

 Primo, s’est-il écrié, manque d’exercice ! Vous vivez ici comme le rat dans son fromage, sans air, sans mouvement, sans distraction. Par suite, le sang circule mal, les humeurs s’épaississent, lès muscles inactifs ne réclament plus leur part de nutrition ; l’estomac s’allanguit et le cerveau se fatigue. 

 Secundo. Nourriture irrégulière. Le caprice est votre cuisinier, l’estomac un esclave qui doit accepter ce qu’on lui donne, mais qui se venge sournoisement, comme tous les esclaves. 

 Tertio. Veilles prolongées ! Au lieu d’employer la nuit au sommeil, vous la dépensez en lectures ; votre alcôve est une bibliothèque, votre oreiller un pupitre ! A l’heure où le cerveau fatigué demande du repos, vous le conduisez à une orgie, et vous vous étonnez de le trouver endolori le lendemain. 

 Quarto. La mollesse des habitudes ! Enfermé dans votre mansarde, vous vous êtes insensiblement entouré de mille précautions douillettes. Il a fallu des bourrelets pour votre porte, un paravent pour votre fenêtre, des tapis pour vos pieds, un fauteuil ouaté de laine pour vos épaules, un poêle allumé au premier froid, une lampe à lumière adoucie,et, grâce à toutes ces précautions, le moindre eut vous enrhume, les sièges ordinaires vous exposent à des courbatures, et il vous faut des lunettes pour supporter la lumière du jour. Vous avez cru conquérir des jouissances, et vous n’avez fait que contracter des infirmités. 

 Quinto.... 

 — Ah ! de grâce, docteur, assez ! me suis-je écrié. Ne poussez pas plus loin l’examen ; n’attachez pas à chacun de mes goûts un remords. 

 Le vieux médecin s’est gratté le nez avec sa tabatière. 

 — Vous voyez, a-t-il dit plus doucement en se levant, vous fuyez la vérité, vous reculez devant l’enquête ! preuve que vous êtes coupable : Habemus confitentem reum ! Mais au moins, mon cher, n’accusez plus les quatre saisons, à l’exemple des portières. 

 Là-dessus il m’a encore tâté le pouls, et il est parti, en déclarant que son ministère était fini, et que le reste me regardait. 

 Le docteur sorti, je me suis mis à réfléchir. 

 Pour être trop absolue, son idée n’en a pas moins un fond de justesse. Combien de fois nous attribuons au hasard le mal dont il faudrait chercher l’origine en nous-mêmes ! Peut-être eût-il été sage de le laisser achever l’examen commencé. 

 Mais n’en est-il pas un autre encore plus important, celui qui intéresse la santé de l’âme ? suis-je bien sûr de n’avoir rien négligé pour la préserver pendant l’année qui va finir ? Soldat de Dieu parmi les hommes, ai-je bien conservé mon courage et mes armes ? Serai-je prêt pour cette grande revue des morts que doit passer Celui qui est dans la sombre vallée de Josaphat ? 

 Ose te regarder toi-même, ô mon âme, et cherche-combien de fois tu as failli. 

 D’abord, tu as failli par orgueil ! Car je n’ai pas recherché les simples. Trop abreuvé des vins enivrants du génie, je n’ai plus trouvé de saveur à l’eau courante. J’ai dédaigné les paroles qui n’avaient d’autre grâce que leur sincérité ; j’ai cessé d’aimer les hommes, seulement parce que c’étaient des hommes, je les ai aimés pour leur supériorité ; j’ai resserré le monde dans les étroites limites d’un panthéon, et ma sympathie n’a pu être éveillée que par l’admiration. Cette foule vulgaire que j’aurais dû suivre d’un œil ami, puisqu’elle est composée de frères en espérances et en douleurs, je l’ai laissée passer avec indifférence, comme un troupeau. Je m’indigne de voir celui qu’enivre son or mépriser l’homme pauvre des biens terrestres, et moi, vain de ma science futile, je méprise le pauvre d’esprit. J’insulte à l’indigence de la pensée comme d’autres à celle de l’habit; je m’enorgueillis d’un don et je me fais une arme offensive d’un bonheur ! 

 Ah ! si, aux plus mauvais jours des révolutions, l’ignorance révoltée a jeté parfois un cri de haine contre le génie, la faute n’en est pas seulement à la méchanceté envieuse de sa sottise, elle vient aussi de l’orgueil méprisant du savoir. 

 Hélas ! j’ai trop oublié la fable des deux fils du magicien de Bagdad. 

 L’un, frappé par l’arrêt irrévocable du destin, était né aveugle, tandis que l’autre jouissait de toutes les joies que donne la lumière. Ce dernier, fier de ses avantages, raillait la cécité de son frère et dédaignait sa compagnie. Un matin que l’aveugle voulait sortir avec lui : 

 — A quoi bon, lui dit-il, puisque les dieux n’ont mis rien de commun entre nous ? Pour moi la création est un théâtre où se succèdent mille décorations charmantes et mille acteurs merveilleux ; pour vous ce n’est qu’un abîme obscur au fond duquel bruit un monde invisible. Demeurez donc seul dans vos ténèbres ; et laissez les plaisirs de là lumière à ceux qu’éclaire l’astre du jour. 

 A ces mots, il partit, et le frère abandonné se mit à pleurer amèrement. Le père, qui l’entendit, accourut aussitôt et s’efforça de le consoler en promettant de lui accorder tout ce qu’il désirerait. 

 — Pouvez-vous me rendre la vue ? demanda l’enfant. 

 — Le sort ne le permet pas, dit le magicien. 

 — Alors, s’écria l’aveugle avec emportement, je vous demande d’éteindre le soleil ! 

 Qui sait si mon orgueil n’a point provoqué le même souhait de la part de quelqu’un de mes frères qui ne voient pas ? 

 Mais combien plus souvent encore j’ai failli par imprudence et par légèreté ! Que de résolutions prises à l’aventure ! que d’arrêts portés dans l’intérêt d’un bon mot ! que de mal accompli faute de sentir ma responsabilité ! la plupart des hommes se nuisent les uns aux autres pour faire quelque chose ! on raille une gloire, on compromet une réputation, comme le promeneur oisif, qui suit une haie, brise les jeunes branches et effeuille les plus belles fleurs. Et cependant notre irréflexion fait ainsi les renommées ! Semblable à ces monuments mystérieux des peuples barbares auxquels chaque voyageur ajoutait une pierre, elles s’élèvent lentement ; chacun y apporte en passant quelque chose et ajoute au hasard, sans pouvoir dire lui-même s’il élève un piédestal ou un gibet. Qui oserait regarder derrière lui pour y relever ses jugements téméraires ? 

 H y a quelques jours, je suivais le flanc des buttes vertes que couronne le télégraphe de Montmartre. Au-dessous de moi, le long d’un de ces sentiers qui tournent en spirale pour gravir le coteau, montaient un homme et une jeune fille sur lesquels mes yeux s’arrêtèrent. L’homme avait un paletot à longs poils qui lui donnait quelque ressemblance avec une bête fauve, et portait une grosse canne dont il se servait pour décrire dans l’air d’audacieuses arabesques. Il parlait très-haut, d’une voix qui me parut saccadée par la colère. Ses yeux, levés par instant, avaient une expression de dureté farouche, et il me sembla qu’il adressait à la jeune fille des reproches ou des menaces qu’elle écoutait avec une touchante résignation. Deux ou trois fois elle hasarda quelques paroles, sans doute un essai de justification ; mais l’homme au paletot recommençait aussitôt avec ses éclats de voix convulsifs, ses regards féroces et ses moulinets menaçants. Je le suivis des yeux, cherchant en vain à saisir un mot au passage, jusqu’au moment où il disparut derrière la colline. 

 Évidemment je venais de voir un de ces tyrans domestiques dont l’humeur insociable s’exalte par la patience de la victime, et qui, pouvant être les dieux bienfaiteurs d’une famille, aiment mieux s’en faire les bourreaux. 

 Je maudissais dans mon cœur le féroce inconnu, et je m’indignais de ce que ces crimes contre la sainte douceur du foyer ne pussent recevoir leur juste châtiment, lorsque la voix du promeneur se fit entendre de plus près. Il avait tourné le sentier et parut bientôt devant moi au sommet de la butte. 

 Le premier coup d’œil et les premiers mots me firent alors tout comprendre : là où j’avais trouvé l’accent furieux et les regards terribles de l’homme irrité, ainsi que l’attitude d’une victime effrayée, j’avais, tout simplement, un brave bourgeois louche et bègue qui expliquait à sa fille attentive l’éducation des vers à soie ! 

 Je m’en suis revenu, riant de ma méprise ; mais, près de rejoindre mon faubourg, j’ai vu courir la foule, j’ai entendu des cris d’appel ; tous les bras, tournés vers le même point, montraient, au loin, une colonne de flammes. L’incendie dévorait une fabrique, et tout le monde s’élançait au secours. J’ai hésité. La nuit allait venir ; je me sentais fatigué ; un livre favori m’attendait : j’ai pensé que les travailleurs ne manqueraient pas, et j’ai continué ma route. 

 Tout à l’heure j’avais failli par défaut de prudence ; maintenant, c’est par égoïsme et par lâcheté. 

 Mais quoi, n’ai-je point oublié en mille autres occasions les devoirs de la solidarité humaine ? Est-ce la première fois que j’évite de payer ce que je dois à la société ? Dans mon injustice, n’ai je pas toujours traité mes associés comme le lion ? Toutes les parts ne me sont-elles pas successivement revenues ? Pour peu qu’un malavisé en redemande quelque chose, je m’effraie, je m’indigne, j’échappe par tous les moyens. Que de fois, en apercevant, au bout du trottoir, la mendiante accroupie, j’ai dévié de ma route, de peur que la pitié ne m’appauvrît, malgré moi, d’une aumône ! Que de douleurs mises en doute pour avoir le droit d’être impitoyable ! Avec quelle complaisance j’ai constaté, parfois, les vices du pauvre, afin-de transformer sa misère en punition méritée !... 

 Oh ! n’allons pas plus loin, n’allons pas plus loin ! Si j’ai interrompu l’examen du docteur, combien celui-ci est plus triste ! Les maladies du corps font pitié, celles de l’âme font horreur.... 

 J’ai été heureusement arraché à ma rêverie par mon voisin le vieux soldat. 

 Maintenant que j’y pense, il me semble avoir toujours vu, pendant mon délire, cette bonne figure tantôt penchée sur mon lit, tantôt assise à son établi, au milieu de ses feuilles de carton. 

 Il vient d’entrer, armé de son pot à colle, de sa main de papier vert et-de ses grands ciseaux. Je l’ai salué par son nom ; il a poussé une exclamation joyeuse et s’est approché. 

 — Eh bien ! on a donc retrouvé sa boule! s’est-il écrié en prenant mes deux mains dans la main mutilée qui lui reste ; ça n’a pas été sans peine, savez vous ! en voilà une campagne qui peut compter pour deux chevrons ! J’ai vu pas mal de fiévreux battre la breloque pendant mes mois d’hôpital : à Leipsick, j’avais un voisin qui se croyait un feu de cheminée dans l’estomac, et qui ne cessait d’appeler les pompiers ; mais le troisième jour tout s’est éteint de soi-même, vu qu’il a passé l’arme à gaucher tandis que vous, ça a duré vingt-huit jours, le temps d’une campagne du petit caporal. 

 — Je ne me suis donc pas trompé, vous étiez près de moi ! 

 — Parbleu ! je n’ai eu qu’à traverser le corridor. Ça vous a fait une garde-malade pas mal gauche, vu que la droite est absente ; mais bah ! vous ne saviez pas de quelle main on vous faisait boire, et ça n’a pas empêché cette gueuse de fièvre d’être noyée absolument comme Poniatowski dans l’Elster ! 

 Le vieux soldat s’est mis à rire, et moi, trop attendri pour parler, j’ai serré sa main contre ma poitrine. Il a vu mon émotion et s’est empressé d’y couper court. 

 — A propos, vous savez qu’à partir d’aujourd’hui on a le droit à la ration ! a-t-il repris gaiement;quatre repas comme les meinhers allemands, rien que ça ! C’est le docteur qui est votre maître d’hôtel. 

 — Reste à trouver le cuisinier, ai-je repris en souriant. 

 — Il est trouvé ! s’est écrié le vétéran. 

 — Qui donc ? 

 — Geneviève. 

 — La fruitière ? 

 — Au moment où je vous parle, elle fricasse pour vous, voisin ; et n’ayez pas peur qu’elle épargne le beurre, ni le soin. Tant que vous avez été entre le vivat et le requiem , la brave femme passait son temps à monter ou à descendre les escaliers pour savoir où en était la bataille... Et tenez, je suis sûr que la voici. 

 On marchait, en effet, dans le corridor ; il est allé ouvrir. 

 — Eh bien ! a-t-il continué, c’est notre portière, la mère Millot ; encore une de vos bonnes amies, voisin, et que je vous recommande pour les cataplasmes. Entrez, mère Millot, entrez, nous sommes tout à fait jolis garçons ce matin, et prêts à danser un menuet si nous avions des pantoufles. 

 La portière est entrée toute ravie. Elle me rapportait du linge blanchi et réparé par ses soins, avec une petite bouteille de vin d’Espagne, cadeau de son fils le marin, réservé pour les grandes occasions. J’ai voulu la remercier; mais l’excellente femme m’a imposé silence sous prétexte que le docteur m’avait défendu de parler. Je l’ai vue tout ranger dans mes tiroirs, dont l’aspect m’a frappé : une main attentive y a évidemment réparé, jour par jour, les désordres inévitables qu’entraîne la maladie. 

 Comme elle achevait, Geneviève est arrivée avec mon dîner; elle était suivie de la mère Denis, la laitière de vis-à-vis, qui avait appris, en même temps, le danger que j’avais couru et mon entrée en convalescence. La bonne Savoyarde apportait un œuf qui venait d’être pondu et qu’elle voulait me voir manger elle-même. 

 Il a fallu lui raconter, de point en point, toute ma maladie. A chaque détail, elle poussait des exclamations bruyantes ; puis, sur l’avertissement de la portière, elle s’excusait tout bas. On a fait cercle autour de moi pour me regarder dîner ; toutes les bouchées étaient accompagnées de cris de contentement et de bénédiction ! Jamais le roi de France, quand il dînait en public, n’a excité, parmi les spectateurs, une telle admiration. 

 Comme, on levait le couvert, mon collègue le vieux caissier est entré à son tour. 

 En le reconnaissant, je n’ai pu me défendre d’un battement de cœur. De quel œil les patrons avaient-ils vu mon absence, et que venait-il m’annoncer ? 

 J’attendais qu’il parlât avec une inexprimable angoisse ; mais il s’est assis près de moi, m’a pris la main, et s’est mis à se réjouir de ma guérison, sans rien dire de nos maîtres. Je n’ai pu supporter plus longtemps cette incertitude. 

 — Et MM. Durmer ? ai-je demandé en hésitant, 

 comment ont-ils accepté l’interruption démon travail ? 

 — Mais il n’y a pas eu d’interruption, a répondu le vieux commis tranquillement. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Chacun, s’est partagé la besogne, tout est au courant, et les MM. Durmer ne se sont aperçus de rien. 

 Cette fois, l’émotion a été trop forte. Après tant de témoignages d’affection, celui-ci comblait la mesure ; je n’ai pu retenir mes larmes. 

 Ainsi les quelques services que j’avais pu rendre ont été reconnus au centuple ! j’avais semé un peu de bien, et chaque grain tombé dans une bonne terre a rapporté tout un épi ! Ah ! ceci complète l’enseignement du docteur ! S’il est vrai que les infirmités du dedans et du dehors sont le fruit de nos sottises ou de nos vices, les sympathies et les dévouements sont aussi des récompenses du devoir accompli. Chacun de nous, avec l’aide de Dieu, et dans les limites bornées de la puissance humaine, se fait à lui-même sont tempérament, son caractère et son avenir... 

 Tout le monde est reparti ; mes fleurs et mes oiseaux, rapportés par le vétéran, me font seuls compagnie. Le soleil couchant empourpre de ses derniers rayons mes rideaux à demi refermés. Ma tête est libre, mon cœur plus léger ; un nuage humide flotte sur mes paupières. Je me sens dans cette vague béatitude qui précède un doux sommeil. 

 Là-bas, vis-à-vis de l’alcôve, la pâle déesse aux draperies de mille couleurs et à la couronne effeuillée vient de m’apparaître de nouveau ; mais cette fois je lui tends la main avec un sourire de reconnaissance. 

 — Adieu, chère année, que j’accusais injustement tout à l’heure ! Ce que j’ai souffert ne doit pas t’être imputé, car tu n’as été qu’un espace où Dieu a tracé ma route, une terre où j’ai recueilli la moisson que j’avais semée. Je t’aimerai, abri de passage, pour les quelques heures de joie que tu m’as vu goûter ; je t’aimerai même pour les souffrances que tu m’as vu subir. Joies ni souffrances ne venaient de toi, mais tu en as été le théâtre. Retombe donc en paix dans l’éternité et sois bénie, toi qui, en remplacement de la jeunesse, me laisses l’expérience, en retour du temps le souvenir, et en paiement du bien fait la reconnaissance. 

 FIN. 

 Poissy. — Typographie ARBIEU. 

 1  Violier commun. On appelle aussi violier la giroflée. 

 2  Voir dans le Magasin Pittoresque de 1847 cette belle composition.  Eugène Sue 

 Les Mystères du peuple 

 L’AUTEUR AUX ABONNES DES MYSTERES DU PEUPLE. 

 C hers lecteurs, 

 Lorsque par un beau jour d’été, traversant le pont de la Concorde, un moment vous vous arrêtez frappés du magnifique coup d’œil offert à vos regards, admirant ces quais immenses plantés d’arbres, ces monuments splendides, ces jardins ombreux qui semblent se mirer dans les eaux de la Seine, dont le cours va baigner le pied des vertes collines de Chaillot et de Passy, au versant desquelles s’étagent tant de riantes demeures ; ou bien, lorsque le soir, au coucher du soleil, le gaz éclatant jaillit des milliers de candélabres de bronze, qui, à perte de vue, illuminent les Champs-Elysées, les quais et cette grande place de la Révolution (laissons-lui ce saint nom), où de gigantesques fontaines épandent leurs cascades des deux côtés de l’obélisque de Louqsor ; lorsque enfin vous contemplez d’un œil enchanté, ces merveilles de la civilisation, de la science, de l’art, de l’industrie et du progrès, votre enchantement se mélangerait d’une mélancolie profonde, si, vous reportant par la pensée à une époque éloignée de huit à neuf cents ans de ce temps-ci, vous songiez à ce qu’était Paris à ces époques reculées ; si vous songiez à quels horribles désastres cette ville fut si souvent exposée pendant une partie des neuvième et dixième siècles (de 845 à 912) ; si vous songiez enfin aux maux affreux qu’ont endurés nos pères les Parisiens en ces temps maudits, si regrettés des partisans des rois de DROIT DIVIN. En vérité, bien que chaque page de notre histoire atteste ces faits inouïs, on peut à peine les croire, et souvent, lorsque je traverse l’un des ponts de Paris, je m’arrête en regardant le cours tranquille de la Seine, et je me dis : « Les eaux de ce fleuve qui coule entre ces rives depuis tant de siècles apportaient fréquemment, il y a de cela huit ou neuf cents ans, une innombrable quantité de bâtiments pirates qui, partis des côtes de la Norwége, du Danemark, de la Suède et autres pays du Nord, traversaient les mers, entraient à Rouen, dans la Seine, la remontaient jusqu’à Paris ; et, après avoir assiégé, pillé, incendié ou rançonné cette ville (notamment en 815, 856, 857, 861, 885, 901, 912), ils regagnaient leurs légers bâtiments et s’en retournaient vers les mers du Nord en descendant le fleuve. Vous verrez les mœurs de ces terribles pirates North-mans , ainsi appelés, dit le roman de Rou (Rollon), plus historiquement ROLF  [1]  , parce que : Man en engleiz (en anglais), et en noreiz (langue du Nord), sénéfie hom en franchiez (français) – justez (joignez) ensemble North-et-man – ensemble ditez donc North-man – de ço vint li nom as Normanz (d’où vient qu’ils ont le nom de Normands). » 

 Oui, ces North-mans auxquels se joignaient, dès qu’ils abordaient le sol de la Gaule, une multitude de serfs poussés à bout par la misère et l’esclavage ; oui, ces North-mans ont navigué sur les eaux de cette même Seine, qui coule si paisiblement à nos yeux ; oui, les cris de guerre de ces hordes sauvages dont les innombrables bateaux couvraient le fleuve d’une rive à l’autre, allaient jeter l’épouvante dans les palais des évêques ou des comtes de la vieille cité de Paris. 

 Mais comment direz-vous, chers lecteurs, de si incroyables excursions avaient-elles lieu si fréquemment, si impunément  [2]  ? Le récit suivant vous expliquera, je le crois, cet étrange mystère. 

 Je dois aussi, pour l’intelligence de cette histoire, ajouter quelques mots relatifs à la configuration topographique de Paris à cette époque, c’est-à-dire vers l’an 900. Cette ville, devenue immense par la suite des temps, se bornait alors à l’espace qu’occupe de nos jours le quartier de la Cité et de Saint-Louis en l’Ile ; c’est-à-dire que le Paris du dixième siècle était renfermé dans l’espace que laissent entre eux les deux bras de la Seine, dont les eaux baignaient ainsi en ces temps-là les remparts de la ville. Il n’existait alors que deux ponts en bois pour communiquer avec la rive droite et avec la rive gauche du fleuve. Le premier, le Petit-Pont , était placé à peu près au même point où se trouve aujourd’hui le pont qui porte encore ce nom de Petit-Pont . – Le second, appelé le Grand-Pont , occupait à peu près l’emplacement du Pont-au-Change . – Sur les rives droite et gauche de la Seine, où s’élèvent de nos jours les splendides quartiers Saint-Germain et des Tuileries, l’on voyait disséminés çà et là dans la plaine plusieurs bourgs, tels que le bourg-Thiboust , le Beau-bourg , le bourg-l’Abbé (qui ont donné plus tard leurs noms aux rues Beaubourg et Bourg-l’Abbé ) ; là aussi s’élevaient entre autres les riches abbayes de Saint-Germain l’Auxerrois , sur la rive droite ; de Saint-Germain des Prés , sur la rive gauche. Les champs, les bois, les prairies, les huttes des serfs de ces abbayes occupaient alors ce territoire qui, à cette heure, est couvert de maisons et sillonné de rues commerçantes. C’était, comme on dit : la campagne ; la ville proprement dite étant, je vous le répète, renfermée dans l’île de la Cité, dont les deux bras de la Seine baignaient les remparts. Ces souvenirs topographiques bien retenus par vous, chers lecteurs, vous faciliteront, je l’espère, l’intelligence du récit intitulé : Les Mariniers parisiens et la Vierge au bouclier . 

 Maintenant, un mot de réponse à une critique (je ne réponds point évidemment à ces critiques en action , qui, au lieu de réfuter mon œuvre par de bonnes raisons, trouvent plus catégorique et surtout plus commode de faire brûler les Mystères du Peuple par la main du bourreau, ainsi que cela dernièrement a eu lieu à Erfurth en Prusse ). Donc, un mot de réponse à une critique née d’un sentiment honorable que je respecte ; l’on m’a dit : 

 « En racontant l’histoire et les conséquences de la conquête de la Gaule, notre mère-patrie, par les rois franks ; conquête spoliatrice et sanglante, surtout accomplie grâce à la toute-puissante influence de l’Eglise catholique, avide de partager les dépouilles de la Gaule conquise ; ne craignez-vous pas de réveiller l’antagonisme, la haine de race entre les descendants des conquérants et des conquis ? des vainqueurs et des vaincus ? des Franks et des Gaulois ? » 

 A ceci je pourrais répondre que les faits sont les faits, et que notre histoire n’a été pendant quatorze siècles de monarchie de droit divin , que l’histoire de la lutte de ces deux races, dont l’une a constamment opprimé, spolié, exploité, asservi l’autre, grâce à l’abominable complicité de l’Eglise catholique, apostolique et romaine ; et que notre grande, notre immortelle révolution de 89 n’a été que la légitime et trop tardive réaction de la race conquise contre la race conquérante et ses complices, les rois, l’aristocratie, le clergé ; mais je ne bornerai pas là cependant ma réponse ; j’ajouterai ceci : – Est-ce nous, écrivains démocrates, qui avons les premiers songé à réveiller cet antagonisme de race ? ne l’a-t-on pas cent fois invoqué contre nous, contre la liberté au nom du droit divin ? au nom de l’Eglise ? Nous nous défendons à armes égales, rien de plus. Et d’abord, est-il vrai que de nos jours, hier, aujourd’hui l’on ait exalté, l’on exalte l’excellence, la légitimité de la monarchie de droit divin, et l’omnipotence, salutaire de l’Eglise catholique et romaine ? Est-il vrai que l’on veut, on l’a dit tout haut à la tribune de l’Assemblée nationale, relever le drapeau de la monarchie de Clovis, le premier conquérant des Gaules ? Quant à l’Eglise, il ne s’agit plus de vœux, mais de faits ; l’expédition de Rome, la loi de l’enseignement public, et tant d’autres triomphes du parti prêtre ont ouvert les yeux des moins clairvoyants ; des missionnaires en chaire prêchent ouvertement, chaque jour, la nécessité d’un prompt retour aux institutions religieuses et monarchiques de la féodalité. (Nous arrivons à l’époque de la féodalité, vous la jugerez pièces en mains , chers lecteurs.) Ces tendances du parti prêtre et royaliste ne sont pas nouvelles : en 1816 et en 1817, elles se sont révélées dans toute leur hautaine et implacable persistance. Voici ce qu’à cette époque (1816) écrivait M. le Comte de Montlosier, dans son ouvrage sur la Monarchie française ; il s’adressait à nous, fils des conquis, et disait : 

 « RACE D’AFFRANCHIS ! RACE D’ESCLAVES arrachés de nos mains ! Peuple tributaire ! peuple nouveau, licence vous fut octroyée d’être libres et non pas d’être nobles : Pour nous tout est de DROIT, pour vous tout est de GRACE ! Nous ne sommes pas de votre communauté ; nous sommes un tout par nous-mêmes ; votre origine est claire, la nôtre l’est aussi ; dispensez-vous de sanctionner nos titres, nous saurons nous mêmes les défendre. » 

 ( Le comte de Montlosier, de la Monarchie française , t. I., p. 186, 149.) 

 Un autre écrivain royaliste constatait les mêmes prétentions et disait : 

 « C’est notre race septentrionale (race des Franks) qui s’empara de la Gaule sans en extirper les vaincus, cette race franque, dont le nom devint synonyme de liberté, lorsque seule elle devint libre, sur le sol qu’elle avait envahi ; cette race qui eut bon marché, dans la ténacité de son despotisme, de l’insouciance légère des Gaulois , sut léguer à ses successeurs (maintenant dépouillés CONTRE TOUT DROIT) les terres de la conquête à POSSEDER, les hommes de la conquête à REGIR. » 

 ( M. le comte de Jouffroy, Obs. de la marine , 9 e livraison, p. 299. – 1817.) 

 Est-ce assez clair ? 

 Est-ce assez carrément exprimé ? 

 – La race conquérante a légué à ses descendants les terres de la conquête à posséder, les hommes de la conquête à régir. 

 Or, le gouvernement de la monarchie de droit divin ne peut se résumer et se poser qu’en ces termes explicites, rigoureux, sinon la monarchie n’a aucune raison d’être ; donc, à défaut de la possession complète des terres de la Gaule (dont le milliard d’indemnité a d’ailleurs fait rentrer une portion considérable entre les mains de leurs propriétaires : les émigrés ), la monarchie de droit divin se croit le droit antérieur, supérieur et souverain de nous régir , nous autres descendants des hommes de la conquête . 

 Maintenant, que l’on réponde ? 

 Est-ce nous, démocrates, nous, race d’affranchis , nous, race d’esclaves comme nous appelle le comte de Montlosier ; est-ce nous qui, les premiers, avons songé à réveiller l’antagonisme des races ? 

 Que l’on nous permette de citer à ce sujet quelques lignes d’un homme aussi vénéré pour l’élévation de son caractère et de son patriotisme qu’illustre dans la science de l’histoire, un homme dont la juste renommée est une des gloires les plus précieuses de la France ; M. Augustin Thierry, faisant allusion aux écrits monarchiques que nous venons de citer, a écrit ceci : 

 « Après de si longs avertissements, il est temps que nous nous rendions à l’évidence, et que de notre côté aussi nous revenions aux faits ; le ciel nous est témoin que ce n’est pas nous qui, les premiers, avons évoqué cette vérité sombre et terrible qu’il y a deux camps ennemis sur le sol de la France ; il faut le dire, car l’histoire en fait foi, quel qu’ait été le mélange physique des deux races primitives, leur esprit contradictoire a vécu jusqu’à ce jour dans deux portions toujours distinctes de la population confondue , LE GENIE DE LA CONQUETE S’EST JOUE DE LA NATURE ET DU TEMPS, IL PLANE ENCORE SUR CETTE TERRE MALHEUREUSE. C’est par lui que les distinctions de castes ont succédé à celles du sang ; celles des ordres à celles des castes ; celles des titres à celles des ordres. La noblesse actuelle se rattache par ses prétentions aux hommes à privilèges du seizième siècle. Ceux-là se disaient issus des possesseurs d’hommes du treizième siècle qui se rattachent aux franks de Karl-le Grand, qui remontaient aux Sicambres de Clovis. On peut contester ici la fiction naturelle ; MAIS LA DESCENDANCE POLITIQUE EST EVIDENTE ; donnons-la donc à ceux qui la revendiquent, et nous, revendiquons la descendance contraire ; nous sommes les fils du tiers-état ; le tiers-état sortit des communes ; les communes furent l’asile des serfs ; les serfs étaient les vaincus de la conquête ; ainsi, de formule en formule, à travers l’intervalle de quinze siècles, nous sommes conduits au terme d’une conquête qu’il s’agit d’effacer . – Dieu veuille que cette conquête s’abjure d’elle-même, et que l’heure du combat n’ait pas besoin de sonner ; mais sans cette abjuration formelle, n’espérons ni repos ni liberté. » 

 (Augustin Thierry, Dix ans d’études historiques , p. 240.) 

 L’heure du combat sonna en 1830, et l’on sait ce qu’il en advint ; mais ces paroles solennelles de Thierry, écrites aux plus mauvais jours de la Restauration, sont aujourd’hui, comme alors, profondément vraies et remplies d’à-propos en présence des prétentions royalistes qui se manifestent de nouveau ; mais nous répéterons après l’illustre historien : – « Le ciel nous est témoin que ce n’est pas nous qui, les premiers, avons évoqué cette vérité sombre et terrible qu’il y a deux camps ennemis sur le sol de la France. » – Non ! que la funeste responsabilité de cet appel au passé retombe sur ceux là qui, dans un pays républicain, ont proclamé, proclament chaque jour que Henri V ne peut rentrer en France que comme roi de cette terre conquise par ses ancêtres ; qu’elle retombe encore, cette responsabilité funeste, sur ceux-là qui ont posé la question catholique entre les fils de Voltaire et les fils des croisés (nous arriverons prochainement à l’époque des croisades, chers lecteurs, et vous les jugerez pièces en mains , ces pieux croisés dont on revendique la descendance). 

 Non, non, loin de nous ces pensées de haine et de division ; plus que personne nous respectons les convictions de nos adversaires politiques ; plus que personne nous désirons le généreux apaisement d’un antagonisme de race, dont nos pères ont été si cruellement victimes durant quatorze siècles : plus que personne nous appelons de tous nos vœux le jour où ceux que le hasard de la naissance a fait naître princes de ces races royales, où la filiation naturelle du sang des rois de la conquête s’est surtout absolument perpétuée, puissent rentrer en France et y jouir de leurs droits de citoyens de la République française ; mais nous sommes aussi de ceux-là qui, pour le salut, la paix, la dignité, la prospérité, l’avenir du pays, pensent que si les races royales persistent, au nom du droit divin consacré par l’Eglise catholique, leur complice de tous les temps, à revendiquer le droit de nous régir, droit uniquement né de la conquête, c’est-à-dire de la violence, de la spoliation et du massacre, nous devons opposer à ces prétentions royales le droit et l’action révolutionnaires , grâce auxquels nous, peuple vaincu, nous avons brisé les chaînes de la conquête et le joug de l’Eglise romaine après quatorze siècles de misère, de honte et d’asservissement. 

 Voilà, chers lecteurs, ma réponse à la critique dont je vous ai entretenus. Non, je ne veux réveiller aucun antagonisme de races ! En m’efforçant de vous instruire des choses du passé, je n’ai d’autre but que de clairement préciser la position des vainqueurs et des vaincus, des oppresseurs et des opprimés durant les siècles de notre histoire ; que la connaissance de ces temps maudits soit votre enseignement pour l’avenir. Pleurons le martyre de nos pères ; mais redevenus libres et égaux de tous, jamais n’oublions notre devise républicaine : liberté, égalité, fraternité ! Tendons une main fraternelle aux descendants des conquérants ; mais si venait le jour où, dans leur aveuglement, le parti royaliste et le parti prêtre voulaient encore, par le fait seul du rétablissement de la monarchie et de l’omnipotence de l’Eglise, diviser de nouveau le peuple français en conquérants et en conquis, en vainqueurs et en vaincus, en fils des Gaulois et en fils des Franks , en fils des Croisés et en fils de Voltaire ; oh ! ce jour-là, nous autres, Gaulois, nous autres, fils de Voltaire, souvenons-nous… et aux armes ! 

 EUGENE SUE, 

 Représentant du Peuple. 

 Paris, 15 mai 1851. 

 LE FER DE FLECHE OU LE MARINIER PARISIEN ET LA VIERGE AU BOUCLIER. – 818-912. 

 Des toailes des altels prises 

 Des toiles prises sur les autels 

 Faisaient braies et kamises ; 

 (Les Normands) faisaient culottes et chemises ; 

 Li provisoires se desconfortent ; 

 Les prêtres se découragent ; 

 Altre parz li corz sainz porte 

 Autre part les corps saints ils portent, 

 Portent messaux et sauliers 

 Ils emportent missels et psautiers ; 

 Portent mitres e encensiers 

 Ils emportent mitres et encensoirs. 

 N’i liessent rien ke porter puissent 

 Ils ne laissent rien qu’ils puissent emporter 

 Et coue porter ils ne poent 

 Et ce qu’il ne peuvent emporter 

 En terre muchent et enfoent. 

 En terre ils le cachent et l’enfouissent. 

 ( Roman de Rou , v. I, vers 145 à 180) 

 … En ces temps désastreux (pendant les guerres des Normands) le serf devient libre, l’homme libre est réduit à l’état de serf ; on fait du seigneur un valet et du valet un seigneur. 

 ABBON, Siège de Paris par les Normands , t. I., p. 5. ( Coll. des Hist. Français ) 

 … Souvent la fureur des North-mans fut moins inspirée par le fanatisme odinique que par la vengeance du serf révolté et per la rage de l’apostat. 

 (MICHELET, Hist. de France , v. I., p. 395) 

 SOMMAIRE. 

 P aris au dixième siècle. – Eidiol, doyen des mariniers parisiens. – Anne-la-Douce. – Guyrio-le-Plongeur. – Rustique-le-Gai. – Le comte de Paris. – Le chantre Fultrade. – La relique. – Mœurs et navigation des pirates North-mans. – Le Holker de la belle Shigne et les vierges au bouclier. – Gaëlo-le-Pirate. – Simon-grande oreille. – Lodbrog le Berserke. – Le chant de guerre d’Hasting. – Rolf, le roi de la mer. – L’abbaye de Saint-Denis. – Stratagème. – Les pirates North-mans et les vierges au bouclier. – Les North-mans remontent la Seine jusqu’à Paris. – Le roi KARL-LE-SOT (Karolus stultus vel simplex, Charles-le-Simple). – Ghisèle, sa fille. – Le château de Compiègne. – La Basilique de Rouen. – Le mariage de Rolf. 

 Notre aïeul Amaël prévoyait l’avenir, lorsqu’il y a un siècle à peine, parlant à Karl-le-Grand des derniers descendants de Clovis, rois énervés, imbéciles et fainéants, il disait au puissant empereur : – « Tôt ou tard les races royales et conquérantes expient l’iniquité de leur origine. » – Et de fait, en 811, quel souverain régnait en Gaule et presque sur le monde entier ? – C’était Karl, empereur auguste, surnommé le GRAND… 

 Et aujourd’hui, en 912, quel est ce roi qui règne à peine sur quelques provinces de la Gaule ? – C’est KARL, surnommé le SOT, et descendant de Karl-le-Grand . – Lui aussi, cet auguste empereur, prévoyait l’avenir, lorsque les yeux baignés de larmes, il prononçait ces paroles prophétiques rapportées depuis dans la chronique d’Eginhard, son archichapelain : – « Savez-vous, mes fidèles, pourquoi je pleure amèrement à la vue des bateaux pirates des North-mans ? C’est que je prévois les maux dont ces païens affligeront ma descendance ! » – Et tu avais raison de pleurer sur l’avenir de ta race, ô Karl-le-Grand, car soixante-huit ans après ta mort, tout-puissant maître du monde, deux chefs de pirates North-mans Gorm et Half , remontant le Rhin, la Meuse et l’Escaut, ravageaient le territoire de Cologne, de Maëstricht, de Worms, de Tongres, saccageaient ces villes et réduisaient en cendres ton splendide palais d’Aix-la-Chapelle, ta résidence favorite ! oui, et la superbe basilique où tu te plaisais si fort à chanter au lutrin et où reposaient tes augustes os, servait d’écurie aux chevaux des pirates, car ces damnés North-mans n’aimaient point les voyages à pied : dès leur débarquement ils s’emparaient des chevaux de toutes les contrées qu’ils dévastaient et guerroyaient à cheval. La voilà donc cette race, impériale, royale et conquérante ! après avoir atteint le faîte de sa gloire, de sa puissance dans la personne de Karl-le-Grand , la voici abaissée jusqu’à Karl-le-Sot ! et qui sait si elle ne se dégradera pas davantage encore d’âge en âge ! Mais pour tomber de si haut aussi bas, que lui est-il donc advenu à cette race, issue des maires du palais, dont le rude Karl-Marteau fut le modèle ? Ce qui lui est advenu, à cette race ? Voici en quelques lignes la honteuse histoire de la race de Karl-le-Grand , depuis 818 jusques en cette année-ci 912. 

 Le fils de Karl, Louis-le-Pieux le bien nommé, ce fervent catholique qui ravagea la Bretagne, défendue par Morvan et Vortigern, monta sur le trône en 814. A la mort de son père il avait quatre fils : Lothaire, Louis, Pépin et Bernard . Il garda pour lui une partie de la Germanie et de la Gaule et fit l’aîné de ses fils empereur d’Italie, le second, roi de Bavière, le troisième, roi d’Aquitaine ; Bernard n’eut rien en partage. Louis-le-Pieux, comme son père, le grand empereur, était d’un naturel fort amoureux. En 818, il se remaria et épousa Judith, fille du comte Wolp. La reine Judith, belle, jeune, dissolue, empoisonna la vie de Louis-le-Pieux, et ses fils portèrent incessamment contre lui leurs armes parricides. Bernard n’ayant point eu part ainsi que ses frères à la curée des royaumes, se révolte le premier contre son père ; celui-ci, après un combat sanglant, s’empare de son fils et lui fait crever les yeux. Bernard survit peu de temps à ce supplice, et les prêtres absolvent moyennant de riches dotations Louis-le-Pieux de son abominable cruauté. Il eut de la belle Judith un dernier fils, appelé plus tard Karl-le-Chauve , et lui octroya l’Allemanie, la Réthie et une partie de la Bourgogne démembrée des Etats de Lothaire, de Louis et de Pépin. Ceux ci, courroucés d’être ainsi dépossédés en faveur de leur jeune frère, marchent contre Louis-le-Pieux et le forcent de se retirer dans un couvent avec la Reine Judith ; mais bientôt après la guerre éclate entre les trois fils rebelles. Grâce à cette division, habilement exploitée par le moine Gombaud, Louis-le-Pieux sort du couvent et est rétabli roi dans une diète tenue à Nimègue ; en 834, ses trois fils se soulèvent de nouveau contre lui, rassemblent leurs troupes entre Bâle et Strasbourg, dans un endroit appelé depuis le camp du Mensonge , et s’emparent de leur père ; le pape Grégoire IV , pontife infâme ! complice de ces fils dénaturés, se joint à eux pour forcer leur père à abdiquer, après quoi on conduit ce roi dévotieux et lâche, à l’abbaye de Saint-Médard, à Soissons, où on l’enferme revêtu d’un cilice. De nouvelles guerres éclatent entre les trois frères ; quelques partisans de Louis-le-Pieux profitant de l’occurrence le font évader de sa prison ; l’abbé de Saint-Denis, moyennant une grosse somme, le resacre roi, et ce débonnaire, croyant apaiser la haine de ses fils, leur partage de nouveau ses Etats ; mais, malcontents de la distribution, ils se soulèvent encore ; il les combat, et lors de cette dernière guerre, il meurt de la peur que lui inspire une éclipse de soleil, quoiqu’il se piquât fort d’être astronome. Après les luttes parricides viennent les luttes fratricides. En 840, Karl-le-Chauve, fils de Louis-le-Pieux, monte sur le trône à dix-sept ans ; il s’allie à son frère Louis de Bavière contre leur frère, Lothaire. Pendant trente-six ans que régna ce roi (de 840 à 876), la Gaule, la Germanie et l’Italie, héritage de Karl-le-Grand, furent incessamment dévastées par les guerres de Karl-le-Chauve contre ses frères ou de leurs descendants contre lui ; les Arabes, les Hongrois envahissent la Gaule, les pirates north-mans, maîtres de l’embouchure des grands fleuves, ravagent le littoral des rivières, font plusieurs fois payer rançon à Paris qu’ils assiègent, et grand nombre de leurs bandes s’établissant enfin à poste fixe dans des camps retranchés à l’embouchure de la Seine, de la Somme, de la Gironde, de la Loire, vont plusieurs fois piller Orléans, Blois et Tours. Les grands seigneurs bénéficiers, descendants des Leudes de Clovis, méprisant de l’autorité Karl-le-Chauve, élèvent, malgré ses édits, partout des châteaux forts, et retranchés dans ces citadelles imprenables, se déclarent Comtes ou Duks souverains, héréditaires et propriétaires des Comtés et des Duchés qu’ils avaient jusqu’alors tenus à bénéfices temporaires ou gouvernés au nom des rois franks. Parmi ces grands seigneurs franks, la famille de Roth-bert-le-Fort, investie de père en fils du comté de Paris et du duché de France, se montra des plus audacieusement rebelles à la royauté. Ces comtes de Paris devaient être pour la race dégénérée de Karl-le-Grand ce que ses ancêtres, les maires du palais, avaient été pour la race énervée de Clovis. Karl-le-Chauve, revenu d’Italie, meurt par le poison en 876, dans le village de Brios, situé au sommet du Mont Cénis. Louis-le-Bègue succède au roi défunt ; nouvelles guerres civiles entre le Bègue et ses neveux, descendants de Karl-le-Chauve ; les North-mans, les Arabes, les Hongrois redoublent leurs désastres en Gaule ; les serfs, poussés à bout par l’atrocité de l’esclavage et de la misère, se joignant aux pirates, se vengent ainsi de l’oppression des seigneurs et des évêques Enfin Louis-le-Bègue meurt à Compiègne le 10 avril 879, laissant sa seconde femme grosse du prince qui fut plus tard Karl-le-Sot ; de sa première épouse, Louis-le-Bègue avait eu Louis III et Karloman ; ils se partagent les Etats de leur père, de longues guerres civiles éclatent entre eux ou contre Karl-le-Gros , leur oncle. Celui-ci, à la mort de Louis III et de Karloman, s’empare du trône à l’exclusion de son neveu Karl-le-Sot , et après plusieurs années d’un règne souillé par des hontes, des lâchetés sans nombre, Karl-le-Gros meurt en 888, méprisable et méprisé, après avoir ignominieusement assisté des hauteurs de Montmartre au siège et au sac de Paris par les pirates North-mans, sans porter secours à cette cité. Karl-le-Gros mort, Arnulf , bâtard de Karloman, règne sur la Germanie au préjudice de Karl-le-Sot, héritier naturel des royaumes d’Allemagne et de Gaule. Eudes, comte de Paris, fils de Roth-bert-le-Fort, s’empare, lui, d’une partie de la Gaule et se fait proclamer par sa bande de guerriers, roi de France, et, comme tel, il est sacré et couronné par Gauthier , archevêque de Sens, l’église catholique étant toujours prête à sacrer, consacrer, resacrer, archisacrer qui la paye. Eudes, l’usurpateur, meurt en 803. Cette fois, Karl-le-Sot monte sut le trône, et il règne encore en cette année 912, justifiant et de reste son surnom de Sot, hors d’état de résister aux pirates North-mans, aux grands seigneurs, aux évêques et aux abbés qui lui arrachent son royal héritage, ville à ville, domaine à domaine, province à province. 

 La voilà donc cette glorieuse lignée de Karl-le-Grand ! Louis-le-Pieux, Karl-le-Chauve, Louis-le-Bègue, Karl-le-Gros, Karl-le-Sot ! UN PIEUX, UN CHAUVE, UN BEGUE, UN GROS, UN SOT ! rois imbéciles, lâches ou cruels, mourant par la peur, la débauche ou le poison ; les voilà donc tes descendants, auguste empereur ! Ton immense empire démembré, la Gaule, l’Allemagne, l’Italie, ravagées durant un siècle, par les guerres parricides ou fratricides de leurs rois, envahies par les Arabes, les Hongrois, les North-mans, asservies, épuisées, par les seigneurs et les prélats. Voilà ce que tu as laissé après toi, auguste empereur, qui régnas sur le monde ! Les voilà, les voilà les fruits abhorrés de cette royauté fondée par la conquête des Franks ! Et maintenant lisez, fils de Joel, lisez, vous connaîtrez les maux affreux que ces rois, issus de Clovis, de Karl-Martel ou de Karl-le-Grand ont fait subir à la Gaule, notre mère patrie. Non, elle ne s’appelle plus la Gaule ; hélas ! ils lui ont volé jusqu’à son nom ! Ils l’appellent aujourd’hui de leur nom exécré : – la FRANCE ! 

 La légende suivante se passe dans la cité de Paris, noble ville, qui, du temps de la vieille Gaule, fut vaillante parmi les plus vaillantes. Jusqu’à l’invasion de notre sol par César et plus tard par Clovis, les Gaulois de la contrée de Paris avaient vécu libres, comme les autres populations du pays ; des premiers ils prirent les armes contre les légions romaines. Labiénus s’étant, à la tête de troupes nombreuses, présenté devant Paris pour s’en rendre maître, les Parisiens, dans l’impossibilité de défendre la ville, la livrent héroïquement aux flammes, et se retirent sur les hauteurs qui dominent la ville. Un combat acharné s’y engage. – « L’on ne vit pas, » – a écrit César dans ses Commentaires , en parlant de cette bataille acharnée, – « l’on ne vit pas un seul Gaulois de Paris abandonner son poste ; tous périrent les armes à la main. Le vieux Camulogène, leur chef, subit le même sort. ». – Cette défaite, funeste à l’armée romaine qui fut elle-même décimée, loin d’abattre le courage des Parisiens l’enflamma d’une nouvelle ardeur ; bientôt ils envoyèrent huit mille hommes se joindre aux troupes du chef-des-cent-vallées . Ceux-là aussi, comme ce héros de la Gaule, ne déposèrent les armes qu’écrasés par le nombre. L’esprit de patriotique révolte des Parisiens courrouça César ; il rangea Paris parmi les villes Vegtigales , cités sur lesquelles la conquête romaine pesait plus cruellement encore que sur les autres villes. Le christianisme fit à Paris comme ailleurs miroiter aux yeux des populations abusées, les lueurs trompeuses d’une délivrance prochaine ; mais à Paris comme ailleurs, de faux prêtres de Jésus, complices des Franks, plongèrent le peuple dans les ténèbres catholiques ; aussi, moins fidèle à la foi druidique que la Bretagne, Paris subit peu à peu le double joug de l’Eglise et de la conquête, son peuple s’énerva, s’hébéta comme tant d’autres peuples de la Gaule jadis indomptable. Julien, l’empereur romain, bâtit vers 356, le palais des Thermes que devaient habiter plus tard les rois franks ; vers l’an 494, Clovis s’empara de Paris et y fixa en 506 le siège de sa royauté ; ce fut là que, ayant rassemblé ses Leudes, avant d’aller exterminer les Ariens du midi de la Gaule, convié par l’Eglise à ce religieux massacre, ce bon catholique fit vœu, s’il réussissait dans cette sanglante et lucrative entreprise, d’employer une partie des dépouilles des hérétiques à bâtir une basilique dans Paris. Il tint parole, ce pieux homme, et revenant en cette cité, capitale de son royaume, il éleva une basilique dédiée à saint Pierre et à saint Paul , église où on l’enterra en 511. On la dédia plus tard à sainte Geneviève . Après la mort de Clovis, Paris échut en partage à Childebert, dont les os furent plus tard transportés dans la basilique de Saint-Denis. Ce fut dans le vieux palais romain, bâti par Julien, que ce Childebert et son frère Clotaire I er égorgèrent leurs neveux, les pauvres enfants de Chlodomir. En 584, vers les premières années du règne de Clotaire II, Frédégonde vint avec ses trésors se réfugier dans la basilique de Paris pour échapper aux poursuites de Brunehaut ; plus tard, Dagobert fonda près de cette ville l’abbaye de Saint-Denis. Les derniers rejetons de Clovis, dominés par les maires du palais, habitèrent rarement Paris, et les descendants de Karl-Marteau préférèrent à cette cité leurs grandes résidences germaniques des bords du Rhin. D’ailleurs, sauf quelques rues ou moitiés de rue qui relevaient en fief des comtes de Paris, gouverneurs pour les rois des Franks, la plus grande partie de la ville relevait de la suzeraineté de l’évêque, qui possédait à bien dire tout le territoire de la contrée. Un prêtre nommé Fultrade, qui fut official de l’évêché de Paris, a laissé lire à celui des fils de Joël qui écrit ceci, le Cartulaire de la basilique de Notre-Dame, où sont inscrits tous les biens de l’évêché de Paris ; notre descendance verra comment ces pieux évêques accomplissaient le vœu de pauvreté prêchée par le jeune homme de Nazareth, le pauvre ouvrier charpentier, mis en croix à Jérusalem sous les yeux de notre aïeule Geneviève. Oui, moi, Eidiol, j’ai lu et copié dans ce Cartulaire la désignation suivante des terres possédées par l’évêque de Paris dans le voisinage de cette ville : Au NORD, l’évêque possède les terres et les villages de Deuil, de Bonneuil , de Boissy , de Goussainville , d’Epiais , de Lagny , de Luzarches , de Viry , de Noureuil . Au MIDI, l’évêque de Paris possède les terres et les villages de Montrouge , de Gentilly , d’ Ivry , de Vitry , de Bagneux , de Clamart , de Plessis-Piquet , de l’Hay , de Chevilly , de Fresnes-lès-Rungis , de Chatenay , de Rungis , d’Orly , de Wissou , de Massy , de Palaiseau , de Champlan , de Limours , de Mont-lhéry , de Saint-Michel-sur-Orge , de Brétigny , d’Avrainville , de Soisy-sous-Etiolles , de Combes-la-Ville , de Moissy , de Galande , de Perray , de Machaut , de Sannois , de La Celle , de Vernon , de Tréchy , d’Emant , de Loutteville , d’Itteville , de Lardy , de la Ferté-Aleps , du Pressoir , de l’Archaut , de Corbreuse , de Richarville . – Au LEVANT, l’évêque de Paris possède les terres et les villages de Conflans-l’Archevêque , de Charenton-le-Pont , de Vincennes , de Fontenay-sous-Bois , de Champigny-sur-Marne , de Créteil , de Bonneuil , de Sucy-en-Brie , de Boissy-Saint-Léger , de Noiseau , de Laqueue , de Chenevières-sur-Marne , de Gournay-sur-Marne , de Charmant , de Torcy , de Lagny , de Villepinte , du Tremblay , de Mitry , de Mory , de Compans , de Saint-Mard , de Tournan , de Bozoy-en-Brie , de Champeaux , de Saint-Merry , de Quiers , de Rebais , de Chezy-l’Abbaye . – Au COUCHANT, l’évêque de Paris possède les terres et les villages de Saint-Cloud , de Sèvres , de Châville , de Marnes , de Garches , de Rue l, de Maisons-sur-Seine , de Conflans-Sainte-Honorine , d’ Andresy , de Jouy-le-Moutier , de Feuillancourt , de Noisy-le-Roi , de Villepreux , de Maurepas , du Menil-Saint-Denis , de Milon-la-Chapelle , de Trons , de Chevreuse , d’Epone et de Mézières . – De plus, l’évêque de Paris possédait la terre de Celle , dans le pays de Fréjus ; et la terre de Naintri , en Poitou ; les possessions des évêques de Paris, d’une contenance d’environ deux cent mille arpents , peuplées de vingt mille esclaves ou serfs de l’église, rapportaient plus d’UN MILLION de sous d’argent  [3]  à l’évêque : sur cette somme il gardait pour LUI SEUL quatre cent mille pièces d’argent, son clergé en prélevait deux cent mille autres, pareille somme était laissée entre les mains de l’Eglise pour les frais du culte, et les deux cent mille pièces d’argent restant étaient, disait-on, distribuées aux pauvres, ce dont personne ne pouvait s’assurer. Et les voilà ces prêtres du jeune homme de Nazareth ! l’ami des mendiants et des affligés qui prêchait la sainte pauvreté ! Quant à l’humilité de ces prêtres du Christ, moi, qui écris ceci, j’ai vu lors de l’intronisation du nouvel évêque de Paris et selon l’obligation que leur imposait l’église, Karl-le-Sot, roi de France, assisté de plusieurs seigneurs franks, parmi lesquels se trouvaient Burchart , seigneur du pays de Montmorency, et Conrad , comte de la ville de Saint-Pol, enlever sur leurs épaules la litière d’or où se prélassait comme dans une châsse, l’évêque de Paris, et le porter ainsi depuis son palais jusqu’au chœur de sa cathédrale  [4]  . Et les voilà ces prêtres du jeune homme de Nazareth, qui prêchait la pauvreté, l’humilité ! Dans leur orgueil infernal, il leur faut pour les conduire au temple de ce Dieu des humbles et des pauvres, une litière d’or attelée de trois grands seigneurs et d’un roi ! 

 Donc, fils de Joël, lisez cette légende qui se passe à Paris en l’année 912. 

 * 

 * * 

 La maison de maître Eidiol , doyen de la corporation des Nautonniers ou mariniers parisiens , était située non loin du port Saint-Landry et des remparts de la Cité, baignés par les deux bras de la Seine, et flanqués de tours à l’entrée du grand et du petit pont, qui seuls donnent accès dans la ville et nul ne peut les traverser sans payer un denier au péager de l’évêque ; la maison de maître Eidiol était, ainsi que toutes celles des pauvres gens du petit peuple, construite en charpentes solidement reliées entre elles, haute d’un étage, et couverte en chaume. Les basiliques, les riches abbayes de Saint-Germain-des-Prés, de Saint-Germain-d’Auxerre et autres, l’ornement des campagnes des deux bords de la Seine, ou bien encore les maisons occupées par les comtes, les vicomtes et les évêques de Paris, étaient seules bâties en pierre et recouvertes de toitures de plomb souvent dorées. A l’étage supérieur de la maison d’Eidiol, Marthe , sa femme, cousait auprès de sa fille Anne-la-Douce , qui filait sa quenouille. Eidiol, selon l’esprit de nouveauté de ces temps-ci, qui, des familles des rois et des grands, était descendu jusqu’au populaire des villes et des champs, avait donné un surnom à ses enfants, appelant sa fille Anne-la-douce , car rien n’était plus doux au monde que cette aimable enfant, d’un caractère angélique comme son visage ; Eidiol avait surnommé son fils Guyrion-le-Plongeur , parce que ce hardi garçon, marinier comme son père, était l’un des plus adroits plongeurs qui eût jamais traversé les flots rapides de la Seine. Anne-la-Douce filait son chanvre, assise à côté de sa mère, bonne vieille femme de soixante ans et plus, à l’air maladif, vêtue de noir et portant au cou plusieurs reliquaires. Marthe dit à sa fille, en lui montrant les gais rayons du soleil de mai, qui traversaient les petits carreaux enchâssés de plomb, de l’étroite fenêtre de leur chambre : – Voici un beau jour de printemps ; peut-être verrons-nous aujourd’hui le père Fultrade, le digne chantre de l’abbaye de Saint-Denis ; venir ici ne sera pour lui qu’une promenade, il a un si magnifique cheval ! 

 – Par ce beau soleil de mai, je préférerais, moi, marcher à pied. Te souviens-tu, ma mère, du jour où Rustique-le Gai a gagé avec mon frère, une caille apprivoisée pour moi, qu’il ferait trois lieues en une heure ? Il les a faites et moi j’ai eu la jolie caille. 

 – Es-tu simple ! Est-ce qu’un personnage comme le chantre de l’abbaye de Saint-Denis peut, durant deux lieues et plus, marcher à pied comme un pauvre homme ? 

 – Le père Fultrade est pourtant assez jeune, assez grand et assez fort pour parcourir une route pareille. Rustique-le-Gai en aurait lui pour une demi-heure à peine. 

 – Rustique n’est pas le père Fultrade ; quel saint homme ! Toutes ces pieuses reliques que je porte et auxquelles je dois la vie, c’est lui qui me les a données, lorsqu’il était en ville, prêtre de l’église de Notre-Dame et favori du seigneur Roth-bert, comte de cette cité de Paris. Hélas ! sans ces saintes reliques, je serais morte de la maudite toux qui ne m’a point encore quittée. 

 – Pauvre chère mère, cette toux ne cesse de nous inquiéter, mon père, mon frère et moi ! pourtant vous seriez peut-être guérie, si vous aviez consenti à essayer un certain remède, que l’on dit excellent ! 

 – Quel remède ? 

 – Celui qu’emploient les mariniers du port ; ils mettent du goudron dans l’eau, la font bouillir, et cette eau, on la boit. Rustique-le-Gai nous disait avoir vu des effets surprenants dus à cette boisson. 

 – Tu me parles toujours de ton Rustique-le-Gai ! 

 – Moi, ma mère ? – répondit ingénument la jeune fille, sans trahir le moindre embarras, et attachant son candide regard sur celui de sa mère, – si je vous parle souvent de Rustique, c’est donc sans y songer. 

 – Je le crois, mon enfant ; mais comment veux-tu qu’aucun remède humain opère ma complète guérison, lorsqu’elle résiste aux reliques ? C’est comme si tu me disais qu’un pouvoir humain pourrait me faire retrouver ma chère petite fille, qui, hélas ! a disparu d’ici, dix ans avant la naissance de ton frère ! 

 – Pauvre sœur ! je la regrette sans l’avoir jamais connue. 

 – Elle aurait pu me remplacer auprès de toi, car aujourd’hui elle serait d’âge à être ta mère. 

 Un assez grand bruit mêlé de cris venant de la rue, interrompit l’entretien de Marthe et de sa fille. – Ah ! ma mère, – dit Anne en tressaillant, – c’est peut-être encore un pauvre pénitent que la foule accable d’injures et de coups ! Hier, ce malheureux que l’on poursuivait ainsi est resté sanglant et demi-mort dans la rue. 

 – Bon ! – répondit Marthe en hochant la tête, – c’était justice ; moi, j’aime fort à voir la foule ainsi maltraiter les pénitents ; s’ils sont pénitents, c’est à cause de leur impiété, je ne saurais plaindre les impies. 

 – Pourtant, ma mère, la pénitence que leur impose l’Eglise en expiation de leurs péchés, est déjà cruelle ! Marcher pieds nus, les fers aux jambes, pendant dix ou douze ans et souvent davantage, se vêtir d’un sac, se couvrir la tête de cendres et mendier leur pain, puisque la religion leur défend de travailler  [5]  . 

 – Mon enfant, ces pénitents, que dans sa piété la foule se plaît à accabler de coups, devraient bénir chacune de leurs meurtrissures, elles comptent pour leur salut, mais le bruit et le tumulte redoublent, ouvre donc la fenêtre, que nous voyions ce qui se passe dans la rue. 

 Anne et sa mère se levèrent et coururent à l’étroite fenêtre, où Marthe passa la tête, tandis que sa fille, appuyée sur son épaule, hésitait encore à regarder au dehors ; heureusement pour la douce enfant, il ne s’agissait pas de l’une de ces poursuites sauvages, meurtrières, auxquelles les bons catholiques se livraient d’habitude dans leur hébétement cruel, contre les pénitents qu’ils regardaient, ces tendres fils de l’église, comme des animaux immondes. Voici la cause du tumulte : la rue étroite et bordée de maisons de bois couvertes de chaume comme celle d’Eidiol, n’offrait qu’un passage resserré ; une pluie abondante, tombée la veille, ayant détrempé le sol, un grand chariot, attelé de quatre bœufs et pesamment chargé de bois, s’était embourbé ; l’attelage, impuissant à retirer la voiture de cette profonde ornière, barrait complètement la rue, et s’opposait au passage de plusieurs cavaliers venant en sens inverse ; à leur tête marchait un noble seigneur frank, ROTH-BERT, Comte de Paris et Duc de France , frère d’Eudes qui, avant sa mort, s’était fait couronner roi, au détriment de Karl-le-Sot, aujourd’hui régnant. Roth-bert, escorté de cinq à six cavaliers, se trouvait arrêté dans sa marche par le chariot embourbé ; ce comte, à la mine hautaine et dure, portant toujours casque et cuirasse, jambards, cuissards et gantelets de fer, comme s’il allait en guerre, montait un grand cheval noir. Il vitupérait contre le chariot, son attelage de bœufs et le pauvre serf, leur conducteur, qui, épouvanté des menaces de ce seigneur, s’était caché sous la voiture. Le comte de Paris, de plus en plus courroucé, dit à l’un de ses hommes : – Pique ce vil esclave avec le fer de ta lance, et force-le de déguerpir de dessous le chariot ; tu châtieras ensuite ce misérable ! 

 Le guerrier mit pied à terre, et armé de sa lance, il se baissa, tâchant d’atteindre le serf qui, courbé sur les mains et sur les genoux, recula vivement ; le Frank irrité blasphémait en plongeant sa lance sous le chariot, lorsqu’elle fut heurtée par le fer très-aigu d’un croc emmanché d’une longue perche qui sortit de dessous la voiture, et en même temps, une voix ferme et sonore s’écria : – Si les cavaliers du comte ont leurs lances, les nautonniers de Paris ont leurs crocs ! 

 Le Franc, à la vue de ce fer acéré, recula d’un bond, tandis que le comte Roth-bert s’écriait pâle de colère : – Où est le vilain qui ose menacer un de mes hommes ? 

 Le croc disparut aussitôt, et un moment après, un garçon de grande taille, d’une mâle figure, portant une casaque de gros drap et les amples culottes des mariniers du port, s’élança d’un bond sur les bûches entassées dans le chariot, et tenant en arrêt le long croc dont, un instant auparavant, il venait de menacer le guerrier, notre hardi marinier s’écria : – Celui-là qui a empêché un pauvre serf d’être lardé à coups de lance, c’est moi ! je me nomme Guyrion-le-Plongeur, je suis nautonnier parisien ! 

 – Mon frère ! s’écria la douce Anne, d’une voix effrayée en se penchant vivement à la fenêtre, – pour l’amour de Dieu, Guyrion, ne brave pas ces cavaliers ! 

 Mais l’impétueux jeune homme, ne prenant souci des craintes de sa sœur et de sa mère, défiait les soldats du haut du chariot, leur disant, en agitant son redoutable croc : – Qui veut tenter l’assaut ? – Et se retournant à demi vers le serf éperdu, qui se tenait accroupi derrière la voiture : Sauve-toi, pauvre homme, sauve-toi ! ton maître saura bien venir réclamer ses bœufs. 

 L’esclave suivit ce sage conseil et disparut. Le comte de Paris, de plus en plus irrité, montrant son poing gantelé de fer à Guyrion-le-Plongeur, s’écria, en s’adressant à ses hommes : – Vous laisserez-vous outrager par ce vil coquin ? Mettez tous pied à terre et saisissez-vous de cette écrevisse de rivière ! 

 – Ecrevisse, non, mais scorpion, oui, car voilà mon dard ! – répondit Guyrion en faisant voltiger dans ses mains robustes son croc qui, ainsi manié, devenait une arme si terrible, que les cavaliers du comte, regardant du coin de l’œil les mouvements rapides et menaçants de l’engin nautique, descendaient de cheval avec une lenteur prudente ; Marthe et sa fille, penchées à leur fenêtre, suppliaient Guyrion de renoncer à cette lutte dangereuse, lorsque soudain un nouveau personnage à barbe et cheveux blancs, vêtu, comme le jeune marinier, monta derrière lui sur le chariot, et dit en mettant la main sur l’épaule de Guyrion : – Mon fils, ne t’expose pas à la colère de ces soldats ; – puis au moment où Guyrion se retournait très-surpris de la présence de son père, celui-ci, d’un geste d’autorité, abaissant le croc dont le nautonnier était armé, dit au comte de Paris : – Roth-bert, j’arrive à l’instant du port Saint-Landry, j’apprend ce qui s’est passé : mon fils a cédé à l’impétuosité de son âge, il a eu tort ; mais tes hommes aussi ont eu tort de vouloir frapper à coups de lance un pauvre serf inoffensif. Maintenant nous allons, moi, mon fils et nos voisins, pousser à la roue pour retirer le chariot de l’ornière et te faire place ; l’on aurait dû commencer par là. – Se retournant alors vers son fils qui lui obéit à regret : – Allons, Guyrion, descends du chariot, descends ! 

 Les paroles sensées du vieux nautonnier ne parurent pas apaiser la colère du comte de Paris, car il parla bas à ses hommes, tandis que, grâce aux efforts d’Eidiol, de Guyrion et de plusieurs de leurs voisins qui poussèrent à la roue, le chariot fut retiré de l’ornière et rangé le long des maisons ; ainsi le passage devint libre devant Roth-bert et ses cavaliers ; mais tandis que l’un d’eux tenait en main les brides des chevaux de ses compagnons, ceux-ci, au lieu de se remettre en selle, se précipitèrent sur Eidiol et sur son fils, qui, succombant à cette attaque inattendue, furent, sans que leurs voisins osassent leur porter secours, jetés à terre et maintenus par les hommes du comte, au grand effroi de Marthe et d’Anne-la-Douce. Toutes deux, voyant le vieux nautonnier et son fils ainsi traités, quittèrent précipitamment leur fenêtre, et sortant de leur maison, se jetèrent suppliantes aux pieds de Roth-bert, demandant la grâce des prisonniers ; mais Eidiol fronçant le sourcil, s’écria : – Debout, ma femme, debout, ma fille ! rentrez au logis ! Marthe et Anne n’osèrent désobéir au vieillard, toutes deux se relevèrent et retournèrent en sanglotant à leur maison. – Roth-Bert, – reprit Eidiol, – tu n’as pas le droit de nous retenir prisonniers ; nous ne sommes pas, grâce à Dieu, abandonnés à merci comme les serfs des campagnes ! nous avons quelques franchises dans la Cité ; si nous sommes coupables, nous devons, comme mariniers, être jugés par le Parloir aux bourgeois des MARCHANDS DE L’EAU  [6]  . 

 – Le compagnon qui est chargé de couper les oreilles des bandits de ta sorte, devant la croix du Trahoir , te prouvera que j’ai le droit de t’essoreiller, – reprit le comte en remontant à cheval ; puis, s’adressant à ses hommes : – Que deux de vous me suivent, les autres conduiront les prisonniers à la geôle du Châtelet, mon prévôt les jugera ce soir, et demain… leur supplice ! 

 – Seigneur comte, – dit un homme en sortant de la foule, et s’approchant de Roth-bert, – je suis sergent de l’évêque de Paris… 

 – Je le vois à ton habit, que veux-tu ? 

 – La juridiction de la partie gauche de cette rue appartient à mon Seigneur l’évêque ; je réclame ces prisonniers, la foule me prêtera main-forte pour les conduire à l’évêché, où notre prévôt les jugera… 

 – Si la gauche de la rue appartient à la juridiction de l’évêque, la droite m’appartient  [7]  , – s’écria le comte de Paris, – je garde les prisonniers. 

 – Seigneur, ce serait votre droit si le délit s’était commis du côté de la rue qui relève de votre fief, mais… 

 – Assez ! – reprit Roth-bert, en interrompant le sergent ; – ces deux coquins étaient montés sur un chariot qui obstruait toute la largeur de la rue, il ne s’agit donc ici ni de côté droit ni de côté gauche. 

 – Alors, seigneur comte, ces délinquants appartiennent autant à l’évêque qu’à vous. 

 – Et moi, je prétends, – reprit Eidiol, – qu’au Parloir-aux-bourgeois appartient seul le droit de nous juger. 

 – Je me soucie du Parloir aux bourgeois comme de l’évêché, – s’écria le comte, – je garde les prisonniers ! 

 Le sergent et Eidiol s’apprêtaient à réclamer encore, mais à la vue d’un nouveau personnage devant lequel la foule s’agenouillait dévotement, le sergent s’écria : – Bon père Fultrade, venez à mon aide ; mieux que moi vous convaincrez le seigneur comte des droits de l’évêque sur ces prisonniers. 

 Le père Fultrade, chantre de l’abbaye de Saint-Denis, auquel s’adressait le sergent, était un grand moine de trente ans au plus, qui s’avançait dans la rue au pas de son cheval, distribuant à droite et à gauche ses bénédictions d’une main velue jusqu’au bout des ongles. Ce moine, d’une carrure d’Hercule, avait la figure vivement colorée, les oreilles écarlates, et malgré les ordonnances des conciles qui prescrivaient alors aux gens d’église de se raser la barbe, la sienne, aussi noire que ses épais sourcils, tombait jusque sur sa robuste poitrine. Fultrade ayant entendu l’appel du sergent et reconnaissant le comte de Paris, descendit de cheval, en confia les rênes à un jeune garçon qui s’inclina dévotement, et se dirigea d’un pas pressé vers Roth-bert à travers la foule de plus en plus tumultueuse et agitée ; les uns (et en grand nombre), prenaient hautement parti pour les prétentions judiciaires du sergent de l’évêché, les autres pour celles des mariniers ; enfin, la très-petite minorité soutenait les prétentions du comte ; aussi ce dernier sachant qu’à l’encontre des vilains et des serfs des campagnes, que rien ne protégeait contre l’oppression des seigneurs, les habitants des cités, quoique très-misérables, jouissaient du moins de certaines franchises auxquelles il était souvent imprudent de porter atteinte, et voulant gagner l’appui du chantre, lui dit cordialement : – Sois le bien venu, Fultrade, tu es un homme docte, tu vas être certainement de mon avis, au sujet de ces deux vauriens. Ils ont eu l’audace de m’outrager ; ils prétendent être jugés par le Parloir aux bourgeois, le sergent de l’évêque les réclame, et moi, je prétends qu’ils appartiennent à mon prévôt. 

 Le moine, reconnaissant Eidiol et son fils, leur adressa un regard affectueux et dit à Roth-bert : – Seigneur comte, il est un moyen de tout concilier ; tu es l’offensé, sois charitable, mets les prisonniers en liberté. Ne te refuse pas à ma prière, – se hâta d’ajouter le chantre, répondant à un mouvement d’impatience du comte, – tu m’as souvent, lorsque j’étais prêtre de Notre-Dame et ton scribe, honoré de l’assurance de ton bon vouloir, accorde-moi la grâce de ces deux hommes ; je les connais depuis longtemps, je te suis garant de leur repentir. 

 – Fultrade ! – s’écria impétueusement Guyrion-le-Plongeur, peu satisfait de l’intervention du chantre, – ne parle pas de mon repentir ! non, je ne me repens pas, aussi vrai que si j’avais les mains libres, j’enfoncerais mon croc dans le ventre de ces vaillants, qui se mettent trois pour contenir un homme ! 

 – Tu entends ce misérable, – dit le comte de Paris, au chantre. – Mérite-t-il son pardon ? 

 – Roth-bert, – reprit Eidiol, en faisant signe à son fils de garder le silence, – la jeunesse est fougueuse et mérite indulgence ; moi, qui ai la barbe blanche, je te demande, non point grâce, mais justice. Fais-moi seulement conduire au Parloir aux bourgeois, je ne veux rien de plus. 

 – Noble comte, – dit à demi-voix Fultrade à Roth-bert, – crois-moi, n’irrite pas le populaire, il se peut que d’un moment à l’autre, nous ayons besoin de lui ; ne sommes-nous pas au printemps ? 

 Le seigneur frank regarda le chantre avec un étonnement qui semblait dire : Que fait le printemps à la chose ? Fultrade le comprit et ajouta, baissant de plus en plus la voix : – N’est-ce pas cette saison de l’année que les maudits pirates North-mans choisissent toujours en raison de la hauteur des eaux de la Seine, pour remonter ce fleuve jusqu’à Paris ? Si le populaire est irrité, au lieu de repousser l’ennemi, il le laissera, comme d’habitude, rançonner la cité, car la rançon pèse sur les seigneurs et l’Eglise, et non sur la plèbe qui ne possède rien. 

 L’observation du chantre était juste ; elle parut faire réfléchir le Comte de Paris qui cependant reprit : – Rien ne fait présager une nouvelle descente de ces païens ; si leurs bateaux avaient paru à l’embouchure de la Seine on le saurait déjà. 

 – Ces maudits pirates n’arrivent-ils pas soudain comme la tempête ? Va, crois-moi, comte, par prudence et par politique, oublie ton ressentiment. 

 Roth-bert hésitait à accepter cette transaction qui blessait son orgueil, lorsque, jetant par hasard les yeux sur la maison d’Eidiol, à la porte de laquelle se tenaient Berthe et Anne-la-Douce, tremblantes, éplorées, il remarqua l’angélique beauté de l’enfant du vieux marinier ; souriant alors d’un air sardonique, il dit au chantre : – Par Dieu ! j’étais un grand sot ! cette jolie fille me fait comprendre ta charité pour ces deux coquins ! 

 – Qu’importe la source de la charité, – répondit tout bas le moine, en échangeant un sourire avec le seigneur frank, – pourvu que la charité se fasse ? 

 – Allons, soit, – dit Roth-bert, en faisant signe à l’un de ses hommes de lui amener son cheval ; – mais crois-le bien, je ne cède pas à l’appréhension des North-mans, en t’accordant la grâce de ces deux vauriens ; je cède au désir de te rendre agréable à ta maîtresse. 

 – Noble comte, tu es dans l’erreur ; cette enfant est simplement ma fille spirituelle. 

 – Va, va, je te connais dès longtemps, grand dénicheur de fauvettes ! – reprit Roth-bert en remontant à cheval ; puis, il dit tout haut à ses cavaliers : – Laissez libres ces deux hommes ; mais s’ils ont l’audace de se retrouver sur mon chemin, cassez-leur le bois de vos lances sur le dos ! – Et le comte de Paris, devant qui la foule s’ouvrit respectueusement, partit au galop, suivi de son escorte. Quelques mots du chantre au sergent de l’évêché le firent renoncer à une accusation d’ailleurs inutile, le comte offensé ayant pardonné ; la foule se dissipa, le vieux nautonnier, accompagné de son fils, rentra dans sa maison où Fultrade les précéda d’un air solennel et protecteur. Dès qu’il entra dans la maison, Marthe se jetant aux pieds du moine lui dit en pleurant : – Grâces à vous ! mon saint père en Dieu ! vous m’avez rendu mon mari et mon fils ! 

 – Relève-toi, bonne femme, – répondit Fultrade, – j’ai agi selon la charité chrétienne. Ton fils a été très-imprudent, qu’il devienne plus sage à l’avenir. – Et le chantre ajouta en se dirigeant vers l’escalier de bois qui conduisait à la chambre supérieure : – Marthe, montons là-haut avec ta fille ; j’ai à vous entretenir toutes deux de choses pieuses. 

 – Fultrade, – dit le vieux marinier, qui, non plus que son fils, ne semblait voir d’un bon œil le chantre en sa maison, – j’avais la justice pour moi dans cette dispute avec le comte, cependant je te remercie de ton bon vouloir. Maintenant, ma femme, tu vas, s’il te plaît, avant de t’occuper de choses pieuses, nous donner, à mon fils et à moi, un pot de cervoise, un morceau de pain et de lard, ensuite tu nous prépareras des provisions, car dans une heure nous allons en basse Seine, pour ne revenir que demain soir. – Eidiol remarqua (il s’en souvint plus tard… et trop tard) qu’à l’annonce de son départ, le chantre, en apparence impassible, n’avait pu contenir un léger tressaillement. 

 – Quoi, mon père, – dit tristement Anne-la-Douce au vieillard, – tu pars, et toi aussi, mon frère ? 

 – Nous avons un chargement à porter au petit port de Saint-Audoin, – répondit Eidiol. – Rassure-toi, mon enfant, nous serons de retour demain. – Puis s’adressant à sa femme : – Allons, bonne Marthe ; donne-nous à manger, et apprête nos provisions, le temps presse. 

 – Mon ami, attends un moment ; le bon père Fultrade voudrait nous entretenir, Anne et moi, de choses pieuses. 

 – Alors que ma fille reste ici, – répondit le vieux marinier avec impatience, – elle nous donnera et nous préparera ce dont nous avons besoin. 

 Le moine fit signe à Marthe d’accepter la proposition de son mari ; et elle accompagna le saint homme dans la chambre supérieure, où tous deux restèrent seuls. – Marthe, – se hâta de dire le chantre, – je n’ai que quelques instants à passer ici ; voici ce qui m’amène : ta fervente piété, celle de ta fille méritent une récompense ; écoute-moi : le trésor de l’abbaye de Saint-Denis vient de recevoir de notre saint père, de Rome, une relique d’un prix inestimable… une mèche de la chevelure de Notre-Seigneur Jésus-Christ. 

 – Grand Dieu ! quel divin trésor ! 

 – Doublement divin, car les fidèles assez heureux pour pouvoir toucher cette incomparable relique, ne seront pas seulement passagèrement soulagés de leurs maux, mais à jamais guéris. 

 – A jamais guéris ! – dit Marthe en joignant les mains avec admiration, – à jamais guéris ! 

 – Et de plus, grâce à la vertu doublement miraculeuse de cette relique divine, ceux mêmes qui sont et ont toujours été sains de corps, sont pour toujours préservés des maladies futures ! 

 – Ah ! bon père, quelle foule immense va se presser dans votre abbaye pour jouir de ces miraculeux bienfaits ! 

 – Aussi je veux, en récompense de votre piété, que ta fille et toi, vous soyez des premières à vous approcher de ce divin trésor. Les seigneurs et les grands ne viendront qu’après vous. 

 – Quoi ! de pauvres femmes de notre sorte ! 

 – « Les derniers seront les premiers et les premiers seront les derniers, » – a dit le Rédempteur du monde. Or, voici mon projet : on prépare une châsse magnifique pour cette incomparable relique ; elle ne sera pas offerte à l’adoration des fidèles avant la confection de cette orfèvrerie ; mais je puis vous faire entrer secrètement, ta fille et, toi, dans l’oratoire de l’abbé de Saint-Denis, où la relique a été déposée. 

 – Oh ! combien je vous devrai de reconnaissance ! Non seulement, je serais à jamais guérie, mais ma fille ne serait jamais malade ; et puis, j’y pense, cette relique miraculeuse ne pourrait-elle me faire retrouver ma pauvre fille, qui, tout enfant, a disparu d’ici, il y a trente années de cela ? 

 – Rien n’est impossible à la foi ; mais pour jouir des bienfaits de la relique, il faudrait se hâter. J’ai accompagné notre abbé à l’abbaye de Saint-Germain d’Auxerre ; il y restera jusqu’à demain ; il serait donc urgent que ce soir, ta fille et toi, vous m’accompagniez à Saint-Denis. Je vous attendrais à la nuit tombante près de la tour du Petit-Pont ; vous monteriez toutes deux en croupe sur mon cheval, nous partirions pour l’abbaye et je vous introduirais dans l’oratoire de l’abbé, vous feriez vos dévotions à la divine relique, puis après avoir passé la nuit dans la maison d’une de nos serves, vous seriez toutes deux de retour à Paris demain matin. 

 – Oh ! mon saint père en Jésus-Christ ! voyez les desseins de la Providence ! Justement mon mari s’absente cette nuit ; il n’a pas la même foi que nous aux reliques, et peut-être il se serait opposé à notre pieux pèlerinage. 

 – Marthe, je l’ai dit souvent : ni ton mari ni ton fils ne sont dans la voie de leur salut ; tu dois redoubler de piété, afin de pouvoir plus sûrement intercéder pour eux auprès du Seigneur. Ainsi, pas un mot de notre pèlerinage à Eidiol ou à son fils ? 

 – Ne craignez rien, bon père ; n’est-ce pas pour vivre plus longtemps près d’eux que je vais adorer cette incomparable relique ? 

 – Or donc, à la tombée du jour, ta fille et toi, attendez-moi en dehors de la tour du Petit-Pont. 

 – Moi et Anne nous vous attendrons bien encapées, saint père en Christ. 

 Fultrade quitta la chambre, descendit gravement l’escalier, et avant de quitter la maison, il dit au vieux nautonnier, affectant de ne pas jeter les yeux sur Anne-la-Douce : Que le Seigneur soit favorable à ton voyage, Eidiol. 

 – Merci de ton souhait, Fultrade, – répondit Eidiol ; – mais mon voyage ne saurait manquer d’être favorable ; nous descendons la Seine, le courant nous porte, mon bateau est fraîchement goudronné, mes rames de frêne sont neuves, et je suis vieux pilote. 

 – Tout cela n’est rien sans la volonté du Seigneur, – répondit sévèrement le chantre en suivant d’un regard oblique et luxurieux Anne-la-Douce qui montait à la chambre haute pour y prendre les casaques que son père et son frère voulaient emporter pour leur voyage de nuit. – Non, – reprit Fultrade, – sans la volonté du Seigneur aucun voyage ne peut être favorable. 

 – Par le vin d’Argenteuil que tu nous vendais si cher dans l’église de Notre-Dame, lorsque nous allions y jouer aux dés  [8]  , père Fultrade, voilà parler en sage ! – s’écria Rustique-le-Gai, le bien nommé. Ce digne garçon, ayant appris au port Saint-Landry l’arrestation du doyen des nautonniers parisiens, était vite accouru, tout inquiet, offrir ses services à Marthe et à sa fille. – Ah ! père Fultrade, – reprit ce joyeux garçon, – quelles bonnes grillades, quels fins saucissons tu nous vendais aussi (toujours par la volonté du Seigneur), au fond de cette petite chapelle de Saint-Gratien où tu tenais ta buvette  [9]  ! Que de fois j’y ai vu des moines, des soldats, des vagabonds, y faire chère lie avec les nonnes égrillardes du couvent de Saint-Eloi  [10]  et les non moins égrillardes commères de la rue du Four-Banal (elles sont un peu comme le four) ; quelles furieuses rondes on dansait avec ces bonnes filles, en chantant depuis le parvis jusqu’au chœur la fameuse chanson à boire : « Je suis résolu de mourir au cabaret. – Qu’on m’apporte du vin – quand je rendrai l’âme, les anges diront : – que Dieu soit favorable au buveur ! » 

 – Ma sœur n’est plus là, – reprit en riant Guyrion ; – je peux donc, Rustique, te rappeler le souvenir de ce nid d’amoureux que l’on a découvert dans la chaire à prêcher ; les oiseaux étaient Jeannette-la-Plantureuse et Martin-Mâche-vite . 

 – Je m’en souviens, – répondit Rustique, – tous deux étaient de forcenés clients de la buvette du père Fultrade. 

 – Grâce à Dieu, le père Fultrade n’en est plus à vendre du vin et des grillades dans l’église ! – reprit Marthe avec une impatience chagrine, voyant les deux jeunes nautonniers chercher à humilier le saint homme à propos du petit commerce de vin et de victuailles auquel il s’était, selon l’usage des prêtres d’un rang inférieur, livré dans son église ; – le père Fultrade est, à cette heure, chantre de l’abbaye de Saint-Denis. 

 – Marthe, laisse dire ces fous ! – reprit dédaigneusement le moine en se dirigeant vers la porte ; – le vrai chrétien pratique l’humilité ; tout ce qui se fait dans le temple du Seigneur est sanctifié. 

 – Quoi ? père Fultrade, – reprit Rustique-le-Gai, – quoi ! tout est sanctifié, jusqu’aux ébattements de Jeannette-la-Plantureuse et de Martin-Mâche-vite dans la chaire à prêcher ? 

 Mais le chantre sortit en haussant les épaules sans répondre au jeune marinier. 

 – Rustique, – reprit aigrement Marthe, – si tu viens céans pour chercher à humilier notre bon père Fultrade, tu peux te dispenser de remettre les pieds ici. 

 – Allons, allons, chère femme, – dit Eidiol, – calme-toi ; ce garçon n’a dit après tout que la vérité ; est-ce que les bas-prêtres ne trafiquent point de vin et de victuailles dans les églises ? 

 – Grâces en soient rendues au Seigneur ! – répondit Marthe, – du moins, ce qu’on boit, ce qu’on mange dans le saint lieu est sanctifié, comme dit le vénérable père Fultrade ; cela ne vaut-il pas mieux que d’aller dans ces tavernes où Satan vous tend ses pièges ? 

 – Adieu, chère femme, je ne veux point disputer là-dessus, quoiqu’il me semble étrange, malgré la coutume qu’on en a, de voir changer la maison du Seigneur en taverne et en mauvais lieu ; de voir des vauriens, des nonnes, des filles de joie, y chanter, y danser, et faire pis encore, sans compter les joueurs de dés, les marchands et les usuriers qui viennent larronner ou conclure dans l’église leurs mauvais trafics, en buvant un coup de vin sur le coin de l’autel que l’on prendrait pour le comptoir d’un tavernier  [11]  . 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! mon pauvre homme, ce serait bien pis ailleurs ; – reprit Marthe en soupirant, affectée de l’endurcissement de son mari ; – n’est-ce point partout l’usage ? depuis que le monde est monde, cela se passe ainsi. 

 – C’est l’usage, soit ; aussi je te l’ai dit, chère femme, ne disputons point là-dessus ; mais Anne ne revient pas ? – Et s’approchant de l’escalier, le vieillard appela deux fois sa fille. 

 – Me voici, mon père, – répondit la douce voix de la blonde enfant ; et elle descendit portant sur son bras les casaques de son père et de son frère. Bientôt le vieux nautonnier, son fils et Rustique-le-Gai eurent terminé les préparatifs de leur départ, aidés par Anne qui acheva de remplir un panier de diverses provisions, après quoi elle embrassa tendrement son père, qui lui dit, ainsi qu’à Marthe : 

 – Adieu, chère femme, adieu, chère fille, à demain, et surtout cette nuit fermez bien la porte de la maison, de crainte des pénitents rôdeurs ; il n’est pire espèce de larrons ; comme l’église leur défend le travail, ils volent pour vivre. 

 – Le Seigneur veillera sur nous, – répondit Marthe en baissant les yeux devant le regard de son mari, – nous prierons pour ton heureux voyage. 

 – Adieu, bonne mère, – reprit à son tour Guyrion, – je regrette de t’avoir alarmée ; mon père a eu raison, j’ai été trop prompt à jouer du croc contre les lances franques. 

 – Grâce à Dieu, mon fils, – reprit Marthe avec onction, – le bon père Fultrade s’est rencontré là, comme un ange du ciel descendu des cieux ! 

 – Si les anges ont cette mine-là, quelle diable de figure ont donc les démons ? – murmura Rustique-le-Gai, en se chargeant du panier de provisions, tandis que Guyrion prit sur son épaule deux longues rames de rechange et son redoutable croc. Au moment où, suivant les pas d’Eidiol et de son fils, Rustique allait quitter la maison, Anne-la-Douce dit au jeune homme à demi-voix : – Rustique, veillez bien sur mon père, sur mon frère ; ma mère et moi, nous prierons Dieu pour vous trois. 

 – Anne, – répondit le jeune marinier, non plus joyeusement, mais d’une voix pénétrée, – j’aime votre père comme mon père, Guyrion comme mon frère, j’ai du cœur et de bons bras, je ne saurais rien vous dire de plus. – Et après avoir échangé un dernier regard avec la jeune fille qui devint vermeille comme une cerise, Rustique rejoignit Eidiol et son fils, au seuil de la porte, puis tous trois disparurent aux yeux de Marthe et d’Anne-la-Douce. 

 * 

 * * 

 Ce jour-là même où maître Eidiol se rendant au petit port de Saint-Audoin descendait la Seine à bord de son bateau de charge, deux bâtiments remontant ce même fleuve dans la direction de Paris dont ils se trouvaient encore éloignés de quinze lieues, faisaient force de rames ; tous deux de forme étrangère, longs de trente pieds, peu élevés au-dessus de l’eau, sont allongés comme des serpents de mer ; leur proue, façonnée de même manière que la poupe, leur permet de naviguer sans virer de bord, le gouvernail se plaçant, selon l’évolution maritime, soit à l’avant, soit à l’arrière ; ces bâtiments portent un mât et une seule voile carrée, alors repliée sur sa vergue, car il ne fait pas un souffle de vent. Montée de douze rameurs, d’un pilote et d’un chef, ces deux Holkers , ainsi que les North-mans appellent ces bateaux, sont si légers, que les pirates peuvent les porter sur leurs épaules pendant un assez long trajet, et ensuite les remettre à flot. Quoique de vitesse égale et de nature pareille, ces deux Holkers ne se ressemblent pas plus qu’un homme robuste ne ressemble à une svelte jeune fille : l’un, peint de noir, avait pour ornement de proue un aigle de mer couleur de vermillon ; son bec et ses serres étaient de fer poli. Au sommet du mât, une girouette ou wire-wire représentant aussi un aigle de mer découpé dans une plaque de métal, tournait au moindre vent dont la direction était indiquée par le déploiement d’un léger pavillon rouge placé au flanc droit du holker, pavillon sur lequel le même oiseau marin se voyait brodé en noir. Au-dessus des bordages percés des ouvertures nécessaires au maniement des rames, une rangée de boucliers de fer étincelait aux rayons du soleil couchant, ainsi que les armures des pirates, façonnées de petites écailles de fer qui, les couvrant de la tête aux pieds, leur donnaient l’apparence de poissons gigantesques. 

 Terribles hommes que ces pirates ! Des rivages de la Suède, de la Norvège ou du Danemark, ils arrivaient en quelques jours de traversée sur les côtes de la Gaule ; ils se glorifiaient dans leurs Sagas ou chants populaires, de « – n’avoir jamais dormi sous un toit de planches ou vidé leur coupe de corne auprès d’un foyer abrité ; – » pillant églises, châteaux, abbayes, changeant les chapelles en écuries, se taillant chemises et culottes dans les nappes de l’autel, ravageant tout sur leur passage ; ils « – chantaient ainsi , – disaient-ils, – la messe des lances , la commençant à l’aube, la finissant le soir. » – Guider son bateau comme un bon cavalier manie son cheval, courir pendant la manœuvre sur les rames en mouvement, lancer en se jouant trois javelots au sommet d’un mât, les recevoir dans sa main et les relancer encore sans manquer une seule fois le but, telles étaient les qualités d’un bon pirate. « Narguons la tempête, – disaient leurs chansons de mer, – l’ouragan est notre serviteur, il aide nos rames, enfle nos voiles, et nous pousse où nous voulons aller. En quelque lieu que nous abordions, nous mangeons le repas préparé pour d’autres ; après quoi mettant l’hôte à mort et le feu à la maison, nous reprenons la route azurée des cygnes ! » – Ces North-mans avaient pour divinité Odin , dieu du Nord, qui promettait aux vaillants tués à la bataille, le séjour du Walhalla, riante demeure des héros célestes ; mais plus confiants dans leur bravoure que dans l’assistance de leur dieu, ils ne l’invoquaient guère. « – Mon frère d’armes et moi, – disait à ces pirates Gunkator, fameux roi de la mer, qui souvent ravagea les châteaux et les églises de la Gaule, – mon frère d’armes et moi, nous ne sacrifions jamais aux dieux, nous n’avons de foi que dans nos armes et dans nos forces ; nous nous en trouvons très-bien  [12]  . » Plusieurs chefs de ces pirates se prétendaient issus de l’union des Trolls , génies des mers, avec les Ases et les Dwalines , gentilles petites fées qui se plaisent à danser au clair de lune sur la glace des lacs du Nord, ou à se jouer dans les branches des grands sapins couverts de neige. 

 Gaëlo, qui commandait le holker noir orné à sa proue d’un aigle de mer, n’attribuait pas sa naissance à l’union surnaturelle d’un Troll et d’une Dwaline , mais il disait comme le fameux pirate Gunkator : « – Je ne sacrifie point aux dieux, moi ! Je n’ai de foi que dans mes armes et dans ma force, je m’en trouve très-bien. » – Gaëlo pouvait se fier à sa force, elle égalait son courage, et son courage égalait son adresse ; mais ce qui surpassait son adresse, sa force, son courage, c’était la mâle beauté de ce jeune chef de pirates ; voyez-le plutôt une main appuyée sur son harpon et debout à l’avant de son bateau, couvert de la tête aux pieds de sa souple armure d’écailles de fer. A son côté pendent sa large épée, son cor d’ivoire au son connu de ses pirates ; son casque pointu, presque sans visière, découvre ses traits hâlés par l’air marin, le soleil et le grand air, car Gaëlo, non plus que le héros de la Saga « – n’a jamais dormi sous un toit, ni vidé sa coupe auprès d’un foyer abrité. – » L’on devine à l’intrépidité de son regard, au pli railleur de sa lèvre, qu’il a souvent, de l’aube au soir, dit la messe des lances , parfois taillé sa chemise dans la nappe des autels et parfois encore brûlé l’abbaye après avoir mangé le souper de l’abbé, mais il n’a point tué l’abbé, si celui-ci est resté inoffensif ; non, la vaillante physionomie de Gaëlo n’a rien de féroce ; s’il est de ceux qui pratiquent cette loi donnée par Trodd-le-Danois au pays de Garderig : – « Un bon pirate jamais ne cherche d’abri pendant la tempête, jamais ne panse ses blessures avant la fin du combat ; il doit attaquer un ennemi seul, se défendre contre deux, ne pas céder à trois et fuir sans honte devant quatre  [13]  . » Gaëlo pratique aussi cette loi du bon chef Half à ses champions : « – Il ne faut ni tuer les femmes, ni jeter les petits enfants en l’air pour les recevoir par amusement sur la pointe de vos lances  [14]  . » Non, Gaëlo n’a pas l’air féroce ; loin de là, en ce moment surtout, sa figure exprime les sentiments les plus tendres ; ses yeux brillent d’un doux éclat lorsque de temps à autre il tourne la tête vers le holker qui lutte de vitesse avec le sien. Jamais, en effet, bateau pirate n’a offert à l’œil d’un marin plus charmant aspect ! construit dans les mêmes proportions que celui de Gaëlo, mais plus fin, plus élancé, ce holker était peint en blanc, ses rames et les boucliers rangés à la file en dehors de ses flancs étaient bleu d’azur ; un cygne doré ornait sa proue, au sommet du mât, un cygne aux ailes ouvertes découpé dans une plaque de cuivre étincelant tournait au souffle de la bise qui faisait aussi flotter un pavillon couleur d’azur où se voyait brodé un cygne blanc. A l’intérieur du léger bâtiment, les épées, les piques, les haches, symétriquement rangées, se trouvaient à portée des rameurs, revêtus de flexibles armures, non pas d’écailles, mais de mailles de fer, et la tête couverte d’un casque à courte visière. Le chef du holker se tenait, ainsi que Gaëlo, debout à la proue ; appuyé d’une main sur un long harpon, il s’en servait au besoin avec dextérité pour faire dévier le bateau dans sa route lorsqu’il rasait les bords de quelques îlots plantés de saules qui obstruaient le cours de la Seine. Ce chef north-man, d’une taille plus svelte, mais aussi élevée que celle de Gaëlo, était une femme, une belle vierge de vingt ans au plus, nommée la belle Shigne . Elle portait, ainsi que les guerrières qu’elle commandait, une armure de mailles d’acier si fines, si souples, qu’on eût dit une brillante étoffe de soie grise ; cette espèce de tunique, échancrée à la naissance du cou, accusait les fermes contours de son sein et descendait jusqu’au-dessus des genoux, serrée aux hanches par un ceinturon brodé auquel pendaient d’un côté un cor d’ivoire, de l’autre une épée. La jambe de la belle Shigne se dessinait aussi sous une maille de fer ; elle chaussait des bottines de veau marin étroitement lacées jusqu’à la cheville. Cette guerrière avait déposé son casque à ses pieds ; ses cheveux d’un blond pâle, séparés sur son large front et coupés à la hauteur du cou, encadraient de leurs boucles son fier et blanc visage légèrement teinté de rose ; le froid azur du ciel du Nord semblait se réfléchir dans ses grands yeux bleus, clairs et limpides ; son nez aquilin, sa bouche sérieuse, hautaine, donnaient une expression austère à sa mâle beauté. Les Sagas avaient déjà chanté la bravoure de la belle Shigne, l’une des plus vaillantes parmi les vierges-aux-boucliers ou SHOLDMOES, ainsi que disent les North-mans ; le nombre de ces guerrières était considérable en ces pays du Nord ; elles prenaient part aux expéditions des pirates, et souvent les surpassaient en courage. Rien de plus sauvage, de plus indomptable que ces fières créatures ; qu’on en juge par un trait choisi entre mille : Thoborge , fille du pirate Erik , jeune vierge-au-bouclier, belle et chaste, toujours armée, toujours prête à combattre, avait refusé tous les prétendants à sa main ; elle les chassait honteusement, les blessait ou les tuait lorsqu’ils lui parlaient d’amour. Sigurd , pirate renommé, attaqua Thoborge dans sa maison de l’île Garderig, où elle s’était retranchée avec ses compagnes de guerre ; elle résista héroïquement ; grand nombre de pirates et de vierges-aux-boucliers trouvèrent la mort dans cette bataille. Sigurd ayant grièvement blessé Thoborge d’un coup de hache, elle s’avoua vaincue et épousa le pirate  [15]  . 

 Telle était la chasteté farouche de ces valeureuses filles du Nord : la belle Shigne se montrait digne de cette race. Orpheline après la perte de son père et de sa mère, tués dans un combat sur mer, la jeune guerrière avait été adoptée par ROLF, vieux chef de pirates north-mans, célèbre par ses nombreuses excursions en Gaule ; en moins de quinze jours, il était venu cette année-ci des mers du Nord à l’embouchure de la Seine, et la remontait pour venir assiéger Paris à la tête de deux mille bateaux de guerre, qui s’avançaient lentement à la rame, faute de vent, précédés des holkers de Gaëlo et de Shigne ; ceux-ci devançaient la flotte d’une lieue environ, par suite d’un défi. 

 – Les bras de mes vierges sont plus robustes que les bras de tes Champions , – avait dit la belle Shigne à Gaëlo. – Je défie ton holker d’égaler la vitesse du mien : les bras de tes hommes seront lassés avant que mes compagnes aient ralenti le mouvement de leurs rames. 

 – Shigne, j’accepte le défi ; mais si l’épreuve tourne contre toi, mon holker combattra bord à bord du tien pendant cette guerre ? 

 – Tu espères donc mon secours si tu es en péril ? – avait répondu Shigne avec un sourire de raillerie fière, en ordonnant d’un geste à ses guerrières de ramer vigoureusement. Gaëlo ayant donné le même ordre à ses hommes, les deux holkers s’étaient rapidement éloignés de la flotte des North-mans, cherchant à se dépasser l’un l’autre. Pendant longtemps les vierges-aux-boucliers eurent l’avantage ; mais grâce à leurs efforts redoublés, les champions de Gaëlo (ainsi que les chefs north-mans appellent leurs hommes) regagnèrent la distance perdue. Le soleil disparaissait derrière la cime boisée de l’une des îles de la Seine, au moment où les deux bateaux marchaient d’une vitesse égale. 

 – Shigne, le soleil est couché, – dit le jeune pirate ; nos bateaux sont bord à bord et les bras de mes champions ne sont pas lassés ! 

 – Leur vigueur est grande, puisqu’ils ont tenu contre mes compagnes, – répondit l’héroïne avec son ironique et fier sourire. 

 – Veux-tu glorifier mes hommes ? ou les railler ? 

 – Si nous n’avions à batailler contre les Franks, je te dirais : Abordons dans une de ces îles et combattons sept contre sept… tu verrais alors si mes vierges valent tes champions. 

 – Faut-il donc te vaincre pour te plaire ? 

 – Je l’ignore… jamais je n’ai été vaincue. Orwarodd m’a demandée en mariage au vieux Rolf, notre chef ; Rolf lui a répondu : – « Je te donne Shigne si tu peux la prendre ; elle sera demain dans l’île de Garin , seule et armée… viens-y. » – Orwarodd est venu. Nous nous sommes battus ; il m’a percé le bras d’un coup d’épée ; moi, je l’ai tué… Plus tard, Olaff a aussi voulu m’épouser ; mais il m’a dit lâchement au moment du combat : « Femme, je n’ai pas le courage de lever mon épée sur toi. » 

 – Shigne, sois juste… les sagas ont chanté les prouesses d’Olaff, brave entre les plus braves. S’il ne combattait pas contre toi, c’était non par lâcheté, mais par amour. 

 La guerrière sourit dédaigneusement et reprit : – J’ai, de la pointe de mon épée, balafré Olaff au visage… Il méritait mon mépris ! 

 – Ah ! ton cœur est plus froid que la glace des lacs de ton pays ! Mais non, tu repousses mon amour parce que je suis de race gauloise ! 

 – Peu m’importe ta race ! Olaff et Orwarodd étaient nés comme moi dans une île du Danemark ; ils n’ont pu me vaincre : j’ai tué l’un, j’ai balafré l’autre par dédain. 

 – Promets-moi du moins que tu ne seras la femme de personne. 

 – Facile promesse… Où trouver un guerrier assez vaillant pour me vaincre ? 

 – Si tu étais vaincue, toi, si fière, si farouche, tu haïrais ton vainqueur. 

 – Non ! j’admirerais son courage ! 

 – Shigne, tu l’as dit : nous ne pouvons maintenant nous battre l’un contre l’autre, sinon tu me tuerais ou tu deviendrais ma femme, dût mon épée se teindre de ton sang ! Mais puisque le combat nous est interdit… réponds : m’aimeras-tu si je fais quelque grand acte de vaillance ? si les sagas de ton pays chantent mon nom à l’égal des noms les plus célèbres ? 

 – Ta bravoure n’étonnera jamais la mienne ! 

 – Ecoute : hier un serf fugitif est venu dire au vieux Rolf que les Franks avaient depuis quelque temps tellement fortifié l’abbaye de Saint-Denis, qu’elle était maintenant imprenable. 

 – Il n’est rien d’imprenable ; mais il faudra peut-être nous arrêter plusieurs jours devant cette abbaye, dont Rolf comptait se rendre maître par un coup de main. C’est un poste important ; il est voisin de Paris. 

 – M’aimeras-tu, si, seul avec mes champions, je m’empare de l’abbaye de Saint-Denis ? 

 Le visage de la vierge-au-bouclier devint pourpre ; les battements de son sein de marbre soulevèrent les mailles de son armure, et, se redressant de toute la hauteur de sa grande taille, elle répondit fièrement à Gaëlo : – Si l’abbaye de Saint-Denis est imprenable, moi je la prendrai. – A peine la belle Shigne eut-elle prononcé ces mots, qu’elle donna l’ordre à ses compagnes de rejoindre la flotte de Rolf, et le bateau s’éloigna rapidement. 

 Gaëlo, suivant d’un œil attristé le léger holker qui emportait la guerrière, resta silencieux, pensif, tandis que ses pirates se reposaient sur leurs rames. Le pilote, homme de trente ans environ, d’une figure réjouie, vêtu de la casaque et des larges braies des mariniers de la Seine, se nommait Simon-Grande-Oreille . Ce surnom très-légitime, il le devait à une énorme paire d’oreilles très-écartées des tempes, et non moins rouges que son gros nez ; Simon, naguère serf de la pêcherie de l’abbaye de Saint-Paterne, ainsi que trois de ses compagnons assis aux bancs des rameurs, et portant casque pointu et cuirasse à écailles de fer, comme les North-mans, était allé, ainsi que tant d’autres serfs de race gauloise, offrir aux pirates ses services comme pilote, et ceux de ses compagnons comme rameurs, dès que les innombrables bateaux de la flotte des North-mans avaient apparu à l’embouchure de la Seine. Simon et ses camarades demandèrent, selon l’usage, part au butin de l’expédition. 

 Gaëlo, debout, silencieux, pensif, voyait s’éloigner et disparaître le holker de la belle Shigne à travers la brume légère qui, au coucher du soleil, s’élève souvent de la surface des fleuves. Simon-Grande-Oreille, assis, à la poupe, et tenant, comme pilote, la barre du gouvernail, dit à un de ses compagnons, surnommé Robin-Mâchoire , parce que sa mâchoire était saillante comme celle d’un molosse : – As-tu entendu l’entretien de la belle Shigne et de Gaëlo ? Quelles farouches diablesses que ces filles des North-mans ! Il faut les courtiser à grands coups d’épée, les caresser avec le tranchant de la hache, et arriver à leur cœur en leur trouant la poitrine, sinon ces enragées vous font épouser la mort. Que dis-tu des fiançailles ? 

 – Je dis que je préférerais courtiser une des lionnes africaines dont nous parlait l’autre jour Ibrahim-le-Sarrazin. – Et, se tournant vers son compagnon de banc, géant north-man, à la barbe si blonde qu’elle en était presque blanche, Robin ajouta : – Hé ! Lodbrog ! si toutes les femmes de ta race accueillent ainsi les amoureux, il doit y avoir dans ton pays plus de morts que de nouveau-nés ? 

 – Oui… mais les enfants de ces guerrières, que l’on ne possède qu’après les avoir vaincues par l’épée, deviennent des hommes qui à eux seuls valent dix hommes, – répondit le géant d’une voix grave ; et redressant sa tête énorme, il ajouta fièrement : – Ces enfants-là, comme moi, naissent Berserkes . 

 – Oui, oui, – reprirent les autres North-mans à voix basse avec un accent de déférence presque craintive, – Lodbrog est né berserke ! 

 – Je ne dis pas non, camarades, – répondit Simon ; – mais, par le diable ! Qu’est-ce qu’un berserke ? 

 – Un guerrier toujours terrible à ses ennemis, – reprit un des North-mans, – et parfois terrible à ses amis ! 

 Le géant Lodbrog baissa sa grosse tête d’un air affirmatif, tandis que Simon et Robin le regardaient d’un air surpris, n’ayant rien compris aux mystérieuses paroles des pirates. Gaëlo, sortant enfin de la rêverie profonde où l’avait plongé la disparition de la vierge-au-bouclier, se retourna vers ses hommes et leur dit : – Mes champions, il faut devancer la belle Shigne et nous emparer, à nous seuls, de l’abbaye de Saint-Denis ! A vous le butin, à moi la gloire ! 

 – Gaëlo, – répondit Simon, – quand je t’ai entendu parler de cette prouesse à ta guerrière, moi qui connais l’abbaye de Saint-Denis, où je suis allé souvent dans ces derniers temps, alors que j’étais serf de la pêcherie de Saint-Paterne, que l’enfer confonde ! j’ai pris tes paroles pour un propos d’amoureux. Gardée comme elle l’est, fortifiée d’épaisses murailles, cette abbaye pourrait résister à cinq ou six cents hommes déterminés ; comment veux-tu avec quinze hommes t’en emparer ? c’est impossible ! 

 – Mes vaillants, – reprit Gaëlo après un moment de silence, – si je vous disais qu’un serf, gardeur de pourceaux, est à cette heure Comte, seigneur et maître d’une province que lui a octroyée Karl-le-Chauve, aïeul de Karl-le-Sot, à cette heure roi des Franks, me répondriez-vous : – « Un serf, gardeur de pourceaux, devenir maître et seigneur d’une province ? c’est impossible ! » 

 – Foi de Grande-Oreille, telle serait ma réponse ! 

 – Vraiment ? – reprit Gaëlo, – et qui donc est maintenant Comte de Chartres et possesseur du pays chartrain ? sinon un pirate autrefois serf et gardeur de porcs à Trancout , pauvre village situé près de Troyes  [16]  ? 

 – Oh ! oh ! notre chef, – reprit Robin-Mâchoire, – tu veux parler d’Hastain ? ce vieux bandit qui, comme nous, a guerroyé avec les pirates North-mans : tu dis vrai, on connaît la chanson : 

 « – Quand il eut les Franks dépouillés, – et qu’il vit tous ses bateaux appareillés ; – Hastain de Rome entend parler – et à Rome Hastain dit qu’il irait – et qu’il ferait roi de Rome son ami Boern-Côte-de-fer »  [17]  . 

 – Simon, – dit Gaëlo, – écoute de toutes tes larges oreilles la fin de la chanson ; – et s’adressant à Robin : – Continue, mon champion ! 

 – La chanson finit très bien, – reprit Robin, et il acheva ainsi : – « Quand ses pirates eurent ravagé l’Italie – et chargé leurs vaisseaux des dépouilles des églises, – Hastain décide qu’il retournerait en France, – et en France Hastain est revenu ; – le roi des Franks, effrayé du retour des pirates, – a dit à Hastain : Ne pille plus les saintes abbayes, ni les châteaux des seigneurs ; – je te donnerai tout le pays chartrain, – et je te ferai Comte de Chartres. – Hastain le pirate a dit : Je veux bien. – Et il est devenu comte de Chartres et maître du pays chartrain. » 

 – Par le diable et ses cornes ! vive Hastain ! tout est possible, – s’écria Simon-Grande-Oreille, et il joignit sa voix retentissante à celles des pirates qui, frappant de leurs rames la file de boucliers rangés sur les flancs du holker, chantaient à tue-tête : – « Hastain le pirate a dit : Je veux bien – et il est devenu Comte au pays chartrain ! » 

 – Quoi ! un serf gardeur de pourceaux est devenu Comte et maître d’une province ! – s’écria Gaëlo, – lorsque ses hommes eurent achevé leur chant de guerre ; – et vous croyez impossible à quinze champions résolus de s’emparer de l’abbaye de Saint-Denis ? l’abbaye la plus riche de la Gaule ! Quoi ! vous reculez ? 

 – Non, non, – crièrent les pirates enflammés par l’espoir du pillage, en frappant de nouveau à coups de rames les boucliers de fer suspendus aux flancs du holker : – à Saint-Denis ! à Saint-Denis ! 

 La voix tonnante de Lodbrog-le-Géant dominait la voix des North-mans ; dressé sur son banc, faisant d’une seule main tournoyer sa longue rame aussi facilement qu’il eût manié un roseau, il criait à tue-tête : – A Saint-Denis ! à Saint-Denis ! – S’enivrant ainsi de ses propres clameurs, ses traits farouches exprimèrent bientôt une exaltation qui devint une sorte de délire : ses yeux roulèrent rapidement dans leur orbite, ses lèvres se blanchirent d’écume ; puis, poussant soudain un cri terrible, il fit ployer entre ses mains sa rame et la brisa en deux comme une baguette. A cette preuve de force surhumaine, les North-mans, qui avaient jusqu’alors observé Lodbrog avec anxiété, s’écrièrent : – Gare à nous ! le voilà berserke ! – Et avant que Gaëlo ait pu s’opposer à leurs mouvements, les pirates, se jetant sur le géant encore debout sur son banc, réunirent leurs efforts et le précipitèrent dans la Seine en s’écriant : – Il va nous tuer tous ! 

 Gaëlo avait fait ancrer son bateau à peu de distance d’une des îles boisées baignées par la rivière ; Lodbrog, renversé, tomba entre le holker et le rivage ; mais d’un bond il sortit de l’eau peu profonde en cet endroit, et atteignit la terre en hurlant : – A Saint-Denis ! à Saint-Denis ! – La frénésie décuplant alors la force prodigieuse de ce géant, il déracine un peuplier de vingt pieds de hauteur ; et, armé de cet arbre comme d’une massue, il fracasse les arbres qui se trouvent à sa portée ; les plus grosses branches volent en éclats, les troncs se brisent et le furieux vertige du colosse s’augmente encore ; les ruines d’une maison à demi couverte de sa toiture s’élevaient non loin du rivage, ces murailles arrêtent la course insensée du berserke ; à cet obstacle, sa rage redouble, le tronc de peuplier lui sert de bélier, ses coups réitérés ébranlent un pan de muraille ; elle s’écroule avec fracas ; une partie de la toiture retenue par le scellement des charpentes dans le mur opposé restait encore debout ; le géant gravit les décombres, s’accroche des deux mains aux poutres du toit, les secoue avec fureur en hurlant toujours : – A Saint-Denis ! à Saint-Denis ! – Les poutres cèdent, s’affaissent avec un craquement formidable, la toiture vermoulue à demi couverte de tuiles s’effondre sur Lodbrog, un moment il disparaît au milieu d’un tourbillon de poussière ; mais ce nuage dissipé, le géant, protégé par son casque et son armure de fer, reparaît au-dessus de cet entassement de ruines, regarde autour de lui, et ne voyant plus rien à détruire, se baisse, arrache des solives, des poutres, saisit des pierres énormes et les lance autour de lui avec la force irrésistible de ces machines de guerre appelées catapultes ; mais tout à coup le berserke pousse un rugissement semblable à celui d’un lion, lève ses grands bras vers le ciel, son corps se raidit, reste un instant immobile, comme une gigantesque statue de fer ; puis, ainsi qu’un colosse renversé de sa base, Lodbrog vacille, tombe, et tout d’une pièce il roule du haut de ce monceau de décombres au bas duquel il reste gisant, inanimé comme un cadavre. Gaëlo et les pirates north-mans ne furent pas surpris de la frénésie de Lodbrog ; ils savaient que plusieurs guerriers du Nord étaient sujets à ces emportements, terribles comme la furie d’un insensé, sorte d’épilepsie particulière aux berserkes, et dont l’attente ou l’ardeur du combat, la colère, l’ivresse provoquaient les accès  [18]  ; mais Simon-Grande-Oreille et Robin-Mâchoire assistant pour la première fois à un pareil spectacle, le contemplaient avec surprise et terreur. Simon voyant de loin Lodbrog étendu raide, inanimé, s’écria : – Heureusement, le voici mort ! 

 – Les North-mans avaient raison, – repris Robin ; – de pareils enragés sont aussi dangereux pour leurs compagnons que pour l’ennemi. Si ce berserke, ainsi qu’ils appellent ces furieux, était demeuré au milieu de nous dans le holker, il nous eût assommés ou noyés tous ! 

 – Après quoi, il aurait lancé par-dessus sa tête le bateau comme un sabot, car il lançait ainsi que de petits palets, des poutres et des pierres qui certes devaient peser trois ou quatre fois le poids d’un homme, – ajouta Grande-Oreille. – Que de forces perdues ! quelle belle tuerie ! quel ravage aurait fait un pareil compagnon dans l’abbaye de Saint-Denis où il croyait batailler ! Après tout, c’est dommage qu’il soit mort ? 

 – Il n’est pas mort, – reprit Gaëlo ; – levez l’ancre, mes champions ; en deux coups de rames nous aborderons dans l’île, et avant peu d’instants, vous verrez Lodbrog revenir à lui comme s’il sortait d’un rêve. 

 – Par les cornes du diable ! quel rêve ! – s’écria Simon ; – moi, de peur que se reprenant à rêver, ce géant ne me mette en bouillie, je désire garder le bateau avec Robin, mon compère. – Et tout en ramant, Grande-Oreille jetait un regard défiant sur le corps du berserke, toujours immobile, que l’on voyait à cent pas du rivage. 

 – Les North-mans iront, s’ils le veulent, au secours de cet enragé, – ajouta Simon, au moment où le holker abordait ; – il sera très-doux à Lodbrog de reconnaître des figures de son pays natal en reprenant connaissance, n’est-ce pas, Robin ? 

 – Oui, oui, car souvent tel feu qui paraît éteint, se réveille soudain. 

 Le bateau toucha terre, Gaëlo et les North-mans s’approchèrent du colosse non sans précaution ; l’un des pirates ôta son casque, le remplit d’eau à demi, y jeta une poignée du sable de la grève et manipula ce mélange, tandis que ses compagnons essayaient, mais en vain, tant son corps était raidi, de mettre Lodbrog sur son séant ; il leur fut impossible d’arracher de sa main crispée une pierre qu’il serrait encore avec la force d’un étau ; ses traits, encadrés dans les jugulaires de son casque, étaient livides, immobiles, ses mâchoires contractées, ses lèvres écumantes, ses yeux fixes, dilatés, vitreux ; l’un des North-mans puisant dans son casque détrempé d’eau froide, le jetait à poignée au visage du géant. 

 – Prends donc garde ! – dit Gaëlo, – tu vas l’aveugler ! 

 – Non, non, – reprit le pirate en redoublant ses aspersions sablonneuses ; – c’est surtout quand le fin gravier entre dans les yeux qu’il produit bon effet. – L’expérience du pirate ne le trompait pas : de légers tressaillements convulsifs agitèrent bientôt les traits de Lodbrog, ses doigts crispés se détendirent, laissèrent échapper la pierre qu’ils enserraient, et au bout de quelques instants ses membres redevinrent souples. L’un des North-mans alla puiser dans son casque de l’eau limpide et fraîche, la jeta aux yeux du berserke ; celui-ci murmura bientôt d’une voix sourde en frottant ses paupières : 

 – Les yeux me cuisent fort ; suis-je donc dans le céleste Walhalla qu’Odin promet à ses braves après leur mort ? 

 – Tu es au milieu de tes compagnons de guerre, vaillant champion, – répondit Gaëlo, – tu as brisé une vingtaine de gros arbres et démoli une maison, est-ce assez pour essayer tes forces ? 

 – Oh ! oh ! – fit le géant en secouant son énorme tête et continuant de se frotter les yeux avec ses poings, – cela ne m’étonne pas d’avoir ainsi ravagé ; j’ai commencé à me sentir berserke en criant : A Saint-Denis ! et puis j’ai cru démolir l’abbaye et assommer ses moines et leurs soldats. 

 – Ne regrette rien, mon Hercule, – répondit Gaëlo ; – la lune se lève tôt, nous ramerons toute la nuit ; demain soir nous serons à Saint-Denis et après-demain à Paris ! 

 * 

 * * 

 L’abbaye de Saint-Denis ressemblait à un vaste château fort ; son enceinte de hautes et épaisses murailles sans autre entrée qu’une porte voûtée, bardée de plaques de fer, percée, ainsi que les murs, de meurtrières d’où les archers pouvaient à l’abri tirer sur l’ennemi, mettaient le saint lieu à l’abri d’un coup de main ; pour se rendre maître de cette forteresse, il eût fallu de grandes machines de guerre et une nombreuse troupe d’attaque. Tenant sa promesse faite le matin au père Fultrade, Marthe et sa fille Anne-la-Douce se trouvèrent, à la tombée de la nuit, au rendez-vous fixé par le chantre ; il arriva monté sur son grand cheval, assez vigoureux pour porter en croupe la femme d’Eidiol, et sur le devant de la selle, la jeune fille que le prêtre tenait ainsi enlacée ; le cheval chargé de ce triple poids ne pouvait, malgré sa robuste encolure, que suivre au pas l’antique voie romaine qui, allant de Paris à Amiens, passait devant l’abbaye de Saint-Denis ; le trajet nocturne fut long, silencieux ; Marthe, toute fière de se voir en croupe d’un saint homme, ne songeait qu’aux reliques dont la divine influence devait la préserver ainsi que sa fille de tous maux présents et à venir. Anne avait obéi à sa mère avec répugnance ; le moine lui inspirait une vague frayeur, la nuit était noire, la route peu sûre ; lorsque parfois le cheval bronchait, la jeune vierge sentait Fultrade la serrer contre lui plus étroitement, et son souffle embrasé venait la frapper au visage. Arrivé avec ses compagnes de voyage à la porte massive de l’abbaye, le moine frappa d’une façon particulière, la clarté d’une lanterne apparut à un guichet ; il s’ouvrit, le frère portier échangea quelques mots à voix basse avec Fultrade, puis la lumière s’éteignit, la porte massive roula sur ses gonds et se referma lorsque Marthe et sa fille furent entrées dans l’abbaye ; elles se trouvèrent au milieu des ténèbres ; un personnage invisible emmena le cheval du prêtre ; celui-ci, prenant alors le bras de Marthe, lui dit tout bas : – Donne la main à ta fille et suivez-moi toutes deux ; je vous ai prévenues, votre arrivée ici doit être enveloppée du plus grand mystère, venez. 

 Après avoir descendu un escalier rapide et suivi pendant assez longtemps dans l’ombre les détours d’un couloir voûté, à l’atmosphère humide comme celui d’une cave, le chantre s’arrêta, chercha à tâtons l’orifice de la serrure d’une porte qu’il ouvrit en disant aux deux femmes, toujours à-demi-voix : – Entrez là, attendez-moi, chères filles. 

 Au bout de peu d’instants la porte se rouvrit, et le moine, revenant encore sans lumière, dit : – Marthe, la première, tu adoreras la relique, ce sera ensuite le tour de ta fille. 

 – Oh ! non ! – s’écria vivement Anne-la-Douce ; – je ne resterai pas seule ici dans l’obscurité ! 

 – Mon enfant, ne crains rien, – reprit Marthe ; – nous sommes dans une sainte abbaye, sous la protection du bon père Fultrade. 

 – Et d’ailleurs l’on n’est jamais seule lorsque l’on pense à Dieu, – ajouta le moine. – Ta mère sera bientôt de retour. Suis-moi, Marthe. 

 – Ma mère, je ne te quitte pas… j’ai peur ! – s’écria la jeune fille ; mais avant qu’elle ait pu rejoindre sa mère, qu’une main vigoureuse attirait brusquement au dehors, la porte se referma sur Anne de plus en plus effrayée ; en vain elle poussa de grands cris, les pas s’éloignèrent ; tout bruit cessa, et de silencieuses ténèbres se répandirent autour d’elle. Cependant, au bout de quelques minutes, elle tressaillit de surprise ; il lui semblait entendre, au milieu de l’obscurité, le souffle d’une respiration haletante ; soudain la jeune fille se sentit enlacée de deux bras vigoureux ; elle se débattait en appelant sa mère, lorsqu’on frappa violemment à la porte, et une voix prononça d’un ton alarmé quelques paroles en latin. Aussitôt Anne, délivrée de l’étreinte qui l’épouvantait, tomba défaillante sur le sol. Quelqu’un passa près d’elle, sortit en courant, et referma la porte à double tour. 

 * 

 * * 

 Tandis que Marthe et sa fille venaient d’être séparément enfermées par Fultrade et un autre prêtre, dans les cachots souterrains de l’abbaye de Saint-Denis, où l’on jetait les serfs et les vilains justiciables de l’abbé, un grand mouvement régnait dans le saint lieu. Des moines, subitement arrachés au sommeil, et portant des torches, allaient et venaient sous les arceaux du cloître. Au milieu de l’une des cours intérieures, l’on voyait une vingtaine de cavaliers ; la sueur dont leurs chevaux ruisselaient témoignait de la rapidité de leur course ; ils avaient escorté jusqu’à l’abbaye le Comte de Paris, qui, arrivant de sa cité en toute hâte, s’était aussitôt rendu à l’appartement de Fortunat, abbé de Saint-Denis. Ce prêtre, d’une obésité difforme, les yeux encore bouffis de sommeil, endossait une longue robe du matin, chaudement fourrée, que lui présentait l’un de ses serviteurs ; d’autres allumaient les cierges de deux candélabres d’argent massif, placés sur un meuble richement orné, car rien n’était plus somptueux que cet appartement. L’abbé ayant revêtu sa robe, se frottait les yeux, assis au bord de son lit douillet, au bas duquel on voyait un jupon de femme, oublié sans doute. La présence de ce vêtement expliquait le retard de l’abbé à ouvrir au Comte Roth-bert, qui, après avoir longtemps frappé à la porte, et enfin introduit auprès de Fortunat, lui disait impatiemment : – Fultrade ne vient donc pas ? Où est-il ? où est-il ? 

 – Seigneur Comte, on l’est allé quérir, on ne l’a pas trouvé dans sa cellule, – répondit le Chambellan de l’abbé (charge tenue à fief), car cet officier du palais abbatial, ainsi que plusieurs de ses confrères, le Maréchal , l’ Ecuyer , le Bouteiller , et autres dignitaires, attirés par le tumulte, avaient accompagné le Comte de Paris chez l’abbé. 

 – Le père Fultrade était sans doute à l’église, – reprit une voix, – souvent il s’impose, comme pénitence, des prières nocturnes. 

 – A moins qu’il ne soit resté à Paris, où je l’ai rencontré ce matin, – reprit Roth-bert. – Jamais pourtant sa présence ici n’aurait été plus nécessaire ! 

 – Comte, – dit l’abbé en étouffant un bâillement, – aucun de mes chers frères en Christ ne couche hors de l’abbaye, à moins que je l’envoie au loin en mission. Fultrade a dû certainement rentrer ici ce soir. Mais m’apprendras-tu enfin la cause de cette alerte nocturne ? 

 – Pour te l’apprendre, j’attendais ton complet réveil, car tu me répondais en homme à moitié endormi. Or voici de quoi te faire ouvrir complètement les yeux et les oreilles : Les North-mans ont reparu à l’embouchure de la Seine ; ils s’avancent sur Paris ! 

 L’abbé Fortunat, malgré son énorme corpulence, bondit sur son lit : ses trois mentons tremblotèrent, sa rouge et large face devint blême ; il joignit les mains avec épouvante ; ses lèvres s’agitèrent convulsivement ; mais, dans son effroi, il ne put articuler une parole. Les autres personnages restèrent, non moins que lui, terrifiés de la funeste nouvelle apportée par le Comte ; les uns poussèrent de longs gémissements, d’autres se jetèrent à genoux, invoquant l’intercession du Seigneur ; et tous, y compris l’abbé, qui avait enfin retrouvé la voix, s’écrièrent : – Dieu tout-puissant, aie pitié de nous ! délivre-nous de ces païens ! de ces démons ! Hélas ! hélas ! que de maux vont fondre encore sur les serviteurs de ton Eglise ! que de ravages ! que de désastres ! Nos biens, nos richesses vont encore être pillés par ces abominables sacrilèges !OSeigneur ! Seigneur ! délivre-nous des North-mans ! 

 Fultrade entra au milieu de ces malédictions lamentables. Il semblait sombre, irrité ; son visage était enflammé. Le Comte s’écria : – Arrive donc, Fultrade ; depuis une heure je te fais chercher ; tu es ici le seul homme de main et de conseil. – Puis, s’adressant à l’abbé : – Fortunat, mets un terme à tes lamentations et à celles de ton entourage ; il faut agir et non gémir… 

 Les prêtres continrent à grand’peine leur désolation, tandis que le Comte de Paris, s’adressant particulièrement à Fultrade, sur l’énergie duquel il semblait surtout compter : – Que l’on ne m’interrompe pas, les moments sont précieux… Les North-mans ont reparu à l’embouchure de la Seine ; on les dit commandés par un de leurs plus intrépides rois de la mer, nommé ROLF. Leur flotte est si nombreuse, qu’elle couvre toute la largeur de l’embouchure de la Seine ; ils ne doivent pas être maintenant à plus de dix ou douze lieues d’ici ! 

 – Et comment n’a-t-on pas été plus tôt prévenu de l’arrivée de ces maudits ? – s’écria le chantre. – Ils ont passé à Rouen, comment les gens de cette cité n’ont-ils pas, de proche en proche, fait répandre l’alarme ? 

 – Eh ! qu’importe aux gens de Rouen ! N’ayant pas été cette fois attaqués par les North-mans, ils n’ont eu souci des autres contrées ; ce soir seulement j’ai été averti de l’approche des pirates par quelques messagers des seigneurs et abbés riverains de la Seine ; ils m’ont de plus appris que cette vile plèbe rustique, qui n’a rien à perdre, se montre partout joyeuse des maux dont ces païens vont encore accabler l’Eglise et les seigneurs ; c’est donc à nous, seigneurie et clergé, de nous unir, de nous défendre ! Nous n’avons aucun secours à attendre de Karl-le-Sot ; comme ses lâches aïeux, Karl-le-Chauve et Karl-le-Gros, il ne songera qu’à défendre, s’il le peut, ses domaines royaux, et laissera les North-mans ravager nos biens ! 

 – Hélas ! hélas ! – reprit en gémissant l’abbé de Saint-Denis, – à quelles nouvelles calamités sommes-nous réservés ? Si les désolations, les abominations du passé doivent se reproduire, ce sera horrible !… N’a-t-on pas vu Karl-le-Chauve forcé d’octroyer la comté de Chartres à cet exécrable Hastain, chef des pirates north-mans ! un vil serf révolté ! un bandit souillé de crimes, de sacrilèges abominables ! Hélas ! en quels terribles temps vivons-nous ! Que faire, mon Dieu, que faire ? 

 – Je te l’ai dit, ne pas gémir et agir ! – s’écria Roth-bert, – ne pas compter sur un roi imbécile, ne compter que sur nous ; organisons notre défense, armons nos colons, nos vilains ; s’ils refusent de marcher, terrifions-les par les supplices !… Toi, Fultrade, homme d’énergie et d’intelligence, tu vas partir sur l’heure avec quelques-uns de mes officiers et une bonne escorte pour aller convier, de ma part, les évêques et les abbés de mon duché de France à mettre en armes leurs vilains et leurs serfs ; une partie de ces gens resteront dans les abbayes et les châteaux pour leur défense, les autres seront dirigés vers Paris pour la défense commune. Hâte-toi, Fultrade, sous ton froc bat un cœur de soldat, de hardi soldat, tu rempliras vaillamment, je le sais, ta mission. 

 – Comte, y penses-tu ? – s’écria l’abbé en levant les mains au ciel. – Quoi ! en un moment si périlleux, tu veux m’enlever Fultrade ! 

 – Ne crains rien, – reprit Roth-bert, – en quittant Paris, j’ai donné l’ordre à cent de mes vieux guerriers de se rendre en hâte ici. Ce poste est très-important, il domine la Seine ; toutes les fois que les North-mans sont venus assiéger Paris, ils se sont emparés de cette abbaye. 

 – Dieu tout-puissant ! cela n’est que trop vrai ! – murmura l’abbé en fondant en larmes. – Cinq fois déjà cette abbaye a été envahie, saccagée, pillée par ces païens : aussi l’a-t-on fortifiée ; mais elle ne saurait résister aux North-mans. Hélas ! hélas ! rien ne résiste à ces démons ! 

 – Fortunat, tu t’abuses. A moins d’un siège en règle, les cent vieux soldats qui vont arriver en ce lieu d’un moment à l’autre, suffiront à défendre l’abbaye. Maintenant, Fultrade, à cheval ! à cheval ! Un riche évêché récompensera ton zèle. 

 Le moine avait jusqu’alors écouté le Comte de Paris d’un air soucieux et préoccupé ; mais à la promesse d’un évêché, ses yeux étincelèrent de convoitise, et il répondit à Roth-bert : – Seigneur, si notre saint abbé m’y autorise, j’accomplirai ses ordres et les tiens. Que le ciel me protège ! j’espère conduire à bonne fin l’entreprise dont tu me charges ! 

 L’un des officiers du Comte entra et lui dit : – Selon vos ordres, quelques archers amenés en croupe par nos cavaliers se sont postés sur la rive de la Seine. Ils ont, à la clarté de la lune, aperçu un grand bateau qui remontait la Seine vers Paris. Ils ont forcé les mariniers de descendre à terre, les menaçant, s’ils refusaient d’obéir, de leur envoyer une volée de flèches. On vous amène le patron de cette barque. 

 – Qu’il vienne, – répondit Roth-bert. Et s’adressant à l’abbé : – J’ai donné l’ordre de ne laisser passer aucun bateau sans interroger ses mariniers, afin d’obtenir d’eux quelques renseignements sur la flotte des pirates, dont ils peuvent avoir des nouvelles ! 

 Le Comte achevait ces mots, lorsqu’un de ses hommes introduisit Eidiol. A la vue du doyen de la corporation des nautonniers, si brutalement traité par lui dans la journée, Roth-bert ne put cacher sa surprise ; puis, ses traits prenant une expression remplie de cordialité, il dit à Eidiol : – Je ne m’attendais pas à te revoir ce soir, mon brave nautonnier. – Et montrant d’un geste le vieillard à l’abbé, le Comte ajouta : – Ce vénérable homme est le doyen de la corporation des mariniers parisiens, la plus honorable corporation de ma cité de Paris. 

 Eidiol, fort étonné de l’accueil du Comte, qui, le matin même, l’avait traité avec une si hautaine violence, le regardait d’un œil fin, tâchant de pénétrer la cause de ce brusque revirement de langage. Fultrade devint pourpre à l’apparition du père d’Anne-la-Douce, resta un moment frappé de stupeur ; puis il dit à Roth-bert : – Les moments sont précieux ; je tiens à bien remplir la mission dont tu m’as chargé. 

 – Je n’attendais pas moins de ton zèle, – répondit le Comte. – Hâte-toi, et fais comprendre aux seigneurs et aux abbés que, divisés, nous serons vaincus, mais unis, invincibles ! 

 Le chantre disparut, et Roth-bert, redoublant d’amabilité, dit à Eidiol : – Sois le bien-venu… tu ne pouvais arriver plus à propos. 

 – Telle a été sans doute aussi la pensée de tes archers, puisqu’ils nous ont menacés d’une volée de flèches, si notre bateau n’abordait point. 

 – Ces mesures sont indispensables en ce moment, mon digne nautonnier. Tu sais sans doute la nouvelle ? 

 – Quelle nouvelle ? 

 – Ignores-tu que les North-mans ont reparu à l’embouchure de la Seine ? 

 – Ah ! il s’agit des North-mans ! – reprit Eidiol avec une parfaite indifférence. – En ce cas, oui, je sais la nouvelle. Le patron d’un chaland qui remontait en Seine m’a même dit que le gros de la flotte des pirates s’était ancrée cette nuit près de l’île d’Oissel, un de leurs anciens repaires. 

 – Par l’épée de mon aïeul, Roth-bert-le-Fort ! voilà qui me confond ! – s’écria le Comte de Paris stupéfait de l’insouciance du vieux marinier au sujet de l’invasion des North-mans. – Quoi ! une pareille apathie, lorsque des maux terribles vont de nouveaux fondre sur le pays ! 

 – Oh ! je ne suis point du tout insoucieux de la venue des pirates, puisqu’au lieu de descendre la Seine jusqu’à Saint-Audoin, où je portais un chargement, je la remonte pour retourner à Paris. 

 – Allons, mon vaillant marinier, je me trompais, tu n’es pas indifférent, mais calme, comme un brave à l’approche du danger. 

 – Quel danger ? 

 – Ne fuis-tu pas devant l’approche de ces païens ? 

 – Je ne fuis point, je retourne à Paris embrasser ma femme et ma fille ; cela me semblera d’autant meilleur, que je n’espérais les revoir que demain soir ; puis je me consulterai avec mes compères. 

 – Quels compères ? 

 – Eh, mais ! les doyens des corporations de la cité de Paris : les forgerons, les charpentiers, les armuriers, les tisseurs, les corroyeurs, les tailleurs de pierre et autres. 

 – Et le but de ce conseil est d’organiser la défense de Paris contre les pirates… Gloire à vous, citadins ! je suis fier de compter dans ma cité des valeureux tels que vous ! – Et se retournant tout joyeux vers l’abbé : – Fortunat, tu entends ce brave homme ? 

 – La bénédiction du ciel sera sur lui et sur les siens, – répondit machinalement l’abbé, anéanti par l’épouvante. – Bénis sont ceux qui défendent l’Eglise et les seigneurs ; tous leurs péchés leur seront remis. 

 – Ah ! – s’écria Roth-bert en montrant Eidiol du geste, – à la tête de pareils hommes l’on se sent invincible ! 

 – Cependant, – reprit le vieillard, – ce matin, tu ordonnais à tes cavaliers de nous casser leurs lances sur le dos. 

 Roth-bert se mordit les lèvres, fronça les sourcils, et répondit avec embarras : – Bon… un mouvement de vivacité ; tu songes encore à cela ? 

 – Je l’avais oublié, mais tes glorifications de ce soir me rappellent tes violences de ce matin. Tantôt j’étais un vieux coquin, bon à jeter en prison ; me voici maintenant une manière de héros. 

 – Fortunat, – reprit le Comte en contraignant son dépit et s’adressant à l’abbé, – le bonhomme aime à plaisanter ; seulement il pourrait mieux choisir son temps ; il faut courir aux armes et non railler, lorsque ces maudits North-mans nous menacent ! 

 – Eh ! eh ! pas si maudits, – reprit en souriant Eidiol. – Grâce aux North-mans tu me courtises ce soir. 

 – Trêve de raillerie, vieillard ! – s’écria Roth-bert, revenant malgré lui à son caractère hautain et violent ; – ne me fais pas regretter ma bonté ! 

 – Deux mots seulement, Comte, et finissons ; j’ai hâte d’aller embrasser ma femme et ma fille. Ecoute ceci : Il y a vingt-sept ans environ, l’année 885, les North-mans, sous la conduite d’Hastain, aujourd’hui maître et seigneur du pays Chartrain, venaient pour la cinquième ou sixième fois assiéger Paris. 

 – Cette fois, du moins, et ce fut la seule, la plèbe de Paris, sous les ordres d’Eudes, mon frère, résista courageusement, et les pirates ne ravagèrent pas la cité ; il en sera de même aujourd’hui ; car, j’en jure Dieu ! de gré ou de force, vilains ! vous irez aux remparts ! 

 – Ecoute encore : Jusqu’à cette année dont tu parles, jamais Paris n’avait résisté aux pirates ; pourquoi cela, Comte ? Parce que le populaire, les corporations d’artisans, n’avaient eu souci de la chose. 

 – Oui, oui, – reprit Roth-bert avec une colère concentrée, – cette lâche plèbe laissait piller, ravager, incendier églises, abbayes et châteaux ! 

 – Que veux-tu ? les North-mans ne pillent que les riches, et bien ils font. Iront-ils charger leurs barques de nos guenilles, de nos meubles grossiers, de notre vaisselle de grès, lorsque châteaux, églises ou abbayes regorgent de vases d’or et d’argent, de richesses de toute espèce… Donc ils pillent les riches ; c’est aux riches à se garder, à se défendre. 

 – Par la mort du Christ ! ce vieillard est insensé ! – s’écria le Comte de Paris en regardant l’abbé, qui leva les mains et les yeux au ciel en poussant un gémissement lamentable. Puis, Roth-bert ajouta en s’adressant à Eidiol : – Pouvons-nous donc nous défendre sans l’aide du populaire ? Est-ce avec deux mille guerriers que j’entretiens dans mon duché de France que je pourrai repousser trente mille North-mans ? 

 – Oh ! je le sais, je le sais ; vous ne pouvez rien sans le populaire ; aussi, je te l’ai dit, il y a vingt sept ans, ton frère, le Comte Eudes, épouvanté de l’approche des pirates, voulut, ainsi que toi, au jour du danger, amadouer ce populaire, pour lequel il n’avait eu jusqu’alors, comme toi, que mépris et dureté. Il convoque dans son châtelet de Paris les doyens des corporations d’artisans, et, comme toi encore, il les appelle ses chers vaillants, ses héros citadins… Mon père, doyen des nautonniers, répondit ceci à ton père, en langage figuré : « Nous autres, gens de rivière, nous nous connaissons en hameçons, nous ne mordons point au tien à l’aveuglette. Nous sommes écrasés de taxes : le comte prend nos culottes, l’évêque notre chemise, et le roi notre bonnet ; de sorte qu’il nous reste notre peau ; en d’autres termes, nous ne possédons rien. Qui n’a rien, n’a rien à perdre, et qui n’a rien à perdre n’a rien à défendre. Quant à vous autres, rois, seigneurs et gens d’église, vous avez besoin de nous, pour sauvegarder vos biens des pilleries des North-mans ; soit, faisons un marché : allégez nos taxes, rendez-nous la vie moins dure, et nous défendrons vos richesses. – Tope », dit le Comte Eudes. On convient de certaines allégeances et de certaines franchises pour la plèbe de la cité. Le lendemain, cette bonne plèbe, aussi crédule que brave, court aux remparts, se bat intrépidement ; grand nombre de gens sont tués, d’autres blessés, mon père et moi sommes de ceux-là ; les North-mans sont repoussés… Bon ! mais qu’arrive-t-il ? le danger passé, le roi, les seigneurs et les gens d’église renient leurs promesses, et rebâtent le populaire, aussi lourdement que par le passé. D’où il suit, qu’instruit par l’expérience de ce qu’il gagne à se battre pour défendre le bien de ses maîtres, le populaire s’est dit, et je te dis, Comte : – « Vous avez, vous autres seigneurs et prélats, tout à craindre des North-mans ; défendez-vous contre eux, ce sont vos affaires et point du tout les nôtres. Nous serions fort sots, vraiment, oui, vraiment, fort sots nous serions, de nous faire briser les os pour vous, nos maîtres et seigneurs ; une fois déjà vous nous avez pipés, vous ne nous piperez plus désormais. » 

 Le Comte de Paris, durant la réponse d’Eidiol, avait difficilement surmonté son indignation ; enfin il s’écria pâle de fureur : – Ainsi votre plèbe refusera de défendre la Cité ? 

 – Je le crois, et selon mon petit jugement, m’est avis qu’elle fera bien. Nous autres mariniers, nous prendrons à bord de nos bateaux nos familles et celles de nos compères qui voudront nous suivre ; nous sortirons des eaux de Paris par un côté, pendant que les North-mans y entreront par un autre, et nous remonterons fort tranquillement la Seine vers la Marne, vous laissant, seigneurs, vous accommoder avec les North-mans comme vous l’entendrez. 

 – Cette audace ou plutôt cette exécrable couardise est à peine croyable ! – s’écria le Comte de Paris ; – ces misérables ne sont pas des hommes, mais des lièvres ! Quoi ! infâme poltron ! ton vil cœur d’esclave, si vil qu’il soit, ne ressent ni colère ni honte à cette outrageante pensée que l’étranger, que les North-mans sont à Paris ? 

 – L’étranger ? – reprit Eidiol en haussant les épaules, – et qui donc êtes-vous pour nous de race gauloise, vous autres rois et seigneurs de race franque ? n’êtes-vous pas l’étranger ? Vous avez conquis la Gaule, mes vaillants seigneurs ; à cette heure, défendez votre conquête. 

 – Oh ! vile race gauloise ! – s’écria le Comte de Paris avec autant de fureur que de dédain, – a-t-on jamais vu peuple plus lâche ! 

 A ce nouvel outrage, une légère rougeur monta au front d’Eidiol, un éclair brilla dans ses yeux, mais se contenant, il reprit : – Comte, un dernier mot : mon grand-père a lu dans de vieux parchemins de famille qu’une petite colonie d’hommes de notre race, il y a de cela trois siècles et plus, vivait libre, heureuse dans un coin de la Bourgogne ; vint le temps où les Arabes, comme en ce temps les North-mans, envahirent et ravagèrent la Gaule… 

 – Et cette colonie de couards ; – reprit le Comte avec un mépris courroucé, – cette colonie de lâches, tremblant devant les Arabes comme vous devant les North-mans, a laissé comme vous les païens ravager, piller, incendier le pays ? 

 – Comte, – reprit fièrement le vieillard, – les gens de cette colonie se firent tuer jusqu’au dernier en combattant l’étranger, parce qu’ils défendaient leurs droits, leur famille, leur sol, leur liberté ; mais comme cette poignée de vaillants étaient, sauf les indomptables Bretons, les seuls hommes libres de la Gaule, les Arabes ont pu ravager les autres provinces et s’établir dans le Languedoc. En ce siècle-ci, vois-tu, Comte, il en sera de même des North-mans : la population esclave dans les champs, opprimée, dégradée, misérable dans les cités, est indifférente, et souvent satisfaite à la vue des maux qui la vengent en vous frappant, vous, riches seigneurs ou prélats ; en deux mots, Roth-bert, retiens ceci : l’esclave, n’a pas de patrie ; seul, l’homme libre en a une et il sait mourir en la défendant ! Maintenant, adieu ; j’ai hâte de retourner à Paris pour embrasser ma femme et ma fille. 

 Le Comte, pendant qu’Eidiol parlait ainsi, avait dit quelques mots tout bas à l’un de ses officiers, qui sortit précipitamment. Le vieux marinier se dirigeait vers la porte, lorsque Roth-bert faisant signe à quelques-uns de ses guerriers de barrer le passage au vieillard, s’écria d’une voix menaçante : – Tu n’iras pas porter le trouble et la révolte dans ma cité de Paris en engageant le populaire à résister à mes ordres. – Et s’adressant à l’abbé : – Tu as ici une prison ? 

 – Oui, oui, – s’écria l’abbé, – et ses cachots ne seront jamais assez noirs, assez profonds pour ce vieux scélérat ! abominable sacrilège, qui se refuse à défendre la sainte Eglise du Seigneur ! 

 – Que l’un de tes clercs guide mes hommes vers ce cachot, – reprit le Comte de Paris, – cet audacieux marinier pourrira dans ce souterrain ! 

 Eidiol ne put réprimer un premier mouvement de surprise et de chagrin, puis il répondit au Comte : – Mon fils est resté à bord de mon bateau ; permets-moi de le voir, il pourra du moins instruire de mon sort ma femme et ma fille. 

 – Tu seras satisfait, – reprit Roth-bert avec un sourire cruel, – je viens d’envoyer quérir les nautonniers de ton bateau. 

 – Trahison ! – s’écria le vieillard, – ils vont venir confiants, et la prison les attend ! 

 – Tu l’as dit, – reprit le Comte de Paris, et il ajouta en montrant du geste Eidiol à l’un de ses officiers : – Qu’on l’emmène ! 

 – Ma chère femme, ma douce fille ! quelle va être votre inquiétude, lorsque demain vous ne nous verrez de retour ni mon fils, ni moi ! – murmura tristement le vieillard, et il suivit sans résistance l’officier qui le conduisait aux cachots souterrains de l’abbaye. 

 * 

 * * 

 Après le départ du Comte de Paris, les cent guerriers qu’il avait promis d’envoyer au secours de l’abbaye y arrivèrent ; leur commandant s’occupa durant toute la nuit de ses préparatifs de défense ; les serfs, les vilains, sous la menace des coups, du cachot, de la torture, et surtout sous la menace du feu éternel, transportèrent sur la plate-forme des murailles de grosses pierres, des bûches, des poutres, destinées à servir de projectiles contre les assaillants, sans compter les barils d’huile et de pois qui, mises en ébullition dans des chaudrons, devaient être versées bouillantes sur la tête des ennemis, ainsi que le contenu d’un grand nombre de sacs de chaux et de plâtre, à cette fin de les aveugler. Pendant la nuit et une partie de la matinée, les troupeaux des terres de l’abbaye furent amenés dans son enceinte ; là se rendirent aussi par ordre de l’abbé, pour sa défense, grand nombre de serfs et de vilains. D’autres, au contraire, prirent la fuite, résolus de se joindre aux North-mans, lors de leur débarquement, et de glaner après leurs pilleries. Plusieurs hommes francs , ainsi que l’on nomme les libres possesseurs de petits domaines, habitant les environs de Saint-Denis, emportèrent avec eux leurs objets les plus précieux, et vinrent chercher un refuge derrière les murailles de l’abbaye. Les cours, les galeries du cloître, s’encombraient ainsi d’heure en heure d’une foule effarée, tandis que des bestiaux de toute sorte se pressaient dans les jardins et dans un vaste préau enclavés dans l’enceinte fortifiée ; l’abbé, aidé de ses chanoines armés de bêches et de pioches, enfouissait en toute hâte, sous le sol d’une petite cour écartée, les innombrables richesses du trésor de l’église, tels que vases, reliquaires, calices, ostensoirs, statues, croix, flambeaux, patères et autres saints ustensiles en argent, en vermeil ou en or massif enrichis de pierreries. Ils enfouissaient aussi de gros sacs remplis de pièces d’or et d’argent, fruit du labeur incessant ou des redevances écrasantes des serfs et des vilains. D’autres prêtres, agenouillés dans la basilique, imploraient en gémissant le secours du ciel et vouaient les North-mans à toutes ses vengeances. 

 Plus de la moitié du jour se passa dans ces transes continuelles ; les hommes de guet qui veillaient sur le rempart au-dessus de la porte, l’avaient vue fréquemment s’ouvrir pour donner passage à des serfs et à des troupeaux retardataires ou à des chariots remplis du fourrage nécessaire à la nourriture de la grande quantité de bétail et de chevaux alors réunie dans l’enceinte fortifiée. Deux de ces voitures remplies de foin, traînées chacune par quatre bœufs et conduites par un homme à figure sinistre, à peine vêtu de haillons, s’approchèrent des remparts ; à la vue de cet homme bien connu dans l’abbaye, un gros moine pansu, placé au guichet de la porte, s’écria : – Béni sois-tu, Savinien, toi et tes fourrages ! nous avons ici tant de bétail, que l’on craignait de manquer d’approvisionnements. A-t-on des nouvelles de ces païens North-mans ? A-t-on vu leurs bateaux en Seine ? 

 – On dit qu’ils approchent ; mais, Dieu merci, l’abbaye est imprenable. Ah ! maudits soient les North-mans ! – répondit Savinien avec un sourire étrange, en jetant un regard oblique et sournois sur les monceaux de foin qui s’élevaient beaucoup au-dessus des ridelles de ses deux chariots. – J’ai tellement poussé mes bœufs, pour me rendre aux ordres de notre saint abbé, que les pauvres bêtes seront, je le crains, fourbues… Vois comme ils soufflent. 

 – Ils ne souffleront pas longtemps, car on va sans doute les abattre pour nourrir tout ces nobles hommes francs qui sont venus de réfugier ici, – reprit le moine. Et déjà, déplaçant, à l’aide d’autres frères, d’énormes barres et chaînes de fer dont était renforcée intérieurement la porte massive, il se préparait à l’ouvrir, lorsqu’il entendit au loin de lugubres gémissements poussés par des voix de femmes. Telle était la panique inspirée aux gens d’église par l’approche des North-mans, que le moine-portier, effrayé par ces lamentations féminines de plus en plus rapprochées, n’osant pas même ouvrir en ce moment la porte de l’abbaye, en refusa l’entrée aux chariots de Savinien, malgré ses instances. Soudain, au détour d’un massif d’arbres plantés non loin des murailles, l’on vit apparaître une procession de nonnes, reconnaissables à leurs vêtements noirs et blancs, ainsi qu’aux longs voiles dont leur figure était couverte, afin de le soustraire aux regards profanes. Quatre d’entre elles, portant sur une espèce de brancard, formé de branches d’arbres, le corps de l’une de leurs compagnes, poussaient, ainsi que huit ou dix autres nonnes composant ce funèbre cortège, des gémissements lamentables. Une jeune religieuse, son voile à demi relevé, précédait le corps de quelques pas, se tordait les mains de désespoir, et s’écriait de temps à autre d’une voix désolée : – Seigneur ! Seigneur ! ayez pitié de nous ! notre sainte abbesse a trépassé ! 

 Savinien, quoiqu’il ne cessât de jeter des regards de plus en plus inquiets sur le chargement de ses chariots, depuis qu’on lui avait refusé l’entrée de l’abbaye, se mit pieusement à genoux lorsque la procession mortuaire passa devant lui, précédée de la nonne éplorée ; celle-ci, devançant ses compagnes d’un pas rapide, s’approcha de la porte de l’abbaye, et à travers le guichet s’écria d’une voix entrecoupée de sanglots : – Mes chers frères, ouvrez ce saint lieu de refuge à de pauvres brebis qui fuient les loups ravisseurs. Notre vénérable mère en Dieu a déjà succombé ; nous apportons ses restes chéris ! 

 – Quoi ! c’est vous, sœur Agnès ? – dit le gros moine-portier à travers son guichet. – Ces démons north-mans sont-ils déjà si près d’ici, qu’ils aient envahi le couvent de Sainte-Placide ? 

 – Hélas ! mon cher frère, cette nuit, une vingtaine de ces maudits ont débarqué non loin du monastère, – répondit la nonne en sanglotant. – Réveillées par la lueur des flammes de l’incendie, par les cris d’effroi des serfs qui occupaient les bâtiments extérieurs de notre couvent, quelques-unes de nous ont pu se vêtir et fuir à la hâte avec notre sainte abbesse, par une issue donnant sur les champs ; mais, hélas ! hélas ! notre vénérable mère, tant affaiblie déjà par la maladie, a ressenti une si grande épouvante, qu’au bout d’un quart d’heure de marche, elle s’est évanouie entre nos bras, et bientôt… – ajouta sœur Agnès, dont les sanglots éclatèrent de nouveau, – et bientôt notre vénérable mère est passée de la terre au ciel !… Nous apportons ses restes bien-aimés pour qu’on puisse leur rendre au moins les derniers devoirs. 

 Sœur Agnès achevait à peine ces paroles, qu’elle fut rejointe par le funèbre cortège. Le frère portier, après avoir écouté ce récit en gémissant et se frappant la poitrine, ouvrit la porte et envoya l’un des moines prévenir l’abbé de ce nouveau malheur. Le corps de la supérieure et les nonnes qui l’accompagnaient entrèrent dans l’intérieur de l’abbaye, suivis des deux chariots remplis de fourrages, conduits par Savinien. La sombre figure du serf parut tressaillir d’une joie sinistre, difficilement contenue, lorsque la porte se fut refermée, après l’entrée de ses voitures. Les fugitifs, dont les cours de l’abbaye étaient encombrées, s’agenouillèrent au passage des nonnes ; celles-ci, guidées par l’un des moines, se dirigèrent vers le parvis de la basilique, suivies de la foule, qui chantait en chœur cette prière, répétée depuis un siècle dans toutes les abbayes, dans tous les châteaux de la Gaule : – Seigneur ! ayez pitié de nous ! – Seigneur ! délivrez-nous des North-mans ! – Seigneur ! exterminez ces maudits ! 

 Le lugubre cortège, arrivant sous le portail de la basilique, y fut reçu par un des diacres ; il venait de revêtir à la hâte ses vêtements sacerdotaux. Des prêtres, portant la croix et les cierges, se tenaient derrière l’officiant, sombres, pâles, tremblants. Ils dirent les psaumes mortuaires avec une précipitation distraite, en proie à l’effroi que leur inspirait l’approche des pirates. Après ces premières prières, le corps, toujours porté par les nonnes sur le brancard de feuillage, fut introduit dans le chœur et déposé sur les dalles, non loin du lutrin. Un désordre inexprimable régnait dans l’intérieur de l’immense église : des moines, aidés de serfs, achevaient de déménager en hâte les ornements précieux de cette splendide basilique ; l’on voyait, rangées dans les transepts , ou bas côtés qui s’étendent de chaque côté de la nef, plusieurs cryptes, caveaux souterrains, au-dessus desquels s’élevaient les magnifiques mausolées d’un grand nombre de rois et de reines de la race de Clovis et de Karl-Martel ; Karl-le-Grand était enterré, lui, dans sa basilique d’Aix-la-Chapelle, dont les North-mans avaient fait une écurie. Les figures effarées des moines de Saint-Denis, leurs lamentations en emportant les ornements sacrés des autels, les chants de mort, répétés d’une voix sourde, pour le repos de l’âme de la supérieure, dont le corps venait d’être apporté dans l’église par les nonnes, les gémissements des nobles Franks et de leurs familles, réfugiés dans le saint lieu, augmentaient la terreur générale. La plupart des guerriers envoyés par le Comte de Paris pour la défense de l’abbaye avaient, plutôt par curiosité que par pitié, suivi dans l’église la procession mortuaire. Ces gens de guerre, farouches, grossiers, aussi mécréants que les North-mans et les Arabes, s’étaient brutalement frayé passage jusqu’aux abords du chœur, où gisait le corps de l’abbesse, entouré de ses nonnes. Peu touchés du caractère religieux de la cérémonie et de la majesté du saint lieu, ces soldats attachaient leurs regards licencieux sur les filles du Seigneur, dont ils tâchaient de distinguer les traits à travers la transparence de leurs voiles baissés ; agenouillé auprès de l’une d’elles qui, aussi à genoux et le front penché, semblait dévotement prier, Sigefred, chef de ces gens de guerre, osa serrer le coude de la sainte fille ; elle tressaillit, mais resta muette. Enhardi par ce silence, et soulevant doucement le voile qui du sommet de la tête de la nonne tombait jusqu’à sa ceinture, Sigefred eut l’audace de glisser une main profane sous l’échancrure du col de la robe, afin de palper à nu les épaules de la religieuse ; mais à peine eut-il commis cette indignité, qu’il retira vivement sa main comme s’il eût touché un charbon ardent, et s’écria stupéfait : – Par le diable ! cette nonne a une peau de fer ! – Sigefred n’ajouta pas une parole ; il tomba la gorge traversée d’un coup de poignard que lui porta la nonne à la peau de fer ; les autres guerriers restèrent un moment pétrifiés en voyant que sous les longues et larges manches de sa robe noire, cette religieuse avait en effet des bras et des mains dont l’épiderme semblait de fer, recouvertes qu’elles étaient d’un souple et fin tissu de mailles d’acier. 

 – Miracle ! – crièrent quelques-uns des témoins de l’impudique tentative de Sigefred. – Miracle ! le Seigneur défend la pudeur de ses vierges en les couvrant d’une peau de fer ! 

 – Trahison ! – s’écrièrent les guerriers moins crédules en tirant leurs épées. – Ces nonnes sont des soldats habillés en femmes ! Trahison ! Aux armes ! aux armes ! vengeons Sigefred ! 

 – Skoldmoë ! – s’écria tout à coup d’une voix retentissante l’abbesse dont on chantait les funérailles… en se dressant de toute la hauteur de sa grande taille ; se débarrassant de son voile, laissant tomber à ses pieds sa robe noire, SHIGNE, la vierge-au-bouclier , apparut dans son armure guerrière, son fier visage encadré d’une résille de mailles de fer qui remplaçait son casque. – Skoldmoë ! – s’écria-t-elle en répétant son cri de guerre, – debout mes vierges ! pitié pour les femmes ! exterminez les hommes ! – Et brandissant une hache à deux tranchants, elle bondit comme une panthère, et abattit à ses pieds l’un des guerriers franks qui s’élançait sur elle. 

 – Skoldmoë ! – répétèrent les autres vierges-aux-boucliers en se débarrassant de leurs voiles, de leurs robes, et comme la belle Shigne, elles chargèrent les guerriers à coups de hache et d’épée. Les fidèles, naguère en prières, éperdus, fuyaient vers les portes de la basilique, les moines se cachaient derrière les mausolées des tombes royales ou embrassaient les autels, leur dernier refuge ; les voûtes de l’église retentissaient de cris de terreur, de gémissements, d’invocations suprêmes. Sœur Agnès, qui avait introduit les femmes pirates dans l’abbaye, s’écriait, les yeux étincelants, la joue enflammée : – Vengeance ! exterminez l’abbé ! Il y a un mois j’ai surpris son commerce criminel avec la nièce de notre abbesse ; elle et lui m’ont fait torturer et jeter dans un cachot ! Cette nuit, les femmes des North-mans ont envahi notre couvent, guidées par un de nos serfs révoltés ; j’ai consenti avec joie à servir la ruse de ces diablesses pour me venger de l’abbé… Cherchez-le ! exterminez-le ! 

 Les paroles de sœur Agnès se perdirent au milieu du tumulte des armes ; les guerriers, plus nombreux que les femmes pirates, tâchaient de les rejoindre à travers la foule épouvantée ; mais la nouveauté de ce combat avec des guerrières dont quelques-unes étaient belles, étonnait les plus jeunes de ces soldats ; involontairement ils hésitaient parfois à frapper ces vierges ; celles-ci, animées par l’exemple de Shigne, qui faisait rage à coups de hache, se battaient héroïquement. Les vieux soldats, insensibles à l’émotion que causait à quelques-uns de leurs compagnons cette lutte à mort contre des guerrières, les attaquaient avec acharnement, furieux de trouver tant de force, tant de courage dans des adversaires féminins. Plusieurs compagnes de Shigne furent tuées, d’autres blessées ; elles ne semblaient pas sentir leurs blessures, et combattaient avec une ardeur croissante. Les fuyards se précipitaient hors de la basilique par toutes les issues ; plusieurs d’entre eux faillirent renverser Fultrade, qui, de retour de la mission dont l’avait chargé le Comte de Paris, accourait à l’église, attiré par le bruit de la bataille. Shigne n’avait pas encore été blessée ; la joue empourprée, le regard flamboyant, adossée au mausolée du tombeau de Clovis, elle luttait intrépidement contre deux vieux guerriers franks, dont l’âge n’avait pas affaibli la vigueur ; l’héroïne faisait tournoyer son arme d’une main si forte, si agile, que sa hache, en écartant les épées de ses deux adversaires, faisait parfois jaillir des étincelles de ces chocs du fer contre le fer. Dans cette attaque, l’épée de l’un des guerriers fut brisée ; Shigne allait le tuer, lorsque Fultrade, qui durant ce combat acharné s’était glissé, tapi et caché derrière le mausolée de Clovis, auquel s’adossait la vierge-au-bouclier, s’avança en rampant, et la saisit brusquement aux jambes ; surprise par cette attaque inattendue, elle chancelle et tombe renversée en poussant un cri de rage. Dans sa chute, Shigne laisse échapper sa hache de ses mains, les deux soldats franks se jettent sur la guerrière, et la tiennent immobile malgré ses efforts désespérés. 

 – Skoldmoë ! – s’écria-t-elle, – à moi, mes sœurs ! – Mais sa voix fut couverte par le retentissement des armes et des armures, par les cris furieux que poussaient les autres guerriers et les vierges-aux-boucliers, en continuant de se battre ou se poursuivant sous les sombres arceaux de la basilique. En vain l’héroïne appelait ses compagnes ; Fultrade, agenouillé près d’elle pour aider les deux guerriers à vaincre sa résistance, lui mit la main sur la bouche et étouffa ses cris. Ainsi rapproché d’elle, et frappé de sa rare beauté, le chantre, l’œil étincelant d’une luxure féroce, dit aux soldats : – Compagnons, cette sorcière est jeune et belle, entraînons-la dans la crypte de ce mausolée. – Puis il ajouta, tressaillant de douleur en sentant sa main déchirée par les blanches dents de Shigne : – Oh ! malgré tes morsures, tu es à nous ! 

 Les Franks poussèrent un éclat de rire sauvage à l’infâme proposition de Fultrade ; protégés par l’ombre de la nuit qui s’approchait, ils entraînèrent la guerrière dans un caveau creusé selon l’usage sous le mausolée, réduit souterrain incessamment éclairé par une lampe sépulcrale ; le chantre et les deux soldats, malgré les efforts surhumains de la vierge-au-bouclier, venaient de l’étendre sur les dalles de la crypte, lorsqu’un bruit croissant, formidable que dominait ce cri de guerre des pirates : – Koempe ! Koempe ! – retentissant sous les voûtes de la basilique, arriva jusqu’au fond du caveau. Fultrade et ses deux complices allaient se livrer aux derniers outrages sur la belle Shigne ; mais entendant de nouveaux cliquetis d’armes, ils cessèrent durant un instant d’étouffer la voix de leur victime, alors elle s’écria de toutes ses forces : – A moi, mes vierges ! à moi, mes sœurs ! Skoldmoë ! Skoldmoë ! 

 – Malédiction sur nous ! – dit le chantre en prêtant l’oreille, – c’est le cri de guerre des North-mans ! 

 – Par où sont-ils entrés dans l’abbaye ? – reprit un des soldats, – ces démons sortent-ils de l’enfer ? 

 – A moi, mes vierges ! – s’écria de nouveau la guerrière, que le chantre et ses complices tenaient toujours sous leurs genoux, – à moi, mes sœurs ! Skoldmoë ! Skoldmoë ! 

 A ces derniers mots répondit la voix sonore de Gaëlo criant : – Shigne, me voilà ! me voilà ! – Et presque aussitôt, le jeune pirate, son épée sanglante à la main, parut à l’entrée du caveau, suivi de Simon-Grande-Oreille, de Robin-Mâchoire et du serf qui avait amené à l’abbaye les deux chariots remplis de fourrage ; tous hurlaient : – Koempe ! A mort ! à sac ! pillage ! pillage ! – A la vue de ce renfort inattendu, Fultrade et ses complices entre les bras de qui l’héroïne se débattait, l’abandonnèrent ; elle se releva, saisit l’épée que l’un des soldat avait jetée en entrant dans le caveau, la plongea dans la poitrine du chantre ; et encore toute frémissante de rage et de honte, plus furieuse encore de voir Gaëlo presque témoin de la violence qu’elle avait failli subir, elle se précipita l’épée haute sur le jeune pirate, en lui criant, courroucé : – Je te tuerai ou tu me tueras, Gaëlo ! un homme, moi vivante, ne dira pas qu’il m’a vue exposée aux derniers outrages. – Ce disant, la guerrière chargea le pirate avec furie. Stupéfait de cette brusque attaque de la part d’une femme au secours de laquelle il accourait, Gaëlo se contenta d’abord de parer les coups, en disant : – Shigne, pourquoi cette colère ? Je venais à ton aide ! 

 – Oui… C’est là ma honte, et tu le payeras de ta vie ! – reprit la vierge-au-bouclier en redoublant l’impétuosité de ses attaques ; – défends-toi, sinon je te balafre au visage ! 

 Gaëlo, quoique exaspéré par la fierté farouche de la guerrière, se bornait à parer ses attaques, hésitant à la combattre résolument, mais elle l’atteignit au visage ; alors il se précipita sur elle en s’écriant : – Tu l’as voulu, femme indomptable ! tu me tueras ou je te tuerai ; ta présence ne causera plus mon supplice ! 

 Et Gaëlo combattit la belle Shigne avec acharnement. Simon-Grande-Oreille et Robin-Mâchoire, après avoir tué sur le corps de Fultrade les deux guerriers réfugiés dans la crypte du tombeau de Clovis, se disaient : – Ainsi, ces nonnains qui venaient gémir à la porte de l’abbaye pendant que nous nous tenions cachés dans les chariots de fourrage, usaient comme nous de stratagème pour s’introduire ici ? 

 – Ah ! Simon, – répondit Robin en montrant l’héroïne et Gaëlo qui se battaient avec un redoublement de fureur, – quel dommage ! un si beau garçon et une si belle fille chercher à s’entre-tuer ! 

 – Et s’ils survivent ils se chériront clopin-clopant, car dans leur rage, ils perdront quelque membre ; vois quels coups ils se portent ! 

 Les deux pirates retenus par l’aspect de cette lutte étrange engagée derrière le mausolée de Clovis, ne se joignirent pas pendant quelques moments à la mêlée qui plus loin continuait sous les voûtes de la basilique. Une réserve de guerriers franks postés sur les remparts et n’ayant pas pris part au premier combat contre les vierges-aux-boucliers, venaient d’accourir dans l’église sur les pas des North-mans, qui, au lieu d’attendre la nuit cachés dans les chariots de fourrage, en étaient sortis au bruit du tumulte causé par l’attaque des femmes pirates. 

 Gaëlo n’avait jamais rencontré d’adversaire plus redoutable que la belle Shigne ; à une force peu commune elle joignait l’adresse, le sang-froid, l’intrépidité. Emporté par l’ardeur du combat, le pirate oubliait son amour passionné, ou s’il se rappelait qu’il combattait une femme, il s’irritait d’autant plus de trouver en elle cette indomptable résistance ; enfin il parvint à lui porter un si violent coup d’épée sur la tête, que la résille de mailles de fer, et les épais cheveux blonds de Shigne coupés par le tranchant du glaive, ne purent la préserver d’une blessure profonde ; le sang inonda son visage, son arme s’échappa de ses mains et elle tomba d’abord sur les deux genoux, puis sur le côté. 

 – Malheur à moi ! – s’écria Gaëlo désespéré, – je l’ai tuée ! je l’ai tuée ! – S’agenouillant alors auprès de la jeune fille pour la secourir, il souleva sa belle tête pâle, sanglante, au regard déjà demi-clos. 

 – Gaëlo, – murmura la vierge-au-bouclier d’une voix défaillante, – tu as pu me vaincre, ta valeur est grande… je t’aime ! – et ses yeux se fermèrent. Robin et Simon apitoyés s’étaient rapprochés de Gaëlo, lorsque dominant le tumulte de la bataille qui continuait plus loin sous les arceaux de l’église, ces cris retentirent poussés par les pirates : – Berserke ! Berserke ! 

 – Lodbrog-le-géant, est en furie ! – s’écria Simon-Grande-Oreille, – le berserke est aussi terrible à ses amis qu’à ses ennemis. Gaëlo, la mêlée peut refluer par ici, ton amoureuse n’est peut-être pas tout à fait morte, vite, transportons-la dans le caveau, elle y sera en sûreté ! 

 Gaëlo s’empressa de suivre le conseil de Simon : enlevant dans ses bras robustes la guerrière inanimée, il la déposa au fond de la crypte funèbre, pendant qu’il se passait vers le parvis de la basilique un spectacle incroyable pour qui ne l’a pas vu : les guerriers franks postés sur les remparts venaient d’accourir en aide à leurs compagnons tour à tour attaqués par les vierges de Shigne et par les pirates ; Lodbrog-le-Géant avait jusqu’alors vaillamment combattu sans que son intelligence s’obscurcît ; mais l’enivrement de la bataille, l’odeur du carnage, la vue du renfort de guerriers qui, pressés sous la porte de la basilique, s’y précipitaient en criant : – A mort ! à mort ! les North-mans ! – jetèrent le géant dans un nouvel accès de frénésie ; brandissant une massue de fer hérissée de pointes, il rugit et s’élance sur le groupe compact des Franks, la taille gigantesque du berserke le dépasse de la tête et de la moitié de la poitrine ; dix marteaux de forge martelant dix enclumes seraient un bruit sourd auprès du formidable retentissement de la massue de Lodbrog tombant, retombant, se relevant pour tomber et retomber encore sur les casques, sur les armures des guerriers ; les uns s’affaissent sous ces chocs foudroyants sans jeter un cri, un gémissement ; leur crâne est broyé dans leur casque comme la noix dans sa coque ; d’autres, les membres fracassés, roulent avec des imprécations de douleur et de rage ; les cadavres s’amoncellent aux pieds de Lodbrog, sur ces cadavres, il monte… il monte comme sur un piédestal, et sa taille paraît plus gigantesque encore. Les cimiers des casques des soldats qui le combattent atteignent à peine à la hauteur de son ceinturon ; Gaëlo qui accourait prendre part à la mêlée, vit pendant un moment les guerriers survivants entourer le berserke alors au paroxysme de sa frénésie ; on eût dit des assaillants montant à l’assaut d’une tour ; vingt bras, vingt épées se levaient à la fois pour frapper le géant ; mais au dessus de ces bras, de ces épées, de ces casques, apparaissait le buste cuirassé du colosse, et sa massue de fer se levant et s’abaissant, brisant épées, têtes, membres, armures ! Gaëlo, les pirates et les vierges-aux-boucliers se précipitent sur les Franks qui assiègent Lodbrog et les combattent ; soudain le berserke pousse un nouveau rugissement, jette en l’air sa massue, se baisse et se redresse tenant par les cheveux et par son ceinturon un guerrier qui se débat en vain, et de toute sa hauteur il le lance avec rage sur les derniers soldats qui l’assaillent ; plusieurs roulent à terre, Lodbrog les écrase sous ses pieds monstrueux avec la fureur de l’éléphant qui piétine et broie ses victimes, puis ne voyant plus d’ennemis à combattre, car tous les soldats avaient été tués ou blessés par les pirates et par lui, en proie à son vertige de destruction, criblé de blessures qu’il ne sent pas encore, mais dont le sang rougit son armure brisée en vingt endroits, Lodbrog avise un grand mausolée de marbre noir : c’est le tombeau de Frédégonde… Le géant saisit de ses mains puissantes l’une des colonnes qui supportent l’entablement, il la secoue, l’ébranle avec une force surhumaine ; la colonne cède, entraîne dans sa chute une partie du couronnement du mausolée qui s’écroule. Le fracas retentissant de ces ruines redouble la rage du berserke ; apercevant alors la lueur sépulcrale qui s’échappe de la crypte où la belle Shigne est gisante, il se précipite dans le caveau avec des cris féroces… 

 * 

 * * 

 Une nuit et près d’un jour s’étaient passés depuis qu’Anne-la-Douce, conduite dans l’une des cellules souterraines de l’abbaye de Saint-Denis, par le chantre Fultrade, avait par miracle échappé aux violences de ce prêtre, qui, obligé d’abandonner sa victime pour se rendre auprès de Roth-bert, comte de Paris, était, sa mission accomplie, revenu à l’abbaye pour y recevoir son châtiment de la main virile de la belle Shigne. 

 L’obscurité la plus profonde régnait dans le réduit où Anne-la-Douce était renfermée ; à ses premières terreurs, à son désespoir d’être séparée de sa mère, avait succédé une sorte d’anéantissement ; ses larmes à force de couler avaient tari ; assise sur les dalles de sa cellule et adossée à la muraille, la jeune fille, ses bras croisés sur ses genoux, son front appuyé sur ses bras, sommeillait d’un sommeil fiévreux, agité de rêves sinistres ; tantôt le chantre Fultrade lui apparaissait, alors elle se réveillait frissonnant d’horreur, et les silencieuses ténèbres dont elle était entourée lui causaient de nouvelles épouvantes ; tantôt rêvant qu’on l’avait oubliée dans cette demeure souterraine, elle se voyait en proie aux tortures de la faim, et entendait les cris déchirants de sa mère vouée au même supplice. Soudain Anne fut arrachée à ces songes cruels par un bruit croissant de voix et de pas précipités. Elle redressa la tête, prêta l’oreille et d’un bond fut à la porte où elle frappa de toutes ses forces, en criant : – Mon père ! mon frère ! délivrez-moi ! – Anne-la-Douce venait de reconnaître les voix d’Eidiol et de Guyrion-le-Plongeur, qui criaient : – Ma fille ! ma sœur !… où es tu ? 

 – Ici, mon père ! – reprit la jeune fille en frappant à la porte de toutes ses forces, – je suis là ! 

 – Eloigne-toi du seuil, mon enfant, – lui cria le nautonnier ; – nous allons enfoncer la porte, elle pourrait en tombant te blesser. – La jeune fille, ivre de joie, se recula de quelques pas ; bientôt la porte, violemment ébranlée sous les coups des leviers, s’ouvrit brusquement, et à la clarté d’une torche portée par Rustique-le-Gai, Anne aperçut son frère et son père, elle se jeta dans leurs bras en versant des larmes de bonheur, puis s’écria en regardant autour d’elle : – Et ma mère ? 

 – Tu vas la revoir, mon enfant ; c’est elle qui tout à l’heure m’a appris la trahison de ce moine infâme ! – répondit le doyen des nautonniers, qui ne pouvait se lasser d’embrasser sa fille avec frénésie. – A ma vue, – ajouta-t-il, – la pauvre Marthe a éprouvé un tel saisissement, qu’elle a perdu connaissance ; heureusement elle a repris ses sens ; mais sa faiblesse est si grande qu’elle n’a pu sortir de l’une des cellules voisines où elle nous attend. 

 – Vous ici, dans cette abbaye, mon père ? – reprit la jeune fille avec stupeur, lorsque sa première émotion fut calmée, – toi aussi mon frère ? vous aussi, Rustique ? Est-ce donc un rêve ? 

 – Le comte de Paris avait posté des archers au bord de la Seine, afin d’arrêter tous les bateaux qui la remontaient, – répondit le vieillard ; – deux de ces guerriers m’ont amené auprès de Roth-bert, et après une discussion avec lui, il m’a fait conduire en ces lieux souterrains. 

 – De plus, ce traître nous a dépêché un de ses hommes pour nous dire que mon père nous mandait à l’instant auprès de lui, – ajouta Guyrion, – nous sommes venus sans défiance… 

 – Et à peine avions-nous mis le pied dans l’abbaye, – ajouta Rustique-le-Gai, – que les soldats du comte se sont jetés sur nous à l’improviste, et nous avons, ainsi que nos mariniers, partagé le sort de maître Eidiol. 

 – Mais, mon père, – reprit Anne-la-Douce, – qui vous a délivrés ? 

 – Les pirates north-mans, ma chère enfant. 

 – Grand Dieu ! – s’écria la jeune fille épouvantée en joignant les mains, – quoi, mon père, ces païens… 

 – Anne, des païens qui nous délivrent valent mieux que des chrétiens qui nous emprisonnent, – reprit Rustique ; – de plus ces païens sont de hardis et rusés compères, ils se sont introduits ici par stratagème, et ont exterminé une centaine de guerriers franks sans compter les moines qu’ils ont assommés. 

 – Après quoi, ma sœur, – ajouta Guyrion, – ils se sont mis à piller la basilique et l’abbaye : il y a dans la cour un tas de butin qui dépasse la hauteur des arceaux du cloître ! 

 – Ensuite, conduits par les serfs, pour qui c’est aujourd’hui jour de fête, – dit Rustique, – les North-mans sont descendus dans les caves pour défoncer les tonnes du cellier de l’abbaye, voisin de ces cellules ; croyant aussi trouver des richesses cachées dans ces réduits souterrains, ils ont brisé la porte du cachot où nous étions entassés ; leur chef, qu’ils nomment Gaëlo, leur a ordonné de nous bien traiter et de nous aider à délivrer les autres prisonniers s’il en restait dans ces demeures profondes. 

 – C’est ainsi, mon enfant, que nous sommes arrivés dans le cachot où était renfermée ta mère, – ajouta Eidiol en embrassant de nouveau Anne-la-Douce. 

 – Le jeune chef qu’ils nomment Gaëlo nous a quittés pour aller rejoindre le vieux Rolf, le chef de ces North-mans, – reprit Guyrion, – il venait de débarquer et d’entrer dans l’abbaye à la tête d’une troupe nombreuse ; ses pirates creusent à la hâte des retranchements aux abords de l’abbaye du côté de Paris, car avant de naviguer vers cette cité, ils veulent se fortifier ici, pour s’y ménager un lieu de refuge en cas de retraite. 

 – Hola ! hé ! les mariniers de Paris ! – cria dans le lointain la voix de Gaëlo, – venez, mes braves ; le vieux Rolf veut vous entretenir. 

 – Jeune homme, – dit Eidiol au pirate qui s’approcha, – tu nous as délivrés, nous avons pu à notre tour rendre la liberté à ma femme et à mon enfant ; merci à toi ! Nous allons te suivre, mais mon fils restera près de sa sœur et de sa mère, encore trop faibles pour quitter ces lieux. 

 – Qu’il en soit ainsi, – répondit Gaëlo ; – et pendant que Anne-la-Douce et son frère allaient rejoindre Marthe, le doyen des nautonniers de Paris, Rustique et ses autres hommes suivirent Gaëlo, afin de se rendre auprès de Rolf qui festoyait dans l’appartement de l’abbé de Saint-Denis. Le jeune pirate quitta un instant ses compagnons et courut à l’une des salles basses de l’abbaye, où avait été transportée la belle Shigne, dont la blessure, quoique grave, n’était pas mortelle ; lorsque Lodbrog le berserke, en proie à son vertige furieux, se fut précipité dans la crypte du mausolée de Clovis, où la guerrière se trouvait gisante, elle eût été mise en pièces par le géant si, trébuchant à la première marche de l’escalier du caveau, il n’y eût roulé expirant, perdant son sang par les innombrables blessures auxquelles il était demeuré insensible durant sa frénésie, mais qui causèrent enfin sa mort. 

 Rolf, Roi de la mer et chef suprême des pirates North-mans, était déjà vieux ; sa barbe et ses cheveux, d’un blond jaune, grisonnaient, de nombreuses cicatrices sillonnaient son visage, d’un rouge de brique, tanné, cuivré par le soleil et l’air marin ; blessé quelques années auparavant d’un coup de sabre qui lui avait crevé l’œil gauche et coupé le nez jusqu’à l’os, le vieux pirate avait une figure hideuse : son œil unique brillait comme un charbon ardent sous son épais sourcil, ses grosses lèvres à demi cachées par sa rude moustache et sa barbe hérissée, donnaient à sa large bouche une expression railleuse et sensuelle ; de taille moyenne et d’une carrure athlétique, Rolf avait de si longs bras que debout, ses doigts atteignaient à ses genoux ; il portait, ainsi que ses champions, une armure écaillée de fer ; mais pour festoyer et s’ébattre plus à l’aise, il s’était débarrassé de sa cuirasse, n’ayant gardé qu’un justaucorps de peau de renne, çà et là noirci par les frottements de l’armure, et qui s’entr’ouvrant parfois laissait voir sa chemise taillée dans quelque nappe d’autel ; sous ce lin apparaissait une poitrine velue comme celle des ours de la mer du Nord. Le pirate terminait son repas ; des chanoines et des officiers dignitaires de l’abbé, blêmes d’épouvante, servaient Rolf agenouillés ; il ne leur permettait pas de marcher autrement qu’à genoux pour apporter ou emporter les plats et les vases à boire ; si l’allure de ces servants était trop lente, des pirates ou des serfs de l’abbaye, riant aux éclats et rendant en ce jour ce qu’ils avaient reçu tant de fois, hâtaient à coups de bâton la marche des saints hommes de Dieu. 

 Donc, Rolf achevait son festin, il semblait en belle humeur ; ivre demi de vieux vin des Gaules, et se prélassant dans le siège à dossier de l’abbé ; il venait de faire asseoir une femme sur chacun de ses genoux : l’une était sœur Agnès, la nonne, complice de l’entrée des vierges-aux-boucliers dans l’abbaye ; l’autre était une jeune serve d’une jolie figure, mais à peine vêtue de haillons comme ses pauvres compagnes. Remarquant cette fille et la nonne en traversant l’une des cours de l’abbaye, encombrée d’une foule éperdue de terreur, Rolf les avait prises gaillardement toutes deux sous le bras, et les avaient emmenées avec lui. Assis sur le plancher, sur des meubles ou sur le lit de l’abbé qui, frappé d’un coup de sang, était mort de frayeur, d’autres pirates riaient, mangeaient, chantaient, buvaient ; sœur Agnès, en fille résolue, trempait souvent ses lèvres dans la coupe de Rolf, ou lui tirait gaiement la moustache, tandis que, plus craintive, la pauvre serve baissant la tête, jetait à la dérobée des regards inquiets sur cet homme redoutable. Gaëlo, de retour de sa visite à la belle Shigne, et rassuré sur sa vie, revint accompagné d’Eidiol, de Rustique, de leurs nautonniers, et entra dans la salle où se trouvait Rolf, tenant toujours sur ses genoux la serve et la nonne, qu’il venait de bruyamment baiser sur le cou. 

 – Maître Eidiol, – dit tout bas Rustique-le-Gai, – m’est avis que ce vieux endiablé remplit fort convenablement le rôle de l’abbé ; le saint homme n’aurait pas plus plantureusement embrassé ces filles ! 

 – Les prêtres d’ici vous retenaient donc prisonniers ? – dit Rolf aux mariniers en essuyant du revers de sa main son épaisse moustache encore trempée de vin ; – vous devez être avec nous, contre les rats d’église et les faucons des châteaux ! 

 – Rolf, nous autres brochets de rivière, nous pouvons échapper aux rets et aux faucons, – répondit Eidiol ; – cependant nous aimons fort à voir les faucons percés d’une flèche et les rats écrasés dans le piège. 

 – Tu es de la cité de Paris ? 

 – Oui. 

 – Sait-on l’approche de notre flotte ? 

 – Hier, à mon départ, on ignorait encore ta venue ; on doit aujourd’hui en être instruit. 

 – Se défendront-ils, les Parisiens ? 

 – Oui, si par méchanceté stérile, tu mets à mal les pauvres gens ; mais, si tu te contentes de rançonner les riches abbayes et les palais des seigneurs franks, nous te laisserons faire ; peu nous importe à nous autres ! 

 – Et puis, vois-tu, Rolf, – ajouta Rustique-le-Gai, – le pauvre monde de Paris ressemble assez à un troupeau de moutons appartenant à un loup (ce loup c’est notre comte). Aussi voyant d’autres loups (toi et tes pirates) rôder autour de la bergerie, ledit loup, maître du troupeau, crie aux moutons : « – Sus ! sus ! lâches bêtes ! courez aux loups ! – A quoi le bon peuple moutonnier répond en moutonnant : – Seigneur aux longues dents, pour nous où est la différence d’être mangés par les loups Franks ou par les loups north-mans ? Donc, que ceux qui veulent nous manger se battent ; il nous suffit d’être la proie qu’on se dispute. » 

 La sœur Agnès, que Rolf tenait toujours sur ses genoux, se mit à rire de la réponse de Rustique ; le vieux pirate baisa bruyamment la nonne sur la joue, et dit au nautonnier : – Grâce à ta réponse, mon joyeux garçon, cette jolie fille m’a montré une fois de plus ses dents, aussi blanches que celles d’une jeune loutre. Ainsi les bonnes gens de Paris ne se défendront point ? en ceci sages ils seront ; car avec la réserve de soldats que je vais laisser ici dans cette abbaye fortifiée et mes deux mille bateaux, qui vont remonter la Seine jusqu’à Paris, ce n’est ni le comte Roth-bert, ni le roi Karl-le-Sot, le bien nommé, qui pourraient me résister ; ce roi, ainsi que tous ceux de sa race l’ont fait depuis un siècle, nous payera rançon, après quoi, bien chargés de butin, nous reprendrons vers le Nord la route des cygnes, à moins cependant qu’il me plaise de m’établir en ce pays des Gaules, comme s’est établi dans la comté de Chartres mon vieux compère Hastain ! Hé ! hé ! mes champions, je me fais vieux, je devrais peut-être me fixer en ce pays-ci, dans quelque grasse province, riche en jolies filles et en bon vin. Ah ! mes champions, je suis comme dit la Saga : « – Je suis un vieux corbeau de mer, depuis tantôt quarante ans je rase de mes ailes les eaux douces des fleuves et les vagues amères de l’Océan ; – » or il faut faire une fin, mes braves champions ! 

 – Suis mon conseil, vieux Rolf, – reprit Rustique-le-Gai d’un air narquois. – Karl-le-Sot a une fille nommée Ghisèle, une enfant de seize ans, belle à éblouir ; je l’ai vue l’an passé au monastère d’Argenteuil où elle venait en dévotion. Epouse la fille de Karl-le-Sot, et demande-lui une province pour dot. 

 – Par les Trolls et les Dwalines dont je descends, l’idée est bonne ! – s’écria, en riant aux éclats, le vieux pirate qui n’avait cessé de vider coupe sur coupe, et dont la demi-ivresse se changeait en ivresse complète ; – c’est dit, Karl-le-Sot me donnera sa fille !… et en dot une province à mon choix… sinon je ne laisse pierre sur pierre d’un monastère ou d’un château ! Oui, c’est dit, – reprit Rolf avec un hoquet, – j’épouserai cette Ghisèle… le nom d’ailleurs me plaît. – Puis, redoublant d’hilarité, il embrassa bruyamment sœur Agnès et la serve, en leur disant : – Vous ne serez pas jalouses, vous autres ? je vous ferai filles de chambre de ma princesse ! 

 A ces mots de leur chef, les pirates, non moins avinés que lui, poussèrent de grands éclats de rire, en hurlant à pleine voix : – Nous boirons à ta noce, vieux Rolf ! Gloire à l’époux de Ghisèle, fille de Karl-le-Sot ! 

 – Ce vieux brigand est ivre comme une grive en automne, maître Eidiol, – dit à demi-voix Rustique, – l’entendez-vous prendre mes paroles au sérieux et jurer qu’il épousera la fille du roi des Franks ! 

 Un grand tumulte se faisant entendre au dehors, tumulte mêlé d’imprécations et de menaces, interrompit Rustique ; presque aussitôt il vit entrer plusieurs pirates, traînant, malgré sa résistance, Guyrion-le-Plongeur, le visage inondé de sang. 

 – Mon fils ! – s’écria Eidiol en courant vers le jeune homme, – mon fils blessé ! 

 – Guyrion, qu’y a-t-il ? – ajouta Rustique en courant sur les pas du vieillard, – et ta mère, et ta sœur, où sont-elles ? 

 – Ces bandits ivres ont tué ma mère, en voulant arracher Anne de ses bras, – répondit Guyrion d’une voix désespérée ; – j’ai voulu les défendre toutes deux et ils m’ont frappé d’un coup d’épée à la tête ! 

 – Ma femme morte ! – s’écria le vieillard avec stupeur ; puis il s’écria d’un ton déchirant : – Rolf, justice ! justice et vengeance ! 

 – Oui, Rolf, justice et vengeance ! – dirent plusieurs des pirates qui venaient d’accompagner Guyrion, – ce chien que nous t’amenons a tué un de nos compagnons ! Tu aimes à faire justice toi-même, fais-la. 

 Rolf, de plus en plus ivre, car il continuait de vider coupes sur coupes, répondit d’une voix rauque : – Oui, mes champions, je vais faire justice, laissez-moi seulement achever cette amphore de vin, ma soif ne tarit pas. 

 D’autres pirates entrèrent à ce moment, ils portaient Anne-la-Douce évanouie entre leurs bras ; ils la déposèrent aux pieds du chef des North-mans, en lui disant : – Vieux Rolf, voici une belle fille, nous te l’apportons ; on te la réservait, elle a été respectée. 

 En vain Eidiol, Rustique, Guyrion et plusieurs mariniers dont ils étaient accompagnés, voulurent courir au secours d’Anne, ils furent violemment repoussés et contenus par les pirates. La nonne et la serve effrayées avaient quitté les genoux de Rolf qui, aviné, chancelant et jetant un regard distrait sur Anne-la-Douce étendue à ses pieds sans connaissance, dit à ses hommes : – Mes champions, je vais faire justice. – S’adressant alors à Guyrion-le-Plongeur, qui, oublieux de la blessure qui ensanglantait son front, contemplait tour à tour, d’un air désespéré, son père et sa sœur évanouie : – Qui es-tu ? d’où viens-tu ? 

 – C’est mon fils, – répondit Eidiol d’une voix sourde ; – il est, comme moi, nautonnier de Paris. 

 – Et aussi vrai que je manie une rame depuis mon enfance, – s’écria Rustique, – puisque toi et tes hommes, Rolf, vous nous traitez ainsi, nous pauvres gens, notre corporation de mariniers soulèvera les autres corporations de Paris contre vous, et vous verrez, comme en 885, ce que peut le peuple de Paris quand il veut se défendre ! 

 Rolf accueillit cette menace avec un grand éclat de rire, et se balançant sur ses jambes alourdies, il répondit d’une voix entrecoupée de hoquets : – Toi, tu m’as offert en mariage la fille de Karl-le-Sot… cela te mérite mon indulgence… je te pardonne ; oui ; et de plus, pour fêter mes royales fiançailles, je pardonne aussi à tes compagnons parisiens, mais je garde la fille qui me paraît jolie, – ajouta Rolf en abaissant son regard sur Anne-la-Douce, déposée à ses pieds et pâle, inanimée, – elle partagera mon amour avec la nonne et la serve, en attendant que j’épouse Ghisèle, la fille de Karl-le-Sot ; maintenant, Parisiens, retournez à Paris, vous êtes libres ; je défends à mes champions de vous faire le moindre mal. Oh, oh… la tête me tourne, je vais me coucher dans le lit de l’abbé. 

 – Rolf, écoute-moi, – s’écria Eidiol d’une voix suppliante, – rends-moi ma fille, laisse-nous emporter dans notre barque le corps de ma femme ! 

 – Mes champions ! – reprit Rolf en se dirigeant tout trébuchant vers le lit, – jetez ces chiens à la porte de l’abbaye, et qu’ils se hâtent d’aller dire à Karl-le-Sot que… je veux… épouser sa fille Ghisèle. 

 Et Rolf se laissa tomber sur la couche moelleuse de l’abbé. 

 – Oui ! oui ! tu épouseras la princesse, – s’écrièrent les pirates très-joyeux de la plaisanterie de leur chef, puis entraînant les nautonniers parisiens, malgré leur résistance désespérée, ils les mirent hors de l’abbaye de Saint-Denis, en criant : – Dites au roi-sot, que, s’il refuse sa fille à notre chef, nous irons la chercher ; nous dirons pour son mariage la messe des lances et nous conduirons nous-mêmes Ghisèle dans la couche du vieux Rolf ! 

 * 

 * * 

 L’immense flotte des pirates, quittant les parages de l’abbaye de Saint-Denis, et poussée par une brise favorable, avait mis à la voile peu de temps après le lever du soleil, se dirigeant vers Paris ; elle comptait plus de deux mille bateaux, montés par environ vingt-cinq mille combattants. L’ordre de marche des navires était indiqué par la plus ou moins grande profondeur des eaux de la Seine ; les bateaux légers, d’un tirant d’eau peu considérable, tels que les holkers , naviguaient à proximité des deux rives, puis venaient, se rapprochant du milieu du fleuve, les snekars , bateaux à vingt bancs de rameurs ; et enfin dans la partie la plus profonde de la rivière les drekars , bâtiments de haut-bord, assez semblables aux grandes galères des Romains ; d’épaisses plaques de fer défendaient leurs flancs ; à leur poupe s’élevaient un kastali , retranchement demi-circulaire construit de charpentes de huit à dix pieds de hauteur. Postés sur cette plate-forme, les North-mans lançaient à leurs adversaires des pierres, des traits, des épieux, des brandons enflammés, des poutres et aussi des vases très-fragiles remplis d’une poussière corrosive, qui aveuglait les assaillants, tandis que d’autres pirates armés de longues faux tâchaient de couper les cordages des navires ennemis. 

 Les bâtiments north-mans qui remontaient alors la Seine faisant voile pour Paris, couvraient le fleuve d’une rive à l’autre, dans la longueur de près d’une lieue, et ses eaux disparaissaient sous cette masse de navires de toute grandeur, encombrés de pirates ; c’était un incroyable fourmillement d’hommes, de casques, d’armes, de cuirasses, de boucliers, de bizarres figures peintes ou dorées, placées soit à la proue des navires, soit au sommet des mâts ; des pavillons de toutes couleurs flottaient au vent dont le souffle gonflait les grandes voiles coloriées où se voyaient représentés des animaux fabuleux, dragons ailés, aigles à deux têtes, poissons à têtes de lions et autres monstres  [19]  . Souvent retentissaient les farouches chants de guerre des North-mans, et comme un écho lointain leur répondaient les cris sauvages et vengeurs de la foule de serfs révoltés ; hâves, déguenillés, redoutables, armés de bâtons, de fourches, de faux, ils côtoyaient la Seine, suivant la lisière de l’épaisse forêt dont les arbres bordaient ses rives, et cette multitude non moins avide que les North-mans de piller les richesses de Paris, réglait sa marche sur celle de la flotte, qui avait déjà laissé derrière elle les eaux que dominent les hautes collines boisées de l’abbaye de Saint-Cloud. Le vent fraîchissait, les North-mans atteignirent enfin une partie du fleuve d’où l’on apercevait au loin dans la brume les tours et les murailles de la cité de Paris enfermée dans son île fortifiée, à la pointe de laquelle s’élevait la cathédrale. Sur le versant des rives de chaque bras de la rivière où commençaient les champs et les faubourgs, l’on voyait aussi les clochers des églises ainsi que les nombreux bâtiments des abbayes de Saint-Germain-d’Auxerre, de Saint-Germain-des-Prés, de Saint-Etienne-des-Grès, et à l’horizon, la haute colline où est bâtie la basilique de Sainte-Geneviève. A l’aspect de cette ville si souvent attaquée, ravagée, pillée, rançonnée depuis un siècle par les hommes de leur race, les North-mans poussèrent des hurlements de triomphe, en criant : – Paris ! Paris ! – clameurs menaçantes que le vent d’ouest, propice aux pirates, dut porter jusqu’à la Cité ! 

 A la tête de la flotte marchait le drekar de Rolf, le roi de la mer ; ce bâtiment se nommait GRIMSNOTH ; Rolf l’avait enlevé à un autre pirate après un combat meurtrier, selon la saga (le chant) de Gothrek , le GRIMSNOTH surpassait autant par sa grandeur et par sa beauté les autres drekars des mers du Nord, que Rolf surpassait les autres pirates par sa vaillance ; jamais enfin l’on n’avait vu de navire comparable au GRIMSNOTH  [20]  . Ce drekar ressemblait à un dragon gigantesque ; sa tête de cuivre et son col écaillé s’élançaient de la proue, qui figurait son large poitrail orné de deux ailes repliées vers l’arrière, façonné de manière à imiter les replis de la queue du monstre marin ; au milieu de l’immense voile carrée de ce drekar teinte en rouge, on voyait encore un dragon doré  [21]  ; à la poupe s’élevait le kastali, petite forteresse demi-circulaire construite de fortes poutres équarries cerclées de larges bandes de fer, et percée de meurtrières à travers lesquelles les archers placés à l’intérieur, pouvaient tirer à couvert lors des abordages ; une large plate-forme pouvant contenir vingt guerriers couronnait le retranchement et avait pour parapet une ceinture de boucliers de fer. 

 Le vieux Rolf se tenait debout sur son kastali, l’air farouche, inspiré ; ses armes, ses mains ruisselaient de sang ; à ses pieds, étendu dans une mare sanglante, pantelait encore le cadavre d’un cheval blanc  [22]  , enlevé des écuries de l’abbaye de Saint-Denis, puis garrotté et hissé sur la plate-forme du drekar, à l’aide de poulies et de cordages, pour être solennellement égorgé en l’honneur d’Odin et des dieux du Nord ; Rolf espérait ainsi rendre ces divinités favorables à ses armes. Le sanglant sacrifice achevé, le vieux pirate, qui du haut de son kastali dominait tous les bâtiments de sa flotte, prit son cor d’ivoire, en sonna trois fois, donnant à chacun des sons un ton particulier ; chaque chef de navire embouchant à son tour sa trompe répéta le signal de Rolf ; ce signal parvint ainsi de proche en proche d’un bout à l’autre de la flotte ; les chants de guerre des pirates cessèrent, et bientôt accomplissant l’ordre donné par le retentissement du cor de leurs chefs, les North-mans orientèrent leurs voiles de façon à ce que leurs bateaux se maintinrent immobiles et debout au courant du fleuve qu’ils remontaient ; les holkers de Gaëlo et de la belle Shigne, servant d’éclaireurs au drekar de Rolf, naviguaient à peu de distance de lui ; le vieux pirate les héla, leur ordonnant de se rendre à son bord ; ils obéirent en passant sur une planche étroite garnie de crampons de fer, jetée de chaque holker et accrochée aux flancs du GRIMSNOTH. La vierge-au-bouclier, pâlie par la perte de son sang, mais trop courageuse pour ne pas prendre part, malgré sa blessure, à la prochaine bataille, s’avançait, le front ceint d’un bandeau de lin sous la résille de fer qu’elle portait en guise de casque. Au moment où elle s’apprêtait à monter sur le kastali de Rolf, Gaëlo dit à l’héroïne : – Shigne, la guerre a ses hasards, je peux être tué demain ; sois ma femme ce soir ? 

 La vierge-au-bouclier rougit, son regard, qui jamais ne s’était abaissé devant celui d’un homme, se baissa devant l’ardent regard de Gaëlo ; elle répondit d’une voix basse et émue : – Gaëlo, tu m’as vaincue… je t’appartiens, j’en suis fière, je ne pouvais appartenir à un homme plus vaillant. Rolf a été pour moi un père, je dois le consulter sur ta demande : s’il dit oui, je dirai oui. 

 Et sans ajouter une parole, la guerrière précéda Gaëlo sur la plate-forme du kastali où se trouvait le vieux pirate. 

 – Gaëlo, – dit Rolf, – toi et Shigne vous allez précéder la flotte, faire force de rames et vous rendre à Paris avec vos deux holkers. 

 – Jamais je ne t’aurai obéi avec tant de joie. 

 – Vous vous ferez conduire chez le Comte de Paris, et Shigne lui dira ceci : Le roi des Franks a une jolie fille ; Rolf la veut en mariage. 

 Gaëlo et la guerrière regardèrent le pirate avec étonnement ; il se frotta la barbe, se mit à rire de son gros rire et ajouta : – Je veux tâter d’une fille de race royale, moi ! 

 – Rolf, – reprit Gaëlo, – parles-tu sérieusement ? 

 – Très-sérieusement. Hier l’un de ces mariniers parisiens, joyeux et hardi garçon, m’a dit en raillant : « Pourquoi n’épouses-tu pas Ghisèle la fille du roi des Franks, en lui demandant pour dot une de ses provinces ? » J’étais ivre, l’idée m’a paru plaisante et j’ai chargé ce marinier de demander pour moi la fille de Karl-le-Sot ; mais la raison m’est revenue, j’ai ruminé le conseil du marinier, il m’a paru bon, si bon… que je t’envoie toi et Shigne, à Paris, comme ambassadeurs ; – puis se reprenant à rire : – On me traite de vieux brigand souillé de crimes ! vois pourtant ma gentillesse : j’envoie demander une vierge en mariage par une vierge ? Quant à la province, tu diras au Comte de Paris que je veux la Neustrie : c’est une grasse et fertile contrée, la mer la borde au nord, et un vieux marin comme moi aime toujours à voir écumer au loin les lames de l’Océan. Donc, de même que le vieil Hastain a obtenu de Karl-le-Chauve le pays Chartrain, moi Rolf, chef des North-mans, je veux la Neustrie, elle deviendra la North-mandie et je vous y établirai, mes champions ! 

 – Nous porterons tes ordres au Comte de Paris, il y répondra, je le crois, par le supplice de Shigne et le mien. 

 – S’il osait ! – s’écria le pirate ; puis se calmant, il reprit : – Il n’osera pas ! Pour engager Roth-bert à se hâter de porter mes ordres à son roi, qui est, dit-on, en ce moment au château de Compiègne, tu diras au Comte que ma flotte va jeter l’ancre sous les murs de Paris ; et que si demain avant le coucher du soleil, Shigne et toi vous n’êtes pas de retour près de moi, je mets la ville à feu, à sac et à sang ! Oui, si demain avant la fin du jour, Karl-le-Sot ne m’a pas accordé la main de sa fille, la Neustrie et dix mille livres d’argent pesant pour la rançon de Paris, il ne restera pas pierre sur pierre de cette cité. 

 – Rolf, nous allons partir ; un dernier mot : Demain nous devons être de retour ici avant le coucher du soleil, Shigne me prend pour mari ; je l’ai suppliée d’être ce soir ma femme, elle m’a répondu : je dirai oui si Rolf dit oui ? 

 – Rolf dit non, – répondit le pirate d’un air narquois. – Gaëlo épousera la belle Shigne… le jour où Rolf le pirate épousera Ghisèle, fille du roi des Franks ! 

 * 

 * * 

 Shigne et Gaëlo après avoir quitté le Drekar de Rolf, avaient regagné leurs holkers, faisant force de rames, pendant que le flot les suivait lentement et de loin ; ils s’avançaient rapidement vers la pointe de l’île fortifiée où s’élevait la cité de Paris. 

 – Gaëlo, – dit Simon-Grande-Oreille en ramant vigoureusement ainsi que ses compagnons, – vois donc ces bandes de serfs qui nous ont suivis le long de la rivière ? les voilà qui courent comme des diables vers les abbayes que l’on voit çà et là dans la campagne. 

 – Ils vont commencer le pillage sans nous attendre ! – reprit Robin-Mâchoire d’une voix lamentable, à laquelle se joignirent bientôt les imprécations des autres pirates, qui cessèrent un moment de ramer pour contempler avec colère et envie ces bandes de gens déguenillés, à l’air farouche, qui, agitant leurs bâtons, leurs fourches, leurs faux, poussaient des cris furieux. 

 – Si Lodbrog n’était pas mort en vrai berserke, un pareil spectacle lui eût donné un accès de frénésie ! voir tous ces gueux arriver au pillage avant nous, c’est horrible ! – s’écria Simon en abandonnant sa rame et se dressant de toute sa hauteur sur son banc, afin de suivre au loin d’un œil jaloux et irrité la course des pillards ; – ils vont nous larronner, les maudits ! 

 – A vos rames ! mes champions, à vos rames ! – s’écria Gaëlo, – vous n’aurez pas à regretter votre part du pillage ; à vos rames ! – Et du geste, leur montrant le bateau de Shigne qui les devançait, il ajouta : – Vous laisserez-vous dépasser par les vierges-aux-boucliers ? Hardi, mes champions ! 

 A la voix toujours obéie de Gaëlo, les pirates maugréant, reprirent leurs avirons afin de rejoindre l’autre Holker. Sur la rive droite de la Seine, en remontant vers Paris, l’on voyait de grands massifs d’arbres plantés au milieu de vastes prairies, dépendant de l’abbaye de Saint-Germain-des-Prés, dont les vastes bâtiments s’élevaient au loin ; sur la rive gauche de la rivière, la berge beaucoup plus élevée encaissait le fleuve et masquait l’horizon. Au pied de ce talus, s’avançait de cinquante pieds environ dans la Seine une estacade de gros pieux serrés les uns contre les autres ; c’étaient les Palées du port de la Grève alors désert, et destinées à mettre les bateaux à l’abri des grandes eaux. Les deux Holkers, forçant de rames, naviguaient de façon à passer au large de l’estacade, lorsque sortant soudain de derrière ces palées où il s’était jusqu’alors tenu embusqué, un bateau parisien, monté par Eidiol, Guyrion, Rustique et plusieurs autres mariniers, se mit en travers des holkers north-mans, leur envoya une volée de flèches, jeta ses grappins sur l’un d’eux placé à sa portée (c’était celui de Gaëlo), puis, les nautonniers armés de coutelas, de piques, de haches, sautèrent résolument à l’abordage, tandis que le vieil Eidiol s’écriait : – Exterminez ces North-mans ! ils ont tué ma femme ! enlevé ma fille ! mais prenez vivants les deux chefs, ils nous serviront d’otages ! 

 Lors de cette attaque imprévue, la belle Shigne et Gaëlo qui reçut une flèche barbelée au défaut de son brassard, se tenaient, selon la coutume, auprès du gouvernail ; ils se précipitèrent à l’avant du holker pour combattre, au moment où le vieil Eidiol s’écriait d’exterminer ces pirates ; mais à sa voix, une exclamation de surprise et de joie s’éleva du Holker des vierges-aux-boucliers, puis ces mots arrivèrent à l’oreille du doyen des mariniers : – Mon père ! mon père ! n’attaque pas ces guerrières ; celle qui les commande m’a protégée, elle me ramenait à Paris auprès de vous ! – Et Anne-la-Douce, debout au milieu du bateau, tendait ses bras à Eidiol. 

 – Guyrion ! Rustique ! bas les armes ! – s’écria le vieillard en tâchant d’apercevoir sa fille à travers la mêlée déjà engagée bord à bord ; – cessez le combat, Anne est dans le bateau de ces guerrières ! Bas les armes ! enfants, bas les armes ! 

 Gaëlo, de son côté, irrité de sa blessure et ayant cédé à un premier mouvement d’ardeur belliqueuse pendant lequel il avait rendu coup pour coup aux Parisiens qui assaillaient son Holker, leur cria bientôt : – Ce combat est inutile, nous venons à Paris comme envoyés de Rolf ! 

 Ces mots et surtout la voix d’Eidiol criant que sa fille se trouvait à bord du bateau des femmes pirates, firent cesser le combat ; après quelques blessures reçues de part et d’autre, la belle Shigne, toute frémissante encore de cette lutte interrompue, donna ordre à ses compagnes de déposer les armes, et Anne-la-Douce, tendant les bras vers Eidiol, lui cria : – Bénissez cette guerrière, ô mon père ! elle m’a protégée auprès de Rolf ; grâce à elle, j’ai échappé aux outrages des pirates ! 

 – Voici une flèche que je regrette, car c’est moi qui te l’ai lancée, – disait en même temps Guyrion à Gaëlo, le voyant essayer en vain d’arracher le trait qu’il avait reçu dans la jointure de son brassard ; – maintenant je te reconnais, – poursuivit Guyrion, – tu es venu nous ouvrir les portes des cachots de l’abbaye de Saint-Denis. 

 Rustique-le-Gai, tenant encore son coutelas à la main et contemplant Simon qui, ôtant son casque, faisait laide grimace, en portant sa main à l’un des côtés de sa tête ensanglantée, Rustique-le-Gai ajouta : – Et moi, je regretterais aussi d’avoir abattu la moitié de l’oreille de ce North-man, si cette oreille, démesurément longue, n’eût pas dépassé son casque de trois doigts au moins ; mais le morceau qui reste me paraît encore très-suffisant. 

 – Vienne une autre rencontre ! – s’écria Simon-Grande-Oreille, en montrant le poing à Rustique, – c’est ta langue insolente que je couperai, moi, foi de Simon ! 

 – Tu n’es donc pas plus North-man que moi, mon honnête pirate ? – reprit Rustique en reconnaissant à ce nom de Simon un compatriote, – alors, mon regret est plus vif encore, de te laisser avec une si ridicule inégalité d’oreilles, j’aurais dû les raccourcir toutes deux ! 

 Simon ne répondit pas à cette nouvelle raillerie, occupé qu’il était à étancher le sang de sa blessure qu’il lavait avec de l’eau fraîche puisée dans son casque, tandis que son compère Robin-Mâchoire lui disait, en manière de consolation : – Si seulement nous avions ici un peu de feu, je ferais rougir la pointe de mon épée et je cicatriserais la plaie en un instant. 

 Quelques moments après ce court abordage, les grappins du bateau parisien étaient levés, Anne-la-Douce passant du Holker de la belle Shigne dans la barque d’Eidiol, lui racontait ainsi qu’à Guyrion et à Rustique, comment reprenant ses esprits, au milieu des pirates qui l’avaient conduite près de Rolf, et voyant entrer la guerrière, elle s’était jetée à ses pieds, la suppliant de la protéger ; comment Shigne, touchée de compassion, obtint de Rolf la liberté de la jeune fille, et la conduisit à son Holker, où elle était restée jusqu’au moment de sa rencontre inespérée avec son père. A son tour, celui-ci apprit à Anne que, désespéré de la voir prisonnière des North-mans, et sachant qu’ils envoyaient souvent quelques bâtiments légers en avant de leur flotte, il s’était embusqué derrière les palées du port de la Grève, dans l’espoir d’exterminer les pirates pour venger la mort de Marthe et prendre leur chef vivant, afin d’obtenir par échange la liberté d’Anne-la-Douce. Les deux Holkers et le bateau parisien débarquèrent leurs passagers sur le rivage, à quelque distance des remparts ; les North-mans devaient attendre le retour de Shigne et de Gaëlo, chargés de porter au Comte de Paris les volontés de Rolf. Au moment de quitter le bord de la rivière pour se diriger vers la cité, dans laquelle l’on ne pouvait entrer que par l’un des deux ponts défendus par des tours, Eidiol dit au pirate : – Crois-moi, toi et ta compagne, afin d’arriver plus sûrement jusqu’au palais du Comte de Paris, endossez par-dessus vos armures, la casaque à capuchon de deux de nos mariniers ; votre qualité de messagers de Rolf ne serait pas respectée par les guerriers du Comte ! Vous êtes braves, mais à quoi bon la bravoure lorsqu’on est deux contre cent ? Je vous guiderai jusqu’au palais ; là, vous demanderez l’un des officiers de Roth-bert, et vous pourrez accomplir votre mission. 

 – J’accepte ton offre, – répondit Gaëlo, après avoir échangé à voix basse quelques mots avec Shigne. – J’ai grandement à cœur de réussir dans la mission dont je suis chargé ; nous désirons arriver le plus promptement possible auprès du Comte de Paris. 

 – De plus, – ajouta Guyrion en s’adressant au pirate, – je t’ai blessé… je vois à la manière dont tu portes ton bras que tu souffres beaucoup ; le fer de ma flèche est resté dans la plaie. Entre dans notre maison avant de te rendre au palais, nous y panserons ta blessure. Encore une fois je regrette de te l’avoir faite ; car si la mort de ma pauvre mère est due aux North-mans, hier tu nous as délivrés de prison ainsi que mon père, et ta compagne a sauvé ma sœur des outrages de Rolf ! 

 – J’accepte ton offre, – répondit le jeune homme. – Je l’avoue, souvent j’ai été blessé, mais jamais plaie ne m’a été autant douloureuse que celle-ci. 

 La belle Shigne et Gaëlo endossant deux casaques de mariniers, quittèrent le rivage, remontèrent la berge, et se dirigèrent vers le pont ; ils virent une grande lueur éclairer l’horizon vers le nord, et lutter avec éclat contre les derniers feux du soleil couchant. A mesure qu’ils se rapprochaient de la ville, ils entendaient un tumulte croissant ; bientôt ils se trouvèrent au milieu d’un grand nombre de serfs qui, se dirigeant en hâte vers la porte de la tour dont le pont était surmonté, apportaient dans la cité, sous la conduite des gens d’église, les richesses des lieux saints, incendiés par d’autres serfs révoltés : c’étaient des caisses remplies de numéraire, des ornements d’autels d’or et d’argent, des statues de pareil métal, des châsses massives, éblouissantes de pierreries, et souvent si pesantes, que cinq ou six serfs suffisaient à peine au transport de ces magnifiques reliquaires ; ils contenaient rarement un corps de saint en entier ; mais seulement une jambe, un pied, un pouce, une dent, dont l’exploitation miraculeuse rapportait de grosses sommes aux églises. Les prêtres accompagnaient ces très-fructueuses reliques, en poussant des gémissements désespérés ou de furieuses malédictions contre les North-mans. Parmi la foule, les uns s’agenouillant dévotement se lamentaient non moins que les gens d’église ; mais peu soucieux d’aller aux remparts, ils répondaient aux instances des prêtres : – Que la volonté de Dieu s’accomplisse ! il veut éprouver ses serviteurs indignes par les ravages des North-mans ; acceptons l’épreuve avec résignation ! – En vain, de leur côté, les hommes du Comte de Paris parcouraient les rues à cheval en criant : – Aux armes, vilains ! aux armes, citadins ! aux remparts ! – Mais vilains et citadins rentraient prestement dans leurs maisons de bois, dont ils barricadaient les portes, laissant les hommes du Comte et de l’évêque s’occuper de la défense de la ville, et à coups de manches de lances, forcer les serfs à traîner sur les murailles les matériaux destinés à écraser les assiégeants. Après avoir traversé quelques rues tortueuses, Eidiol et ses compagnons arrivèrent à la porte de la demeure du nautonnier ; Guyrion l’ouvrit, et Gaëlo, la belle Shigne, Rustique, Anne et son père, se trouvèrent réunis dans la salle basse du logis, dont on ferma prudemment les volets. – Ma sœur, allume une lampe, – dit Guyrion, donne-moi de l’eau dans un vase, puis du linge et de l’huile. – S’adressant alors à Gaëlo, tandis qu’Anne s’occupait des préparatifs du pansement : – Et toi, déboucle ton brassard ; lorsque ta plaie, lavée avec de l’eau fraîche, sera recouverte d’un linge imbibé d’huile, tu souffriras moins. 

 Gaëlo quitta son armure, releva la manche de son justaucorps de renne, et mit à nu son bras ensanglanté. Le pirate, en voulant retirer de sa blessure, à travers la jointure du brassard, la flèche acérée, en avait brisé la hampe à fleur de peau, le fer seul restait enfoncé dans la chair ; cependant, comme il saillissait quelque peu en dehors, il fut possible à Eidiol de le saisir et de l’enlever avec autant de précaution que de dextérité. Cette extraction causa un grand soulagement à Gaëlo ; le vieillard, avant de placer l’appareil sur la plaie, prit un linge imbibé d’eau, afin de laver les abords de la blessure couverte de sang caillé jusqu’à la moitié du bras. Soudain il poussa un cri de surprise, recula d’un pas, regarda Gaëlo avec anxiété ; puis lui dit vivement : – Ces deux mots gaulois : Brenn-Karnak , que j’aperçois maintenant sur ton bras, qui les a tracés ? 

 – Mon père… peu de temps après ma naissance. 

 – Ton père… où est-il ? 

 – Ainsi que ma mère, il est mort ! 

 – Il n’était pas de la race des North-mans ? 

 – Non, quoiqu’il combattît avec eux et qu’il fût né dans leur pays, il était de race gauloise… Mais pourquoi ces questions ? 

 – De grâce, réponds ! Et le père de ton père, à quelle époque est-il allé habiter la terre des North-mans ? 

 – Vers le milieu du siècle passé. 

 – Ce fut peu de temps après une nouvelle et grande insurrection de Bretagne ? lorsque, pour combattre les Franks, les Bretons s’allièrent aux North-mans établis à l’embouchure de la Loire ? 

 – Oui, – répondit Gaëlo de plus en plus surpris ; – mais comment sais-tu cela ? 

 – Réponds-moi ! – s’écria Eidiol, tandis que son fils, sa fille, Rustique-le-Gai et la belle Shigne, écoutaient le vieillard avec intérêt ; – quels événements ont amené ton père à se joindre aux North-mans ? 

 – Après la nouvelle insurrection de l’Armorique, d’abord triomphante, la division se mit entre les chefs bretons ; la famille même de mon grand-père se divisa, et ensuite d’une violente dispute avec l’un de ses frères, ils tirèrent l’épée l’un contre l’autre ; blessé dans ce combat fratricide, mon aïeul quitta pour toujours la Bretagne et s’embarqua avec une troupe de North-mans qui abandonnaient l’embouchure de la Loire pour retourner en Danemark, où mon père et moi nous sommes nés ! 

 – Ton aïeul se nommait Ewrag , – reprit Eidiol avec une émotion croissante, – il était fils de Vortigern , l’un des plus vaillants compagnons de guerre de Morvan, qui résista héroïquement à l’armée de Louis-le-Pieux, dans les landes, les marais et les rochers de l’Armorique ? Vortigern avait pour aïeul Amaël , qui vécut cent ans et plus, refusa d’être le geôlier du dernier rejeton de Clovis, et fut l’un des chefs de bandes de Karl-Martel, l’ancêtre de Karl-le-Grand, dont le descendant règne aujourd’hui sous le nom de Karl-le-Sot ? 

 – Vieillard ! – s’écria Gaëlo, – qui a pu ainsi t’instruire des aventures de ma famille ? 

 – Ta famille est la mienne, – répondit Eidiol, dont les yeux devinrent humides ; – je suis, comme toi, descendant de Joel, le Brenn de la tribu de Karnak ; mon grand-père était le frère de ton aïeul. 

 – Que dis-tu ? – s’écria Gaëlo, – tu serais comme moi de la race de Joel ? 

 – Ces mots que tu portes tracés sur le bras en signe de reconnaissance, je les porte aussi, de même que mon fils et ma fille, selon la sage recommandation de Ronan-le-Vagre , l’un de nos aïeux, qui vivait au temps de l’infâme Brunehaut ! 

 – Nous sommes parents ! – s’écrièrent à la fois Anne et Guyrion en se rapprochant de Gaëlo, tandis que la belle Shigne et Rustique-le-Gai écoutaient cet entretien avec un redoublement d’intérêt. 

 – Nous sommes parents ! – reprit Gaëlo en regardant tour à tour le vieillard, Anne et Guyrion ; puis s’adressant à la guerrière : – Shigne, je te rends doublement grâce ; la jeune fille si généreusement sauvée par toi était de ma famille ! 

 – Quelle soit pour moi une sœur, – dit la guerrière de sa voix grave et sonore ; – mon épée la défendra toujours. 

 – Et à défaut de votre épée, belle héroïne, – reprit Rustique, – mes deux bras joints à ceux de maître Eidiol et de mon ami Guyrion protégeront Anne-la-Douce, quoique le malheur ait voulu que depuis hier, nos trois paires de bras ne l’aient guère protégée, la pauvre chère fille ! 

 – Bon père, – dit Gaëlo à Eidiol, – quand avez-vous donc quitté la Bretagne pour venir à Paris ? 

 – Ton grand-père Ewrag avait deux frères, comme lui fils de Vortigern. Lorsque, après la funeste division dont tu parles, Ewrag abandonna la Bretagne pour aller vivre au pays des North-mans, ses deux frères Rosneven et Gomer (ce dernier fut mon aïeul), continuèrent d’habiter le berceau de notre famille près des pierres sacrées de Karnak ; NOMINOE, JUDICAEL, ALLAN-BARBE-FORTE, furent tour à tour élus chefs des chefs de l’Armorique. Plus d’une fois encore les armées des Franks envahirent et ravagèrent notre pays, mais ils ne purent y établir leur conquête d’une manière durable comme dans les autres contrées de la Gaule ; l’influence druidique, quoique abâtardie par la religion de Rome, entretint longtemps encore chez nos rudes populations la haine de l’étranger. Malheureusement les perfides conseils des prêtres catholiques et l’exemple des seigneurs Franks devenus peu à peu possesseurs héréditaires des terres et des hommes de la Gaule par droit de conquête, eurent une funeste influence sur les chefs Bretons ; élus d’abord librement par les peuples libres, selon l’antique coutume gauloise, en raison de leur vaillance, de leur sagesse et de leur patriotisme, ces chefs nés de l’élection voulurent rendre le pouvoir héréditaire dans leurs familles, ainsi que les seigneurs des autres provinces de la Gaule. Les prêtres catholiques, indignes complices de toutes les usurpations dont ils profitent, s’unissant aux chefs bretons pour accomplir cette grande iniquité, prêchèrent, ordonnèrent aux peuples la soumission à ces nouveaux seigneurs, comme ils avaient ordonné la soumission envers Clovis et ses Leudes. Peu à peu la Bretagne perdit ses vieilles franchises ; les chefs, jadis électifs et temporaires, devenus héréditaires et tout-puissants à l’aide du clergé, enlevèrent aux peuples bretons presque toutes leurs libertés ; mais du moins jamais ils ne les ont jamais jusqu’ici dégradés à ce point de les traiter en esclaves ou en serfs ; l’on peut encore se croire libre en Bretagne ! si l’on songe à l’horrible servitude qui écrase les autres pays de la Gaule, et du moins les seigneurs de l’Armorique sont de race bretonne. Des deux frères de ton aïeul, l’un, Gomer, mon grand-père, vit avec douleur et indignation cet abaissement de la Bretagne. Gomer était marin ; établi au port de Vannes comme Albinik, l’un de nos ancêtres qui, par point d’honneur, épargna la flotte de César, Gomer naviguant sur toute la côte, faisait souvent les voyages d’Angleterre et portait aussi des chargements jusqu’aux embouchures de la Somme et de la Seine. Une fois il remonta ce fleuve jusqu’à Paris ; son métier de marin le mit en rapport avec le doyen de la corporation des nautonniers parisiens qui avait une fille belle et sage ; mon aïeul l’épousa ; mon père naquit de cette union. Il fut marinier, j’ai fait le même métier ; ma vie a été jusqu’ici aussi heureuse qu’elle peut l’être en ces tristes temps. Deux malheurs seulement m’ont frappé : la mort de ma pauvre Marthe que j’ai perdue hier, et il y a trente ans, la disparition d’une fille, la première née de mes enfants ; elle s’appelait Jeanike. 

 – Et comment a-t-elle disparu ? 

 – Ma femme, alors malade, avait confié cette enfant à l’une de nos voisines pour la conduire à la promenade hors de la Cité. Jamais nous n’avons revu ni la voisine ni ma fille. 

 – Heureusement les enfants qui vous restent ont dû rendre votre chagrin moins cruel, – reprit Gaëlo ; – et n’avez-vous pas eu de nouvelles de la branche de notre famille restée en Bretagne ? 

 – Hélas ! aucune ; seulement j’ai su par un voyageur que la tyrannie des seigneurs bretons héréditaires sur ces hommes qu’ils appellent leurs sujets et qui autrefois étaient leurs égaux, s’augmente de plus en plus ; les prêtres catholiques dominent en maîtres dans l’Armorique. Cette double oppression me semble à moi encore plus inique que celle des Franks ; n’est-il pas odieux de subir l’oppression des hommes de notre race, de notre sang ? Aussi, ai-je comme mon père perdu tout espoir et tout désir de retourner en Bretagne ! 

 – Eidiol, – reprit Gaëlo en ramassant le fer de la flèche que le vieillard avait laissé tomber à terre, après l’avoir extrait de la blessure du jeune pirate, – gardez ce fer de flèche , il augmentera le nombre des reliques de notre famille, si vous retrouvez jamais ceux de nos parents qui, habitant peut-être encore la Bretagne, ont conservé sans doute les légendes de nos aïeux. 

 Un tumulte, d’abord lointain, puis de plus en plus rapproché, interrompit Gaëlo. Bientôt l’on entendit le pas des chevaux et le cliquetis des armures. Rustique courut entr’ouvrir le ventail mobile et supérieur de la porte d’entrée, regarda en dehors et se retournant, dit à demi-voix : – C’est le Comte Roth-bert, il passe avec ses hommes et l’archevêque de Rouen ; il revient sans doute des remparts et retourne à son châtelet. 

 – Bon père, – dit vivement Gaëlo en rebouclant son brassard, car pendant son entretien avec le vieillard, Guyrion et Rustique-le-Gai avaient achevé le pansement de la blessure du pirate ; – bon père, vous m’avez promis de me conduire, moi et ma compagne, au palais du Comte de Paris ; venez, le temps presse, j’ai hâte d’accomplir ma mission… elle est étrange. 

 – Cette mission, – dit Eidiol, – quelle est-elle ? 

 – La belle Shigne va signifier au Comte que Rolf, le pirate north-man, veut épouser Ghisèle, fille de Karl-le-Sot, roi des Français, et moi je vais signifier au comte que Rolf veut en dot la Neustrie. 

 Eidiol resta un moment muet de stupeur, tandis que Rustique-le-Gai s’écriait en riant aux éclats : – Quoi ! ce vieux brigand de Rolf a suivi mes conseils ! Par l’œil qui manque à ce vilain borgne ! je ne me croyais pas si bon conseiller ! 

 – O vengeance divine et sainte ! – s’écria Eidiol, – comme elles finissent ces races royales issues de la conquête ! L’un des descendants de Joël a refusé d’être le geôlier du dernier rejeton de Clovis, et c’est encore un de tes descendants, ô Joël, qui va dire au rejeton dégénéré de Karl-le-Grand, cette seconde lignée de nos conquérants : « Donne ta fille à un vieux pirate souillé de tous les crimes et abandonne-lui l’une des plus belles provinces qui te restent, sinon, tremble pour ta couronne ! » 

 Quelques instants après, la belle Shigne et Gaëlo, ayant endossé par-dessus leurs armures les casaques à capuchon des mariniers parisiens, se rendaient au château du Comte Roth-bert, guidés par Eidiol. 

 * 

 * * 

 L’un des pavillons de la résidence royale de Compiègne servait d’habitation à Ghisèle , fille de Karl-le-Sot , roi des Franks ; elle se tenait d’habitude avec ses femmes dans la grande salle du premier étage ; une haute et étroite fenêtre garnie de petits vitraux, percée dans une muraille de dix pieds d’épaisseur, s’ouvrait sur la sombre et immense forêt au milieu de laquelle s’élevait le château de Compiègne. Ghisèle, ce matin-là, travaillait à un morceau de tapisserie : elle venait d’atteindre sa quatorzième année , Karl-le-Sot, marié à seize ans, ayant été père à dix-sept : la figure de Ghisèle était enfantine et douce ; sa nourrice, femme d’environ trente-six ans, se tenait auprès d’elle, lui donnant les laines de couleurs variées dont se servait la jeune princesse pour son travail. A ses pieds, sur un escabeau, se tenait Yvonne, sa sœur de lait ; plus loin quelques filles assises sur leurs talons, filaient leur quenouille ou s’occupaient de divers ouvrages de lingerie. 

 – Jeanike, – disait Ghisèle à sa nourrice, – mon père vient toujours m’embrasser chaque matin, et il n’est pas encore venu ? voici pourtant le soleil déjà haut. 

 – Je vous l’ai dit, le Comte Roth-bert et le seigneur Francon , archevêque de Rouen  [23]  , accompagnés d’une nombreuse escorte, sont arrivés cette nuit de Paris ; le chambellan est allé éveiller le roi votre père, et depuis quatre heures du matin il s’entretient avec le seigneur Comte et le seigneur archevêque. 

 – Ce voyage de nuit m’inquiète : pourvu qu’il ne s’agisse pas d’une mauvaise nouvelle ? 

 – Quelle mauvaise nouvelle y a-t-il à craindre ? croirait-on pas que les North-mans sont à Paris , comme dit le proverbe ? – reprit la nourrice en souriant et haussant les épaules ; – ne vous alarmez donc pas ainsi, chère fille. 

 – Je sais, Jeanike, que les North-mans ne sont pas à Paris. Dieu nous sauve de ces pirates maudits ! 

 – Le chapelain assurait l’autre jour, – reprit Yvonne, – qu’ils ont des pieds de bouc et sur la tête des cornes de bœuf. 

 – Tais-toi ! tais-toi ! – reprit Ghisèle en frissonnant, – ne parle pas de ces païens, leur nom seul me fait horreur ! Hélas ! n’ont-ils pas fait mourir ma mère ! 

 – Il est vrai, – reprit tristement la nourrice. – Ah ! ce fut une nuit fatale que celle où ces démons, conduits par Rolf le damné, attaquèrent le château de Kersy-sur-l’Oise , après avoir remonté cette rivière. La reine votre mère vous nourrissait ; elle ressentit une telle épouvante que son sein tarit, et elle mourut. De ce moment vous avez partagé mon lait avec ma petite Yvonne. J’avais été jusqu’alors très-malheureuse ; enfant trouvée, vendue toute petite à l’intendant du domaine royal de Kersy, mon sort s’est amélioré lors que je suis devenue votre nourrice, et mon fils aîné Germain est devenu l’un des serfs forestiers des bois de Compiègne. 

 – Ah ! nourrice, – reprit en soupirant Ghisèle, dont les yeux se remplirent de larmes, – chacun a ses peines ! Je suis fille de roi, mais je n’ai plus de mère ; aussi par pitié ne prononce jamais devant moi le nom des North-mans ! ces monstres qui m’ont privée des tendresses maternelles ! 

 – Allons, chère fille, ne pleurez pas ainsi, – dit affectueusement Jeanike, en essuyant les yeux de Ghisèle, tandis que sa sœur de lait, agenouillée sur son escabeau, ne pouvant non plus retenir ses pleurs, regardait la jeune princesse d’un air navré. 

 A ce moment, le rideau qui remplaçait la porte de la chambre se souleva, et le roi des Français Karl-le-Sot, entra. Ce descendant de Karl, le grand empereur, avait alors trente-deux ans ; ses yeux à fleur de tête, sa lèvre inférieure presque toujours pendante, son menton rentré, donnaient à sa physionomie une apparence si stupide, si épaisse, qu’à la mine on l’eût surnommé le Sot ; ses longs cheveux, symbole de race royale, encadraient sa figure bouffie terminée par une barbe clair-semée ; il semblait profondément abattu, et dit brusquement à Jeanike : – Dehors nourrice, dehors tout le monde ! – Le roi resta seul avec Ghisèle, qui l’embrassa tendrement, cherchant dans sa présence une consolation aux pénibles pensées que venait d’éveiller le souvenir de sa mère. Karl-le-Sot se prêta aux caresses de sa fille et lui dit : – Bonjour, enfant, bonjour ; mais pourquoi pleurer ? tes yeux sont rouges de larmes ? 

 – Ce n’est rien, mon bon père ; j’étais triste, votre vue me fait oublier mon chagrin. Vous venez tard ce matin ? ma nourrice m’a dit que cette nuit le Comte de Paris est arrivé avec le seigneur archevêque de Rouen ? – Le roi fit, en soupirant, un signe de tête affirmatif. – Ils ne vous ont pas, je l’espère, apporté de fâcheuses nouvelles ? 

 – Hélas ! – répondit Karl-le-Sot en soupirant de nouveau et hochant la tête, – elles seraient fort désastreuses, ces nouvelles, si je n’acceptais point certaines conditions ! 

 – Et ces conditions, sera-t-il en votre pouvoir de les remplir ? – Ghisèle, en disant ces mots, regarda son père d’un air si naïf, si doux, que Karl, sot, mais non point méchant, parut troublé, attendri, baissa les yeux devant sa fille, et répondit en balbutiant : 

 – Ces conditions ! ah ! ces conditions, elles sont dures !… oh ! très-dures !… Mais enfin… que faire ? j’aurais beau vouloir regimber ; on me force… Que veux-tu que je fasse, moi, si l’on me force ? 

 – On force votre volonté, à vous, mon père, à vous, le roi des Français ? 

 – Le roi des Français, moi ! – s’écria Karl avec amertume et colère. – Est-ce qu’il y a aujourd’hui un roi des Français ? Ce sont les comtes, les duks, les marquis, les évêques, les abbés, qui sont rois ! Est-ce que depuis un siècle, grâce à notre faiblesse, les seigneurs ne se sont pas tous rendus maîtres et souverains héréditaires des comtés, des duchés, qu’ils devaient seulement gouverner en notre nom ? C’est vrai cela, Ghisèle ; enfin, voyons, dis-moi qui règne dans le Vermandois… est-ce moi ? Non, c’est le comte Héribert … Qui règne sur le pays de Melun, est-ce moi ? Non, c’est le comte Errenger ; et sur le pays de Reims ? c’est l’archevêque Foulques ; et en Provence ! c’est le duk Louis-l’Aveugle ; et en Lorraine ? c’est le duk Louis IV ; et en Bourgogne ? c’est le duk Rodulf ; et en Bretagne ? c’est le duk Allan … Oui, oui, c’est ainsi que ces brigands-là, et tant d’autres larrons, grands ou petits, nous ont dépouillé, province à province, pièce à pièce, du royal héritage de nos pères… Je te dis cela, mon enfant, pour te faire comprendre que si dures que soient les conditions qu’on m’impose, il me faut, hélas ! les subir. Les seigneurs commandent, j’obéis ; est-ce que je peux leur résister ? Ne sont-ils pas retranchés dans leurs châteaux forts, dont ils ont hérissé la Gaule, malgré les ordres de mes ancêtres ; c’est à peine si j’ai assez de soldats pour défendre le peu de territoire qui me reste ; car enfin, sur quoi est-ce que je règne aujourd’hui, moi, descendant de Karl-le-Grand, ce redoutable empereur qui régnait sur le monde ? Je n’ai plus la centième partie de la Gaule ! Mais dame, non ; fais mon compte, Ghisèle, fais mon compte, tu verras qu’il ne me reste rien que l’Orléanais, la Neustrie, le pays de Laon, et mes domaines de Compiègne, de Fontainebleau, de Braine et de Kersy. Comment veux-tu qu’avec si peu de puissance je résiste aux seigneurs, et que je dise non, quand ils ordonnent ? – Puis, frappant du pied avec colère, Karl-le-Sot fermant les poings s’écria : – Oh ! ma pauvre Ghisèle ! si nous avions pour nous défendre notre ancêtre, Karl-le-Grand, on ne nous ferait pas ainsi la loi, va ! oh ! ce vaillant empereur, comme il les écraserait dans leurs repaires fortifiés, ces insolents seigneurs ! eux qui aujourd’hui me forcent de te… – Puis, n’osant achever, de crainte d’épouvanter sa fille, le malheureux s’écria en gémissant : – Hélas ! hélas ! je n’ai ni courage, ni volonté, ni pouvoir ! Ils m’appellent le Sot ! ils ont raison, – ajouta le roi avec accablement et en pleurant. – Oui, oui, je suis un sot ! mais un pauvre sot bien à plaindre ! en ce moment surtout… mon enfant ! 

 – Mon bon père ! – reprit Ghisèle en se jetant au cou du roi tout en larmes, – ne vous affligez pas ainsi ; ne vous restera-t-il pas toujours assez de domaines pour y vivre en paix avec votre fille, qui vous chérit, et vos serviteurs, qui vous aiment ? 

 Le roi regarda fixement Ghisèle, et essuyant ses yeux du revers de sa main, il lui dit d’une voix entrecoupée de sanglots : – Sais-tu ce que cette nuit le Comte Roth-bert… – Puis, s’interrompant, il ajouta avec une explosion de vaine colère : – Oh ! cette race des Comtes de Paris, je l’abhorre ! ils nous ont encore, ceux-là, volé la duché de France… Tiens, crois-moi, chère petite, ces gens-là sont nos ennemis les plus dangereux ! tu verras qu’un beau jour ce Roth-bert me détrônera tout à fait, comme son frère Eudes a détrôné Karl-le-Gros ! O race félonne, audacieuse et pillarde ! avec quel bonheur je t’exterminerais, si j’avais la force de Karl-le-Grand ! Mais je suis sans courage… je n’ose pas seulement les faire tuer ; ils le savent bien. Aussi me mettent-ils sous leurs pieds ! – ajouta le roi en sanglotant. 

 – Je vous en conjure, mon tendre père, chassez ces sinistres pensées… Mais que vous a-t-il dit ce méchant Comte de Paris ? 

 – Il m’a dit d’abord que les North-mans étaient devant Paris ! 

 – Les North-mans ! – s’écria Ghisèle avec épouvante, en devenant pâle et frissonnant de tout son corps. – Les North-mans devant Paris ! oh ! malheur ! malheur à nous ! – Et elle cacha dans ses mains son visage livide baigné de larmes, tandis que le roi, n’osant lever les yeux sur elle, reprenait avec un embarras mortel, hésitant, balbutiant à chaque mot : 

 – Le Comte de Paris m’a donc appris que les North-mans étaient devant la cité. Moi, je lui ai dit : « Que veux-tu que je fasse à cela ? je n’ai point de soldats, point d’argent ; vous autres seigneurs, vous êtes maîtres de presque toute la Gaule, conquête de mes ancêtres, défendez vos possessions, ça vous regarde. » Sais-tu la réponse de cet audacieux Comte de Paris ? 

 – Non, mon père, – reprit Ghisèle d’une voix étouffée par les sanglots et la terreur insurmontable que lui causait l’approche des pirates. 

 – Roth-bert m’a répondu : « Les North-mans menacent de mettre Paris à feu et à sang, de ravager de nouveau la Gaule ; on ne peut leur résister. La plupart des vilains et des serfs, lorsqu’ils ne se joignent pas à ces démons pour piller, refusent de les combattre ; nos guerriers, à nous autres seigneurs, sont en trop petit nombre pour résister aux pirates ; il faut traiter avec eux. » Alors, tu conçois, ma petite Ghisèle, j’ai dit au Comte : « Eh bien, traite, c’est ton affaire, puisque ces païens assiègent ta cité de Paris et sont au cœur de ta duché de France. – Ainsi, ai-je fait, – m’a répondu Roth-bert. – j’ai traité en ton nom avec les envoyés de Rolf, le chef des North-mans. » 

 – Quoi ! mon père, il vit encore ! – murmura Ghisèle en joignant les mains avec horreur, – ce pirate souillé de tant de crimes, de tant de sacrilèges, ce monstre qui a causé la mort de ma mère ! il vit encore ! 

 – Hélas ! oui, il vit encore pour notre désolation à tous deux, chère fille ; car ce damné Roth-bert, afin de sauver sa cité de Paris et sa duché de France des griffes de ce vieux brigand, a promis en mon nom que je lui abandonnerais la Neustrie… la Neustrie, la meilleure province qui me reste, et de plus… 

 Mais comme le roi hésitait à achever sa phrase, Ghisèle, essuyant ses larmes, lui dit presque machinalement : – Et de plus, qu’exige-t-on encore, mon père ? 

 Karl garda le silence, tressaillit ; puis, surmontant l’imbécile faiblesse de son caractère, il s’écria en fondant en larmes : – Non, non, je ne veux pas ! si sot que je sois, cela ne sera pas… non, au moins une fois dans ma vie, j’agirai en roi ! – Et serrant sa fille entre ses bras, il la couvrit de larmes et de baisers en lui disant : – Non, non, il ne l’aura pas ma Ghisèle, ce vieux brigand ! lui, t’épouser… toi, petite-fille de Karl-le-Grand… toi, une enfant de quatorze ans à peine… Tiens, plutôt que de te voir la femme de Rolf, je te tuerais… et moi ensuite… 

 Ghisèle écoutait son père presque sans le comprendre, croyant à l’égarement de l’esprit de ce malheureux. Elle le contemplait avec un mélange de doute et de stupeur, lorsqu’un nouveau personnage entra dans la salle ; cet homme était Francon , archevêque de Rouen. Sa figure impassible, froide et dure, ressemblait à un masque de marbre ; il s’avança lentement jusqu’auprès de Ghisèle et du roi qui se tenaient encore étroitement embrassés, puis il dit de sa voix âpre et brève, en indiquant du geste le rideau derrière lequel il s’était tenu jusqu’alors caché. – Karl, j’étais là, j’ai tout entendu. 

 – Tu m’épiais, – s’écria le roi, – tu as osé m’épier ? 

 – Je me défiais de ta faiblesse ; après notre entretien avec Roth-bert, je t’ai suivi, j’ai tout entendu. – Puis s’adressant à la jeune fille qui éperdue était retombée sur son siège et frissonnait de tous ses membres, l’archevêque de Rouen ajouta d’une voix solennelle, menaçante : – Ghisèle, écoute-moi ; ton père t’a dit vrai, il n’est plus roi que de nom ; le peu de territoire dont il demeure encore maître est comme sa couronne à la merci des seigneurs franks ; ils le détrôneront quand il leur plaira, de même qu’ils ont détrôné Karl-le-Gros, et couronné il y a vingt-cinq ans Eudes, Comte de Paris. 

 – Oui, oui… et il se trouvera encore un évêque pour sacrer le nouvel usurpateur, comme il s’en est trouvé un pour sacrer le Comte Eudes, n’est-ce pas, Francon ? – s’écria Karl-le-Sot avec amertume. – Telle est la gratitude des prêtres envers la descendance de ces rois franks qui ont rendu l’Eglise si puissante et si riche ! 

 – L’Eglise ne doit rien aux rois et ils lui doivent la rémission de leurs péchés ! – répondit dédaigneusement l’archevêque ; – si les rois ont beaucoup donné à l’Eglise ici-bas, ils ont reçu au centuple dans le ciel et pour l’éternité ; écoute donc mes paroles, Ghisèle… – L’infortunée ne répondit pas, elle ne voyait plus, n’entendait plus ; à demi morte de terreur, elle poussait de temps à autre un douloureux gémissement. Le prélat jetant un regard dominateur et courroucé sur le roi qui tâchait en vain de ranimer sa fille, reprit : – Ghisèle, prends garde ! si par suite de ton refus ou celui de ton père les païens north-mans recommençaient en Gaule la guerre terrible, sacrilège, à laquelle ils ont promis de mettre fin dans le cas où ton père accorderait à leur chef Rolf, ta main et la Neustrie ! ton père et toi vous seriez seuls responsables des maux affreux qui de nouveau désoleraient notre pays ! 

 – Francon, écoute-moi à ton tour, – reprit Karl-le-Sot d’une voix suppliante, tandis que sa fille, son visage caché dans ses mains, ne pouvait contenir ses plaintes déchirantes, – saint archevêque, un mot seulement : les seigneurs, tu l’as dit, sont plus rois que moi ; ils ont comme moi des provinces et des filles ; que ne donnent-ils à Rolf une de leurs provinces et une de leurs filles ? 

 – Rolf veut la Neustrie… et la Neustrie t’appartient ; Rolf veut Ghisèle… et Ghisèle est ta fille. 

 – Moi épouser ce monstre qui a fait mourir ma mère ! – s’écria Ghisèle, – non, jamais ! oh ! jamais !… j’aime mieux mourir ! 

 – Alors malédiction sur toi en ce monde et dans l’autre ! – s’écria l’archevêque d’une voix tonnante ; – le sang qui va couler dans ces guerres impies retombera sur ton père et sur toi, car ce sang vous pouviez l’empêcher de couler ! ces dévastations sacrilèges des saints lieux, ton père et toi vous en répondrez devant Dieu, car ces sacrilèges vous pouviez les empêcher ! ces crimes abominables vous les expierez ici-bas par l’excommunication, et après cette vie par les flammes éternelles. Oui, Karl, entends-tu ? l’excommunication ! damné en ce monde ! tous te fuiront comme un objet d’horreur ; tous seront envers toi déliés de l’obéissance. L’Eglise qui t’avait sacré roi te déclarera maudit et déchu du trône ! 

 La terreur de Karl-le-Sot était à son comble ; tombant à genoux devant le prêtre catholique, il joignit les mains et s’écria : – Grâce ! grâce, saint évêque ! je donnerai à Rolf la Neustrie, apaise-toi ; mais ma fille ? vois ! elle est quasi folle et mourante à la seule pensée d’épouser Rolf, ce vieux brigand souillé de meurtres, de sacrilèges ! Et toi, un saint homme de Dieu, tu me menaces d’excommunication, si je ne donne pas à ce scélérat ma fille en mariage ! mais elle a quatorze ans à peine ! Quatorze ans ! c’est déjà presque un crime de marier une enfant de cet âge ; et puis si timide, si craintive, hélas ! la mettre dans le lit de ce monstre, c’est la tuer ! – Et le malheureux sanglotait, les mains jointes : – Grâce ! grâce ! comment peux-tu me menacer des peines éternelles parce que je refuse de livrer mon enfant à un bandit que l’Eglise a cent fois maudit, excommunié pour ses crimes abominables ? 

 – Rolf recevra le baptême ! – répondit l’archevêque de Rouen d’une voix solennelle ; – l’eau lustrale effacera ses souillures, c’est vêtu de la robe blanche du catéchumène, symbole de l’innocence, qu’il entrera dans le lit nuptial. 

 – Au secours ! nourrice, au secours ! ma fille se meurt ! – s’écria Karl-le-Sot, en serrant convulsivement entre ses bras Ghisèle, qui venait de s’évanouir, pâle et glacée comme une morte. 

 * 

 * * 

 La ville de Rouen était ce jour-là très-animée ; la foule, encombrant les rues, se dirigeait en tumulte vers la basilique dont les cloches sonnaient à toute volée. Parmi ceux qui se rendaient aux abords de l’église, se trouvaient Eidiol, sa fille Anne-la-Douce, Guyrion-le-Plongeur et Rustique-le-Gai ; partis de Paris l’avant-veille, ils avaient descendu la Seine jusqu’à Rouen, dans le bateau du doyen des mariniers parisiens ; navigation de plaisir et d’utilité : Eidiol, en amenant à Rouen un chargement de marchandises, venait assister au mariage de la fille de Karl-le-Sot, roi des Français, avec Rolf, chef des North-mans, désormais duk souverain de Neustrie qui prenait le nom de North-mandie . Telle était la juste indifférence de notre pauvre peuple de vilains et de serfs pour la forme de son joug, que le populaire de Rouen, capitale de la Neustrie, devenue North-mandie, se réjouissait presque de voir cette grande province au pouvoir des pirates ; le populaire jouissait encore de la cruelle humiliation de ce roi descendant des conquérants de notre mère-patrie, avili, méprisé par les seigneurs de sa race, forcé par eux et par le clergé catholique de donner sa fille au vieux Rolf. Eidiol et sa famille partageaient le sentiment de tous et se hâtaient d’arriver sur la place de la basilique afin d’assister au défilé du cortège nuptial ; Anne donnait le bras à son père et à son frère ; Rustique les précédait, tâchant de leur frayer un passage à travers la multitude de plus en plus compacte aux abords de la cathédrale ; la famille d’Eidiol parvint à l’angle d’une rue qui débouchait sur la place. – Maître Eidiol, – dit Rustique, – voici près de cette maison une borne, faites-y monter Anne, elle verra de coin le cortège. 

 – Non, Rustique, – répondit timidement la jeune fille, – je n’oserais. 

 – Montes-y toi, Rustique, – dit le vieillard ; – si nous ne pouvons voir par nos yeux, nous verrons par les tiens ; moi et mon fils nous allons rester auprès d’Anne. 

 A ce moment le bruit lointain des clairons se joignit au tintement redoublé des cloches, et une grande clameur courut dans la foule. – Voici le cortège, s’écria Rustique, – il débouche dans la place, des sonneurs de clairons à cheval ouvrent la marche, puis viennent des cavaliers franks, armés de lances aux banderoles flottantes ; ils portent suspendus à leur cou des boucliers peints et dorés. Ah ! voici les pirates north-mans couverts de leurs armures, et l’étendard du vieux Rolf ; on voit sur ce drapeau un corbeau de mer les serres et le bec ouverts. Pousse ton cri de triomphe, vieux corbeau de mer ! ta proie est belle : une province de la Gaule et la fille d’un roi ! 

 – Ah ! Rustique, pouvez-vous plaisanter ainsi ! – dit Anne-la-Douce d’un ton de triste et affectueux reproche, – pauvre petite Ghisèle ! épouser ce vieux monstre ! La voyez-vous d’ici, Rustique, cette infortunée ? 

 – Non, pas encore ; voici maintenant les femmes pirates ; oh ! qu’elles sont fières sous leurs armures de mailles d’acier ayant au bras leurs boucliers couleur d’azur ! Ce sont maintenant les seigneurs de la suite du Comte de Paris, avec leurs longues robes brodées d’or et garnies de fourrures. Tiens, ils s’arrêtent soudain ; ils se retournent avec inquiétude ; que se passe-t-il donc ? – Et Rustique-le-Gai s’appuyant à la muraille se dressa sur la pointe des pieds afin de voir de plus loin ; au bout d’un instant il s’écria : – Oh ! la pauvrette ! Anne, vous aviez raison, quoique fille de roi elle est à plaindre. 

 – Est-ce de Ghisèle que vous parlez, Rustique ? – dit la jeune fille, – que lui est-il arrivé ? 

 – Elle s’avançait soutenue sur le bras de Karl-le-Sot, plus pâle qu’une morte sous sa robe blanche de fiancée, lorsque soudain les forces lui ont manqué tout à fait, et sans plusieurs seigneurs qui l’ont soutenue elle tombait évanouie sur le sol. 

 – Ah ! mon père, – dit Anne-la-Douce à Eidiol, les yeux humides de larmes, – le sort de cette infortunée n’est-il pas affreux ? 

 – Affreux, oui, et moins affreux pourtant que le sort de ces milliers de femmes de notre race qui ont été violentées par les seigneurs franks ou les gens d’église leurs complices ! Sortant de la couche de leurs maîtres, elles retournaient aux écrasants labeurs de la servitude, avilies, battues, achetées, vendues comme bétail, mourant à la peine ou sous les coups, ignorant les saintes joies de la famille, dépravées, abruties par l’esclavage. Telle est, depuis des siècles, telle est encore la condition de ces infortunées. Va, mon enfant, pour une fille de roi qui souffre, combien de milliers de femmes de notre race jadis libre, sont mortes dans les tortures de la chair et de l’âme ! 

 – Hélas ! mon père, cette pauvre fille de roi est innocente de ces maux ! 

 – Ma sœur, – reprit Guyrion, – et ces milliers de femmes dont te parle mon père, avaient-elles mérité leurs tortures ? 

 – Maître Eidiol, – reprit Rustique, qui, toujours debout sur la borne, était resté étranger à l’entretien précédent, – la fille de Karl-le-Sot a repris ses sens, elle s’avance soutenue par son père et par le Comte de Paris. Voici Rolf ; il porte, sur son armure de guerre, une longue chemise blanche… 

 – Symbole de l’innocence qu’il doit au baptême, – reprit Guyrion en haussant les épaules. – C’est d’un bon exemple pour les scélérats : souillez-vous de tous les crimes, endossez par là-dessus une chemise blanche, tout est dit, vous êtes absous. 

 – Mais l’Eglise vend ces chemises-là plus cher que les marchands de toile, – répondit Rustique-le-Gai ; puis, continuant de regarder au loin, il reprit : – Derrière Rolf viennent notre parent Gaëlo et la belle Shigne ; le cortège se remet en marche vers la basilique. Le clergé catholique ayant à sa tête l’archevêque Francon, sort et s’arrête sous le portail. Ah ! maître Eidiol, je suis ébloui, les pierreries étincellent sur les chappes d’or ! sur les mitres d’or ! sur les crosses d’or ! ce n’est qu’or, rubis, perles, émeraudes ! la grande croix que l’on porte devant le clergé est aussi d’or, elle ruisselle de pierres précieuses ! 

 – Ton sang seul ruisselait sur ta croix de bois, instrument de ton supplice, ô jeune homme de Nazareth ! – dit Eidiol, – ô Jésus ! ouvrier charpentier ! l’ami des pauvres en haillons, toi que notre aïeule Geneviève a vu mettre à mort à Jérusalem par les princes des prêtres, non moins splendidement vêtus que ces évêques ! 

 – Ah ! que de pain pour ceux qui ont faim ! que de vêtements pour ceux qui ont froid, l’on achèterait avec la mitre et la chappe d’or de l’un de ces nouveaux princes des prêtres ! – dit Rustique-le-Gai ; – mais ces pieux fainéants ne connaissent d’autres privations que celles qu’ils font subir aux pauvres gens ! – Puis, prêtant l’oreille, Rustique ajouta : – Entendez-vous, maître Eidiol, entendez-vous le chant du clergé ? le son des orgues portatives ? les clairons sonnent et résonnent ! les cloches redoublent de fracas. Le roi, sa fille et le vieux Rolf entrent sous le portail de la basilique ; les encensoirs d’or fument ! se lèvent et s’abaissent, leur vapeur embaumée monte vers le ciel ! 

 – Les voilà toujours ces prêtres de Rome – s’écria le vieillard, – ils ont encensé Clovis, ils ont encensé le père de Karl-le-Grand qui détrôna la race de Clovis ! et aujourd’hui voilà qu’ils encensent Rolf le pirate, Rolf le meurtrier, Rolf le sacrilège ! 

 – Que voulez-vous, maître Eidiol ! – dit Rustique-le-Gai, – les prêtres encenseraient Satan, si Satan payait l’encens ! 

 * 

 * * 

 Le mariage de Rolf et de Ghisèle a été béni, consacré dans la somptueuse basilique de Rouen par l’archevêque Francon ; l’union de Shigne et de Gaëlo, quoiqu’ils n’eussent aucun souci de cette bénédiction, a aussi été bénie par ce prélat ; la cérémonie à peine achevée, Ghisèle, succombant à une nouvelle défaillance, a été emportée dans les bras de ses femmes ; Rolf, Karl-le-Sot, le Comte de Paris et les seigneurs de leur suite se sont rendus dans l’immense salle du chapitre de l’archevêché de Rouen. Karl-le-Sot portant sur sa tête la couronne d’or des rois franks, à sa main le sceptre et traînant le long manteau royal, monte et se tient debout sur une estrade élevée de quelques marches ; à la droite de Karl et debout aussi, se tiennent l’archevêque de Rouen et les évêques des diocèses voisins ; à la gauche de Karl est Roth-bert, Comte de Paris, duc de France, ainsi que les comtes et vicomtes des pays de Montlhéry , d’ Argenteuil , de Pontoise et autres seigneurs franks parmi lesquels on distingue Burchart, seigneur du pays de Montmorency , remarquable par sa grande taille ; au bas de l’estrade, en face du roi et de cette assemblée de seigneurs et de prélats, se trouve Rolf accompagné de Gaëlo, de la belle Shigne et des principaux chefs north-mans. Le vieux pirate porte toujours la chemise blanche de néophyte par-dessus son amure ; sa physionomie est triomphante, insolente et narquoise ; Karl-le-Sot, triste, abattu, essuie ses larmes à la dérobée ; cet homme, malgré son imbécile faiblesse, cet homme aime sa fille, et le sort de Ghisèle l’épouvante. 

 Radieux d’échapper aux nouveaux désastres que Rolf menaçait de déchaîner sur la Gaule, le Comte de Paris, l’archevêque de Rouen, les autres seigneurs et prélats, savourent l’abjection de ce roi dont la lâcheté les sauve ; mais si avili, si vain que soit son titre, ils le jalousent encore. L’archevêque Francon descend de l’estrade d’un pas majestueux, s’approche de Rolf et lui dit d’une voix solennelle : 

 – Karl, roi des Franks, a bien voulu t’octroyer à toi et à tes hommes tous les champs, forêts, villes, bourgs, villages, habitants et bétail de la Neustrie… 

 – Si le roi que voici ne m’eût pas donné cette province, je l’aurais prise, – dit Rolf en interrompant le prélat, – et à ce sujet, un mot, Francon ? Tu m’as baptisé moi et mes champions, nous nous sommes (et tu sais pourquoi) laissé mettre tout nus dans de grands cuveaux et asperger d’eau salée, vraie saumure d’océan, après quoi nous avons revêtu par-dessus nos armures une longue chemise blanche. 

 – C’est le sacré symbole de la pureté de ton âme, lavée de toutes ses souillures par la sainte immersion du baptême, – reprit l’archevêque d’une voix grave, – désormais tu es catholique et fils de l’Eglise de Rome ! 

 – C’est dit, mais tu nous a fait payer fort cher tes cuveaux, tes chemises blanches et ton eau salée, car tu m’as demandé en retour pour l’Eglise toutes les terres des abbayes de mon duché de North-mandie ; or c’est presque le quart de ma province ! 

 – Les biens de l’Eglise sont les biens de Dieu ! – répondit avec hauteur l’archevêque, – ce qui est à Dieu est à Dieu, nulle puissance humaine ne peut s’en emparer ! 

 – Prêtre ! – s’écria Rolf en fronçant les sourcils et regardant Francon de travers, – ne me donne pas l’envie de chasser tes tonsurés de leurs abbayes pour te prouver une fois de plus que Rolf et ses champions prennent ou gardent ce qui appartient à ton Dieu, quand ce qui appartient à ton Dieu plaît à Rolf et à ses champions ! 

 – Au diable l’homme au bonnet d’or à deux pointes ! – s’écrièrent quelques-uns des pirates nouvellement baptisés ; – quoi ! nos navires regorgent encore des richesses pillées par nous dans les abbayes et les basiliques ! et ce prêtre vient nous parler de ce que son Dieu veut ou ne veut pas ! Par le cheval blanc de notre Dieu Thomarog, qui en vaut bien un autre ! est-ce qu’il nous prend pour des ânes, ce prêtre-là ? 

 – Je vais lui répondre, mes champions, – reprit Rolf en se tournant vers ses pirates, et il dit à l’archevêque de Rouen : – Le vieux Rolf n’écume pas la mer depuis cinquante ans et plus, sans avoir appris que celui-là est un maître-sot qui donne une baleine pour un hareng ! Donc si j’ai consenti à recevoir le baptême et à laisser en retour leurs abbayes à tes prêtres, c’est que tu m’as dit ceci : – « Toi et tes hommes, faites-vous catholiques, et l’Eglise menacera des flammes de l’enfer les serfs de la Neustrie s’ils ne se résignent pas à t’obéir et à travailler pour toi et pour tes hommes. » Je t’ai cru, Francon, parce que, vous autres gens d’église, vous êtes, je le sais, sans pareils pour châtrer les peuples ; voilà l’histoire de mon baptême ; maintenant tu viens me menacer au nom de ton Dieu, je reprends mes dons, reprends ta chemise, – et il la dépouilla et la jeta aux pieds du prêtre ; – je m’en taillerai à ma guise, et des culottes aussi, dans les nappes d’autel de ton Dieu ! 

 – Rolf, – dit l’archevêque, afin d’apaiser le pirate, – la lumière de la foi n’a point encore suffisamment éclairé les ténèbres où le paganisme avait plongé ton esprit ; je ne te menace pas… je serai fidèle à nos conventions. 

 – Alors, c’est dit, – reprit le pirate ; – donnant, donnant : si tes prêtres me servent bien et utilement, ils garderont leurs terres, seulement je veux ravoir par ailleurs les biens que je laisse à tes abbés. – Et s’adressant au roi qui, indifférent à cet entretien, restait muet, sombre et affligé : – Karl, tu m’as donné Ghisèle et la Neustrie, ce n’est point assez, la fille d’un roi doit être plus royalement dotée. Ma duché de North-mandie confine à l’ouest la Bretagne, je veux aussi posséder cette province  [24]  . 

 – Tu la veux ! – s’écria Karl-le-Sot, sortant pour la première fois de son morne abattement, et témoignant une sorte de joie amère – Ah ! tu veux la Bretagne ! sois satisfait, je te la donne de grand cœur, cette gracieuse province… Va, Rolf, vas-en prendre possession, et cela le plus tôt possible… Ce sera un beau jour pour moi que celui où j’apprendrai que tu as mis le pied dans ce doux pays… Oui… oui, Rolf, crois-moi, de grand cœur je te la donne, cette docile et paisible Armorique ! 

 Le vieux pirate, assez surpris de l’empressement du roi à lui faire une cession si considérable, se retourna vers ses hommes. Gaëlo lui dit à demi-voix : 

 – C’est un piège… Karl t’accorde ainsi facilement le pays des Bretons parce qu’il est imprenable. 

 – Il n’y a rien d’imprenable pour moi et pour vous, mes vaillants champions ! 

 – Rolf, les Français, depuis six cents ans, n’ont jamais pu s’établir en cette rude et indomptable contrée ; plusieurs fois ils l’ont envahie, vaincue… jamais ils ne l’ont soumise ! 

 – Les North-mans dompteront ce que les gens français n’ont pu dompter. 

 – Encore une fois, prends garde, – dit Gaëlo. – L’Armorique sera le tombeau de tes plus vaillants soldats. 

 Le vieux pirate haussa les épaules avec impatience, et faisant deux pas vers le roi : – Ainsi, Karl, cette province est à moi… c’est dit ?… 

 – Oui… oui, elle est à toi… et grand bien te fasse, duk de North-mandie et de Bretagne ! 

 – Rolf, – reprit Gaëlo à demi-voix, – une dernière fois, écoute mes paroles, renonce à tes prétentions sur l’Armorique… elles te seraient fatales… 

 – Assez ! – répondit le pirate avec hauteur. – Rolf veut ce qu’il veut ! 

 – Et moi, je te dis ceci, – reprit fièrement Gaëlo : – De ce jour tu ne me compteras plus parmi tes hommes… 

 Le chef north-man allait demander au jeune guerrier la cause de cette brusque résolution, lorsque l’archevêque de Rouen, s’adressant au vieux pirate, lui dit : – Karl t’a investi de la souveraineté des duchés de North-mandie et de Bretagne, tu dois prêter foi et hommage à Karl, roi des Franks, comme à ton seigneur suzerain. 

 – Oh ! oh ! à quoi bon ceci ? 

 – C’est l’usage… Ton investiture ne sera complète qu’après cette formalité. 

 – Allons, soit ; mais dépêchons ; car j’ai faim et grand’hâte d’aller rejoindre ma femme… Elle m’affriande fort cette royale fillette ! 

 – Rolf, répète après moi la formule consacrée, – dit l’archevêque de Rouen ; et il prononça les paroles suivantes, que le chef north-man redit à mesure après lui : « – Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, indivisible Trinité, moi, Rolf, duk de North-mandie et de Bretagne, je jure foi et hommage à Karl, roi des Franks, je jure de lui garder la fidélité la plus entière, de lui prêter appui en tout, de ne jamais soutenir à son préjudice ses ennemis par mes armes. Je jure ceci en présence de la Majesté divine et des âmes des bienheureux, espérant la bénédiction éternelle en récompense de ma fidélité, Amen !  [25]  » 

 Karl-le-Sot avait écouté ce serment de foi et d’hommage avec une sombre amertume, sachant par expérience la vanité de ces formules. 

 – Est-ce tout ? – demanda le pirate à l’archevêque ; – si c’est tout je vais aller souper et embrasser ma femme. 

 – Il reste une dernière formalité à remplir, – reprit l’archevêque. – Tu dois, Rolf, en signe de respect, baiser le pied du roi  [26]  . 

 Le pirate croyant avoir mal entendu le prélat, lui dit, après un premier moment de surprise : – Répète donc tes paroles… 

 – Je t’ai dit que, selon l’usage, tu devais, en signe de respect, baiser le pied du roi. 

 A ces mots de l’archevêque de Rouen, il y eut parmi les North-mans une explosion de huées, d’imprécations, de menaces. La seule pensée de l’acte humiliant que l’on osait exiger de leur chef les révoltait. Rolf, dont le visage s’était empourpré de fureur, avait répondu à la proposition de Francon par un geste si menaçant, que l’archevêque, effrayé, s’était vivement reculé ; mais après un moment de réflexion, le pirate, calmant d’un signe les cris tumultueux de ses hommes, se rapprocha de l’archevêque, et lui dit d’un air sournois et farouche : – Ainsi… je dois baiser le pied de Karl ? 

 – Oui, l’usage veut que tu donnes au roi cette marque de respect. 

 – Mes champions, – dit le chef north-man à ses pirates en leur faisant un signe d’intelligence, – Rolf va, selon l’usage, prouver la grandeur de son respect pour le roi des Français. – Puis, s’avançant gravement vers Karl, il lui dit : – Allons, donne ton pied, que je le baise… 

 Le pauvre sot, toujours debout sur son estrade, au bas de laquelle se trouvait Rolf, lui tendit son pied droit ; mais le vieux bandit, saisissant, à la hauteur de la cheville, la jambe que le roi lui tendait, la tira si violemment à lui, que, perdant l’équilibre, Karl-le-Sot tomba tout de son long et à la renverse sur l’estrade  [27]  , tandis que Rolf, riant de son gros rire, s’écriait : 

 – Voilà comment le duk de Normandie et de Bretagne témoigne son respect au roi des Franks ! 

 La joviale brutalité du pirate fut accueillie par les éclats de rire et les huées des North-mans. Les seigneurs franks et les prélats, loin de songer à venger l’outrage de leur roi, de qui Rolf venait d’épouser la fille, restèrent muets, immobiles, et souriant de la honte de Karl  [28]  . Gaëlo vit ce descendant de Karl, le grand empereur, chercher à se relever, pleurant d’humiliation et de douleur, car, dans sa chute, il s’était blessé à la tête… son sang coulait… 

 * 

 * * 

 Eidiol, son fils, sa fille et Rustique-le-Gai, revenus de Rouen depuis deux jours, étaient réunis le soir dans leur pauvre maison de Paris. Plus que jamais ils s’apercevaient du vide que laissait au foyer domestique la mort de Marthe, la bonne ménagère. La rue est silencieuse, la nuit noire ; on frappe à la porte, Rustique-le-Gai va ouvrir, et voit entrer, portant des manteaux par-dessus leurs armures, Gaëlo et la belle Shigne. Le vieux nautonnier ne s’était pas rencontré avec les deux jeunes gens depuis la nuit où, ayant signifié au Comte de Paris les volontés de Rolf, ils étaient tous deux revenus attendre, dans la maison d’Eidiol, le retour du Comte Roth-bert, parti en hâte pour Compiègne, afin d’instruire Karl-le-Sot des ordres du pirate. 

 – Bon père, – dit Gaëlo à Eidiol, – nous venons, ma femme et moi, te faire nos adieux et t’apprendre une nouvelle qui réjouira ton cœur. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Je t’ai entendu déplorer la disparition de ta fille, la première née de tes enfants ; elle n’est pas morte… je l’ai vue… 

 – Ma fille ! – s’écria le vieillard avec stupeur en joignant les mains. – Quoi ! Jeanike vivrait ! tu l’as vue ? 

 – Notre sœur ! – dirent à la fois Anne et Guyrion. – Oh ! dis, où est-elle ? où est-elle ? 

 – Auprès de Ghisèle, femme de Rolf, duk de North-mandie. 

 – Jeanike ! il serait vrai ? – reprit Eidiol avec un bonheur et une surprise croissant. – Mais comment se trouve-t-elle auprès de Ghisèle ? 

 – Ta fille, selon ses vagues souvenirs, a été enlevée toute petite par ces mendiants qui volent les enfants pour en trafiquer. On l’avait vendue toute enfant à l’intendant du domaine royal ; c’est ainsi qu’elle a vécu et grandi serve, à Kersy-sur-Oise. Mariée plus tard à un serf de cette résidence, Jeanike fut, comme lui, attachée à la domesticité du palais, et eut deux enfants : un fils, à cette heure serf forestier des bois de Compiègne, et une fille qu’elle allaitait tandis que la reine allaitait Ghisèle ; cette reine mourut de frayeur lors d’une descente des North-mans à Kersy. On chercha une nourrice pour sa fille ; Jeanike avait, je te l’ai dit, une enfant du même âge que Ghisèle, et entre elles deux Jeanike partagea son lait. Affranchie depuis, elle n’a plus quitté la pauvre créature qui est aujourd’hui femme de Rolf. 

 – Quel étrange hasard ! – reprit Eidiol avec une émotion profonde. – Mais pourquoi Jeanike ne t’a-t-elle pas accompagné ? Ne lui as-tu pas dit que toi et moi nous étions parents, et que je demeurais à Paris ? 

 – Ghisèle est mourante… L’horreur que lui inspire Rolf l’a mise aux portes du tombeau ; elle a supplié ta fille de ne pas la quitter… Jeanike ne pouvait refuser. 

 – Ah ! mon père ! – dit Anne-la-Douce en pleurant, – cette sœur que nous retrouvons s’est aussi apitoyée sur le sort de cette malheureuse fille de roi ! 

 – La femme assez lâche pour partager la couche d’un homme qu’elle hait, mérite son sort ! – reprit avec une fierté farouche la belle Shigne, jusqu’alors silencieuse. – Pas de pitié pour les cœurs méprisables ! 

 – Hélas ! – dit timidement Anne-la-Douce sans oser lever les yeux sur la guerrière, – que pouvait-elle faire, cette infortunée Ghisèle ? 

 – Tuer Rolf ! – répondit l’héroïne. – Et si elle ne se sentait pas la main assez ferme pour frapper un tel coup, elle devait se tuer… ou dire à sa nourrice : Tue-moi ! 

 – Gaëlo, – reprit le vieillard, – ta femme parle comme nos mères des temps passés, ces vaillantes Gauloises qui, pour elles et pour leurs enfants, préféraient la mort aux hontes de l’esclavage… Mais, ma fille, comment l’as-tu reconnue ? 

 – Rolf, le jour de son mariage, après avoir prêté foi et hommage au roi des Français… 

 – … L’a fait tomber à la renverse en le tirant par le pied, – dit Eidiol en interrompant Gaëlo – Le bruit de cet outrage s’est répandu le soir même dans la cité de Rouen. 

 – Et l’on a beaucoup ri, – reprit Rustique-le-Gai, – oh ! l’on a beaucoup ri de cet hommage au pied levé … 

 – Donc, – reprit Gaëlo en souriant de la joyeuseté du jeune marinier, – après la cérémonie de son mariage et de l’investiture de ses duchés de North-mandie et de Bretagne, Rolf alla souper, s’enivra, et lorsqu’il fut ivre, il s’écria : « Maintenant, je vais chez ma femme ! » Si peu pitoyable que je sois pour les races royales, le sort de Ghisèle me toucha ; je fis, non sans peine, entendre à Rolf qu’il fallait prévenir sa femme de sa venue, et, me chargeant de ce soin, je me fis conduire à l’appartement de Ghisèle ; sa nourrice me reçut, je l’engageai, pour cette nuit du moins, à cacher la jeune épousée, afin de la soustraire aux brutalités de l’ivresse de Rolf. En parlant à Jeanike, je remarquai par hasard sur ses bras, qu’elle avait demi-nus selon la coutume, ces deux mots : Brenn-Karnak . 

 – Maintenant, je comprends tout ! – reprit Eidiol ; – reconnaissant à ce signe que Jeanike appartenait à notre famille, et te souvenant de mes regrets sur ma fille disparue, tes soupçons se sont éveillés… 

 – Oui, bientôt je n’ai plus douté que Jeanike fût ta fille… Juge de sa joie à cette révélation ! Malheureusement retenue auprès de Ghisèle mourante, Jeanike n’a pu se rendre auprès de toi ; mais bientôt tu la verras avec sa fille Yvonne et son fils Germain , le serf forestier, s’il obtient la permission de quitter le domaine pour un jour. Et maintenant, Eidiol, adieu… je m’en vais heureux de te laisser au cœur un bon souvenir de moi, puisque je t’aurai révélé l’existence de ta fille… 

 – Et où vas-tu ? 

 – Je retourne dans le pays du nord avec Shigne. 

 – Et dans ces pays lointains, que vas-tu faire ? 

 – La guerre ! – répondit fièrement l’héroïne. – Les rois de la mer bataillent toujours entre eux ; nous retournons les rejoindre, Gaëlo et moi, nous ne sommes pas de ces lâches qui, oubliant leur vœu de ne jamais dormir sous un toit, désertent les combats et l’océan pour vivre sur terre, comme Rolf et ses compagnons ! 

 – Ce n’est pas tout, – ajouta Gaëlo, – Karl-le-Sot a aussi octroyé le duché de Bretagne à Rolf ; en vain je lui ai prédit que cette terre serait le tombeau de ses vaillants soldats, s’il tentait de l’envahir ; il ne m’a pas cru. Il voulait me donner le commandement de la flotte qu’il va envoyer sur les côtes de l’Armorique pour en prendre possession… 

 – Tu as dû refuser ? 

 – Oui… Mais quelle étrange destinée la conquête franque fait à la Gaule ! Un de nos ancêtres, Amaël, favori de Karl-Martel, avait, par coupable ambition de jeunesse, servi les Franks ; il sut du moins vaillamment réparer sa faute, lorsque Karl-Martel lui proposa d’envahir la Bretagne, berceau sacré de notre famille. Un siècle plus tard, mon grand-père, mon père, puis moi, par haine contre les Français, nous avons bataillé contre eux, et Rolf me propose d’être le chef de sa guerre impie contre l’Armorique ! Ah ! quoiqu’elle soit aujourd’hui opprimée par des prêtres et des seigneurs de race bretonne, cette terre est encore libre, si on la compare aux autres provinces de la Gaule, et cette liberté, j’aurais voulu la défendre contre les North-mans ! 

 – Qui t’en empêche ? 

 – Vieillard ! – reprit la belle Shigne, – les hommes de Rolf sont de ma race… Combattrais-tu les hommes de ta race ? 

 – Non, – répondit Eidiol, – je ne peux qu’approuver ta résolution. 

 – Avant notre dernier adieu, – dit Gaëlo en remettant au vieux nautonnier un rouleau scellé, – garde ces parchemins, tu y trouveras le récit des aventures qui ont amené mon mariage avec Shigne ; là aussi tu trouveras quelques détails sur les mœurs des pirates north-mans et sur le stratagème à l’aide duquel, ma compagne et moi, nous nous sommes emparés de l’abbaye de Saint-Denis. Si un jour, toi ou ton fils, afin d’accomplir le vœu de notre aïeul Joel, vous écrivez une chronique destinée à continuer notre légende, tu pourras dire un mot de ma vie, et joindre à ce récit LE FER DE FLECHE retiré par toi de ma blessure ; cet objet augmentera le nombre des reliques de notre famille. 

 – Gaëlo, tes vœux seront accomplis, – répondit le vieillard avec émotion. – Si obscure qu’ait été ma vie jusqu’ici, j’avais eu la pensée de retracer les événements qui se sont dernièrement passés depuis l’apparition des pirates north-mans sous les murs de Paris jusqu’au mariage de Rolf et de la fille de Karl-le-Sot ; ce récit, je le compléterai grâce aux notes que tu me donnes. 

 Après un dernier et touchant embrassement, Gaëlo et la belle Shigne quittèrent la maison d’Eidiol. Leurs deux holkers, montés, l’un par les vierges-aux-boucliers, l’autre par les champions de Gaëlo, les attendaient dans le port Saint-Landry. Bientôt les deux légers bâtiments descendirent la Seine pour aller prendre la route azurée des Cygnes à travers l’océan du Nord. 

 * 

 * * 

 Moi, Eidiol, j’ai écrit la chronique précédente peu de jours après le départ de Gaëlo, me servant de son récit, en ce qui touche ses aventures et les particularités de la vie des pirates north-mans et des vierges-aux-boucliers. 

 Le lendemain du départ de Gaëlo, je me suis rendu à Rouen, auprès de ma bien-aimée fille Jeanike. J’ai embrassé avec bonheur ses deux enfants, Yvonne et Germain, le forestier. Après m’avoir témoigné sa joie et sa tendresse, Jeanike m’a raconté l’entretien de Ghisèle, de son père et de l’archevêque de Rouen, ensuite de l’arrivée du Comte de Paris à Compiègne. Ma fille avait entendu cette conversation, qui m’a permis de rapporter avec exactitude les faits qui se rapportent au mariage de Ghisèle, à cette heure quasi-mourante. 

 J’ai fini d’écrire cette légende aujourd’hui, le onzième jour des kalendes d’août, l’an 912, date heureuse, car ce matin j’ai fiancé Anne-la-Douce à Rustique-le-Gai. 

 Hélas ! ma pauvre femme Marthe manquait seule à cette joie de notre foyer domestique. 

 FIN DU FER DE LANCE OU LA SAGETTE BARBELEE. 

 LE CRANE D’ENFANT OU LA FIN DU MONDE – YVON-LE-FORESTIER – 912-1042. 

 Mais le roi Lother alla à Limoges et resta pendant quelque temps dans l’Aquitaine. A son retour, il fut empoisonné par son épouse adultère. Il laissa un fils nommé Ludwig qui lui survécut à peine une année, et fut lui-même empoisonné par un breuvage que lui donna sa femme nommée Blanche. 

 ( Chronique d’ADHEMAR LE CABANENSIS, Rec . DOM. BOUQUET, t. X, p. 144-145.) 

 … L’année 987, le roi Ludwig-le-Fainéant ( qui nihil fecit ) mourut, et son royaume fut donné au duc Hugh, qui la même année fut roi des Franks. 

 ( Chronique d’ODORAN, moine de Saint Pierre de Sens. Hist. Franç., DUCHESNE, t. II, p. 638.) 

 … Après le temps marqué par les lois, afin de posséder le royaume et d’en avoir la souveraineté, le roi ayant été enseveli, Hugh épousa Blanche dans le temps et de la manière voulus par les saints canons. 

 (GERVASIUS DE TILBERY, De otia imperalia . V. Leibnitz. Script. Brunswik. ) 

 … C’est une croyance universelle que le monde doit finir avec l’an 1000 de l’incarnation. 

 (RAOUL GLABER, liv. V, Ch. I.) 

 … J’ai entendu un prêtre annoncer au peuple dans une église de Paris qu’à l’expiration de la millième année viendrait l’ante-Christ, et peu de temps après le jugement universel. 

 (GALLANDIUS, liv. XIV, p. 141.) 

 … Comme la fin du monde est proche, moi Arnaud et ma femme Arsende, dans la crainte où nous sommes du jour redoutable du dernier jugement, nous cédons à Dieu et à saint Pierre quelques-uns de nos biens. 

 ( Cartulaires de l’abbaye de Lezat. Donation d’ARNAUD , comte de Carcassonne, DOM VAISETTE, Preuves de l’Hist. du Languedoc , t. II, p. 86.) 

 CHAPITRE PREMIER. 

 L a forêt de Compiègne. – La Fontaine-aux-Biches. – Le rendez-vous. – La reine Blanche et Hugh-le-Chappet (Hugues Capet), comte de Paris et d’Anjou, duc de l’Ile de France, abbé de Saint-Martin-de-Tours et de Saint-Germain-des-Prés. – Manière royale de se défaire d’un mari gênant. – Yvon-le-Bestial et Marceline-aux-cheveux d’or. – Ludwig V le Fainéant (Louis V le Fainéant), dernier rejeton de Charlemagne. – Le festin. – L’empoisonnement. – Yvon-le-Forestier. – Comment finissent et comment se fondent les royautés. – Hugh-le-Chappet, roi des Français et chef de la troisième race des souverains étrangers à la Gaule. 

 Notre aïeul Eidiol, le doyen des nautonniers parisiens, écrivait (il y a de cela soixante-quinze ans et plus), en parlant de l’avilissement continu des races royales, que la lignée de Karl-le-Grand , se dégradant jusqu’à Karl-le-Sot , continuerait sans doute de se dégrader encore à travers les âges en vertu du crime originel de toute royauté, issue de la conquête ; les prévisions de notre aïeul Eidiol ne le trompaient pas. Jugez-en, fils de Joel ! 

 Après avoir forcé Karl-le-Sot de donner sa fille Ghisèle (bientôt morte de chagrin) à Rolf, avec la Bretagne et la Neustrie pour dot, Roth-bert, comte de Paris, ne se contentant plus d’outrager, de spolier la royauté, se révolta ouvertement en 922 contre Karl-le-Sot, se fit couronner et sacrer à Reims par l’Eglise catholique, fidèle à son pieux usage de tous les temps, de sacrer et consacrer usurpations iniques et violences sanglantes, pourvu qu’on la paye. Cependant bon nombre d’autres seigneurs français, jaloux de voir Roth-bert, leur égal, s’emparer du trône, lui livrent bataille ; il est tué. Sa mort ne profite pas à Karl-le-Sot ; en 929, il meurt détrôné dans le château de Péronne, prisonnier d’Herberth, comte de Vermandois. La dernière femme de ce misérable SOT, quittant la France avec le fils qu’elle avait eu de lui, se retire avec son enfant auprès d’Adelestan, roi d’Angleterre, dont elle est sœur. Après la mort de Roth-bert, Radulf (ou Raoul), duk de Bourgogne, s’emparant du trône vacant, au préjudice du fils de Karl-le-Sot, fut sacré roi par le clergé dans la basilique de Saint-Médard, à Soissons. Durant son règne (de 924 à 936), de nouvelles expéditions de pirates north-mans partis des mers du nord viennent ravager la Gaule ; les Hongrois l’envahissent à leur tour, les guerres incessantes des seigneurs entre eux mettent le comble aux maux du pays. L’usurpateur Raoul meurt sans enfants ; un parti de seigneurs français fait alors revenir d’Angleterre le fils de Karl-le-Sot. Ce fils, nommé Ludwig, qui arrivait ainsi d’outre-mer, fut surnommé Ludwig-d’Outre-mer . Sous son règne, qui dura de 936 à 964, année où il mourut à Reims d’une chute de cheval, la Gaule fut constamment déchirée par les guerres civiles et étrangères, surtout excitées par les violentes ambitions des Comtes de Paris, descendants d’Eudes et de Roth-bert-le-Fort . Cette puissante famille franque devait être aussi fatale à la race de Karl-Martel que ses aïeux les Maires du palais avaient été funestes à la race de Clovis. Les Comtes de Paris, plusieurs fois maîtres du trône, étaient d’origine germanique comme tous les seigneurs franks, leurs parents, qui s’étaient partagé la Gaule, notre mère-patrie. Ainsi le fils de Roth-bert, Hugh-l’Abbé , après avoir fait épouser sa sœur Herberge à Ludwig-d’Outre-mer, laissa en mourant deux filles et trois fils : l’aîné Hugh , surnommé le Chappet (parce qu’il portait toujours une chappe d’abbé), fut duc de l’île de France, comte de Paris et d’Anjou ; ses deux frères Otho et Henrich furent ducs de Bourgogne ; ses deux filles épousèrent, l’une Richard , duk de Normandie, petit-fils du vieux Rolf, et l’autre Frédérich , duk de Lorraine. Ludwig-d’Outre-mer, mort d’une chute de cheval en 964, eut un fils, Lothèr, qui après un règne désastreux, mourut à Reims le 2 mars 986, empoisonné par sa femme, la reine Imma, et l’évêque de Laon, son amant, laissant un fils de vingt ans nommé Ludwig-le-Fainéant . Ce dernier rejeton de Karl-le-Grand règne depuis un an sur la Gaule au moment où commence ce récit, qui se passe vers le mois de mai 987. 

 * 

 * * 

 La Fontaine-aux-Biches , source d’eau vive, coule sous les chênes séculaires de l’une des plus profondes solitudes de la forêt de Compiègne : cerfs et biches, daims et daines, chevreuils et chevrettes viennent s’abreuver à ce cours d’eau et laissent les nombreuses empreintes de leurs pas sur les bords du ruisseau ou sur le sol sablonneux des étroits sentiers pratiqués par ces bêtes fauves à travers les taillis dont la source est environnée. Une heure à peine après le lever du soleil, et sortant de l’un de ces sentiers, une femme simplement vêtue et encore haletante de la précipitation de sa marche, arriva près de la Fontaine-aux-Biches, regardant de côté et d’autre avec surprise, comme si elle s’attendait à être devancée par quelqu’un en cet endroit solitaire ; son espoir trompé, elle fit un mouvement d’impatience, s’assit essoufflée sur l’un des rochers qui bordait la source et releva le capuchon de sa cape. Cette femme, à peine âgée de vingt ans, avait les cheveux, les yeux et les sourcils noirs, le teint brun, les lèvres d’un rouge vif ; ses traits étaient beaux, la mobilité de ses narines gonflées, la vivacité de ses mouvements annonçaient un caractère violent. A peine se fut-elle reposée quelques instants qu’elle se releva et marcha çà et là d’un pas agité, s’arrêtant parfois pour écouter si personne ne venait ; enfin entendant le bruit d’un pas lointain, elle tressaillit et courut à la rencontre de celui qu’elle attendait ; il parut. C’était un homme simplement vêtu et dans la force de l’âge, grand, robuste, au regard perçant, à la physionomie sombre et rusée. La jeune femme s’élançant d’un bond dans les bras de ce personnage, lui dit d’une voix passionnée : – Hugh ! je voulais t’accabler de reproches, te battre ! te voilà, j’oublie tout. – Et elle ajouta avec un emportement amoureux : – Tes lèvres, oh ! tes lèvres ! 

 Hugh après plusieurs baisers donnés et rendus, se délivrant non sans peine de l’étreinte de cette endiablée, lui dit gravement : – Il ne s’agit pas d’amour à cette heure. 

 – A cette heure, aujourd’hui, hier, demain, partout et toujours, je t’aime, je t’aimerai ! 

 – Blanche, téméraires sont ceux-là qui disent : toujours , lorsque quatorze ans à peine nous séparent du terme fatal assigné à la durée du monde ! 

 – Quoi ! ce rendez-vous matinal dans cet endroit solitaire, où je suis venue sous prétexte d’aller prier à l’ermitage de Saint-Eusèbe, ce rendez-vous, tu me l’aurais donné pour me parler de la fin du monde ? Hugh, Hugh… la fin du monde pour moi… c’est la fin de ton amour ! 

 – Ne raille pas des choses saintes ! ne fait-elle pas de plus en plus des progrès, cette croyance : que dans quatorze ans, le premier jour de l’an mil , ce sera fini de ce monde-ci et de ceux qui l’habitent ? 

 Blanche, frappée de la froideur des réponses de son amant, se recula brusquement, le sourcil froncé, la narine gonflée, le sein palpitant, lançant à Hugh un regard qui semblait vouloir lire au plus profond du cœur de cet homme impénétrable ; elle le fixa ainsi pendant quelques instants, puis s’écria d’une voix tremblante de colère en lui montrant le poing : – Tu aimes une autre femme ? 

 – Tes paroles sont insensées ! 

 – Ciel et terre ! moi ainsi méprisée, moi… la reine ! Oui, tu aimes une autre femme, la tienne peut-être ? cette Adelaïde de Poitiers, ton épouse, dont tu m’as tant de fois juré de te débarrasser par le divorce ! – Puis la parole expirant sur ses lèvres, la femme du roi Ludwig-le-Fainéant éclata en sanglots, et les yeux étincelants de larmes et de fureur, elle montra de nouveau le poing au Comte de Paris en lui disant : – Hugh, je te tuerai et ta femme aussi ! 

 – Veux-tu m’entendre sans colère ? 

 – Parle, – répondit la reine, – parle ; oh ! si rusé que tu sois, tu ne m’abuseras pas ! 

 – Blanche, – dit lentement Hugh, en suivant avec une attention profonde l’effet de ses paroles sur la physionomie de la reine, qui, les yeux fixés sur le sol, semblait méditer quelque sinistre projet, – je ne suis pas seulement comte de Paris et duc de France comme mes ancêtres, je suis aussi comme eux abbé de Saint-Martin-de-Tours et de Saint-Germain-des-Prés, abbé non-seulement par la chappe… mais par la foi ; aussi je blâme ton incrédulité au sujet de la fin prochaine du monde. Les plus saints évêques la prédisent, engageant les fidèles à se hâter de faire leur salut pendant les quatorze ans qui les séparent du jour du jugement dernier !… Quatorze ans ! c’est si peu pour gagner l’éternité. 

 – Par l’enfer que j’ai dans le cœur ! cet homme me fait un sermon ! – s’écria la reine avec un éclat de rire sardonique, – où veux-tu en venir ? Est-ce un piège ? – Et tâchant de lire de nouveau dans les regards et sur la figure de son amant le fond de sa pensée, elle attacha longtemps, mais en vain, les yeux sur lui, et s’écria avec un accent de rage concentrée : – Rien ! rien ! toujours impénétrable ! 

 – Loin de te rien dissimuler, – reprit Hugh, – mon seul vœu est de te voir lire au plus profond de mon cœur… ma plus secrète pensée. 

 Le Comte de Paris appuya tellement sur ces derniers mots que Blanche le regarda fixement et reprit : – Entends-tu par là que je doive deviner… ou supposer ce que tu ne me diras pas ? 

 – Mon seul vœu, je te le répète, – reprit le comte impassible, – est de te voir lire dans mon cœur… ma plus secrète pensée. 

 – Malédiction sur moi ! – s’écria la reine, – cet homme n’est que ruse, artifice et ténèbres ! et je l’aime ! et j’en suis affolée !… Oh ! il y a là quelque charme magique ! – Et mordant son mouchoir avec une rage sourde, elle dit à Hugh-le-Chappet : – Je ne t’interromprai plus, dussé-je étouffer de colère ! 

 – Blanche, je te l’ai dit, l’approche des temps redoutables où le monde doit finir, me donne à penser pour mon salut ; j’envisage avec effroi notre commerce doublement adultère, car nous sommes tous deux mariés ; – puis arrêtant du geste une nouvelle explosion de fureur de la reine, le Comte de Paris ajouta d’une voix solennelle, en levant sa main vers le ciel : – J’en jure Dieu par le salut de mon âme ! si tu étais veuve j’obtiendrais du pape mon divorce, et je t’épouserais avec une sainte joie ; mais aussi j’en jure Dieu par le salut de mon âme ! je ne veux plus désormais braver les peines éternelles en continuant un commerce criminel avec une femme liée, comme je le suis moi-même, par le sacrement du mariage. Non, non, ces quelques années qui nous séparent de L’AN 1000, redoutable jour du jugement dernier, je les passerai dans la mortification, le jeûne, l’abstinence, le repentir, la prière, afin d’obtenir du Seigneur Dieu la rémission de mes péchés et de mon adultère avec toi. Blanche, n’essaye pas de changer ma résolution : selon les caprices de ton amour, tu as tour à tour maudit ou vanté l’inflexible ténacité de mon caractère ; or ce que j’ai dit est dit : ce jour sera le dernier jour de notre commerce adultère. 

 La femme de Ludwig-le-Fainéant, à mesure que Hugh-le-Chappet parlait, avait observé sa figure avec une attention dévorante ; lorsqu’il se tut, loin d’éclater en récriminations désespérées, elle porta ses deux mains à son front et parut s’abîmer dans ses réflexions ; le Comte de Paris, toujours impénétrable, mais jetant sur Blanche un regard oblique et ne la perdant pas de vue, semblait attendre avec anxiété la première parole de la reine. Enfin celle-ci tressaillant, redressa la tête, frappée sans doute d’une pensée soudaine, regarda pendant quelques instants Hugh-le-Chappet en silence, puis contenant son émotion lui dit : – Crois-tu que le roi Lothèr, père de Ludwig, mon mari, soit mort empoisonné l’an passé au mois de mars ? 

 – Je crois qu’il est mort par le poison. 

 – Hugh ? crois-tu Imma, femme de Lothèr, coupable de l’empoisonnement de son mari ? 

 – On l’accuse de ce crime. 

 – Je te demandes si tu crois Imma coupable ? 

 – Blanche… Je crois ce que je vois. 

 – Et quand tu ne vois pas ? 

 – Je doute. 

 – Tu sais que dans ce meurtre, la reine Imma eut pour complice son amant Adalberon, évêque de Laon  [29]  . 

 – Ce fut un grand scandale pour l’Eglise ! 

 – Après l’empoisonnement de Lothèr, la reine et l’évêque, délivrés de cet ombrageux mari, se sont chéris davantage encore. 

 – Double et horrible sacrilège ! – s’écria le Comte de Paria avec indignation, – un évêque et une reine adultères ! homicides ! 

 Blanche parut surprise de l’indignation de Hugh-le-Chappet, le regarda de nouveau très-attentivement, puis lui dit d’un air de doute : – Je crains que nous ne nous entendions pas ? 

 – Pourquoi cela ? 

 – Tout à l’heure ne m’as-tu pas dit : mon désir est de te voir lire au plus profond de mon cœur… ma plus secrète pensée ? 

 – Je t’ai dit cela. 

 – Cette secrète pensée… je croyais l’avoir lue dans ton cœur ; me serais-je trompée ? 

 – En quoi trompée ? 

 Après un nouveau silence, la reine reprit : – Sais-tu que le roi Lothèr serait mort à propos pour toi, si tu étais ambitieux ? Et l’évêque Adalberon, complice de la reine, était ton ami ! 

 – Il l’était avant son crime. 

 – Et après ? 

 – L’évêque m’a fait horreur. 

 – Cependant son crime t’a profité. 

 – En quoi, Blanche ? Le fils de Lothèr ne règne-t-il pas aujourd’hui ? D’ailleurs quand mes aïeux, les comtes de Paris, ont voulu la couronne, ils n’ont pas assassiné les rois, ils les ont détrônés, ainsi que Eudes a détrôné Karl-le-Gros, et Roth-bert… Karl-le-Sot. 

 – Ce qui n’a pas empêché Karl-le-Sot, neveu de Karl-le-Gros, de remonter plus tard sur le trône, de même que Ludwig-d’Outre-mer, fils de Karl-le-Sot, a aussi plus tard repris sa couronne, tandis que le roi Lothèr, empoisonné l’an passé, ne régnera plus ; d’où il suit… qu’il vaut mieux tuer les rois que les détrôner, lorsqu’on veut régner à leur place. 

 – Oui… si l’on n’a point souci des peines éternelles. 

 – Hugh, si d’aventure mon mari mourait ?… Cela peut arriver, n’est-ce pas ? 

 – La volonté du Seigneur est toute-puissante, – répondit Hugh-le-Chappet d’un air contrit, – tel est aujourd’hui plein de vie et de jeunesse, qui sera demain cadavre et poussière ! 

 – Donc, si d’aventure le roi mon mari mourait… – reprit Blanche en ne quittant pas des yeux les yeux du comte de Paris, – enfin, si un jour ou l’autre je devenais veuve… mon amour ne serait plus adultère, n’est-ce pas, Hugh ? 

 – Non, puisque tu serais libre. 

 – Et toi, serais-tu fidèle à tes paroles de tout à l’heure lorsque tu me disais : « Blanche, j’en jure Dieu par le salut de mon âme ! si tu devenais veuve je me séparerais de ma femme Adelaïde de Poitiers, et je t’épouserais avec une joie pure et sainte ? » 

 – Blanche, je te le répète, – reprit Hugh-le-Chappet, en évitant le regard de la reine obstinément fixé sur lui, – j’en jure Dieu par le salut de mon âme ! si tu devenais veuve, j’obtiendrais du pape de divorcer avec Adelaïde de Poitiers, et je t’épouserais. 

 Un nouveau silence suivit cette réponse du Comte de Paris ; Blanche reprit lentement : – Hugh, il est des morts étranges et subites, n’est-ce pas ? 

 – En effet, l’on a souvent vu des morts étranges et subites. 

 – Personne n’est à l’abri de ces hasards du destin ? 

 – La volonté du ciel dispose seule de nos destinées. 

 – Mon mari, Ludwig-le-Fainéant, est soumis, comme tout autre, en ce qui touche le terme de sa vie aux décrets de la Providence, n’est-ce pas, Hugh ? 

 – Assurément. 

 – Il peut donc, quoiqu’il ait à peine vingt ans, mourir subitement… dans un an, dans six mois, aujourd’hui… demain… que sais-je ? 

 – La fin de l’homme est la mort. 

 – Si ce malheur arrivait, – reprit la reine après un nouveau silence, – une chose m’inquiète, Hugh. 

 – Laquelle ? 

 – Les médisants, voyant Ludwig mourir si promptement, parleraient peut-être… de poison ? 

 – Une conscience pure méprise les calomnies. 

 – Oh ! moi, je les mépriserais ces calomnies ; mais toi, mon bien aimé Hugh, toi ? les mépriserais-tu ? 

 – Tout à l’heure tu m’as demandé si je croyais Imma coupable de l’empoisonnement de son mari, je t’ai répondu ceci : Je crois ce que je vois… quand je ne vois pas… je doute. 

 – Ainsi quoi qu’il arrive, jamais tu ne m’accuserais d’être une empoisonneuse ? 

 – Oh ! Blanche, que la malédiction du ciel me frappe ! si jamais j’étais assez infâme pour concevoir un pareil soupçon contre toi ! – s’écria Hugh-le-Chappet avec une tendresse passionnée, en enlaçant la reine entre ses bras. – Quoi ! le Seigneur, rappelant à lui ton mari, comblerait le rêve de ma vie ! me permettrait de sanctifier par le mariage cet ardent amour à qui je sacrifierais tout, sauf mon salut éternel ! et au lieu de remercier Dieu, j’irais te soupçonner d’un crime odieux, toi ? toi, âme de ma vie ! – Puis serrant plus étroitement encore contre sa large poitrine la reine, qui, la joue en feu, le sein bondissant, le regard troublé, semblait plongée dans l’extase, Hugh-le-Chappet ajouta d’une voix basse et palpitante : – O délices de mon cœur ! si tu étais un jour ma femme devant Dieu ! dans cet amour désormais pur et saint, nous fondrions nos âmes ; et puis, joies du ciel ! nous ne vieillirions pas ! la fin du monde approche, et ensemble nous quitterions cette vie encore pleins d’ardeur et d’amour ! – En disant ces derniers mots, le Comte de Paris approcha ses lèvres des lèvres de la reine ; elle murmura quelques mots d’une voix défaillante ; mais lui, se dégageant avec effort des bras de Blanche, qui tomba brisée à ses pieds, s’écria en s’éloignant : – Non ! il me faut un courage surhumain pour résister à la passion qui nous dévore ! Laisse-moi, adieu ! je retourne à Paris, d’où je suis venu en secret ! 

 Hugh-le-Chappet disparut à travers les taillis, tandis que la reine, anéantie par la lutte et la violence de sa passion, le suivait du regard en disant : – Hugh, je t’ai compris, je serai veuve, et tu seras roi ! 

 * 

 * * 

 Parmi les serfs domestiques du domaine royal de Compiègne se trouvait un jeune garçon de dix-huit ans, nommé YVON ; depuis la mort de son père, serf forestier, il demeurait avec son aïeule, lavandière du château, celle-ci ayant obtenu du baillif la faveur de garder ainsi près d’elle son petit-fils ; il fut d’abord employé aux étables ; mais, sortant pour la première fois du fond des bois, il parut si sauvage, si stupide, qu’il passa bientôt pour idiot, et on l’appela Yvon-le-Bestial ; dès lors il servit à tous de jouet et de risée ; le roi lui-même, Ludwig-le-Fainéant , s’amusait parfois de la sottise du jeune serf : on lui apprenait à contrefaire le chien en aboyant et en marchant à quatre pattes ; on le forçait de manger des lézards, des araignées, des grenouilles, Yvon obéissait en riant d’un air hébété. Ainsi livré aux mauvais traitements ou aux mépris de chacun, ce garçon, depuis la mort de son aïeule, n’inspirait de compassion qu’à une pauvre serve du château, nommée Marceline-aux-cheveux-d’or , parce qu’elle avait une abondante chevelure d’un blond doré ; cette jeune fille servait dame Adelinde, camériste favorite de la reine. Or, le matin de ce jour, où Blanche et Hugh-le-Chappet s’étaient rencontrés à la Fontaine aux-Biches, Marceline, portant sur sa tête une cruche d’eau, traversa une des cours du château pour regagner la chambre de sa maîtresse. Soudain elle entendit pousser des huées, puis elle vit presque aussitôt Yvon entrer dans la cour, poursuivi par des enfants et plusieurs serfs du domaine, criant à tue-tête : – Oh ! le bestial ! le bestial ! – et ils jetaient à l’idiot des pierres et des ordures. Marceline montrait un très-bon cœur en s’intéressant à ce malheureux, non que les traits d’Yvon fussent difformes, mais leur expression d’idiotisme faisait peine à voir. Il tressait habituellement avec de la paille ses longs cheveux noirs en cinq ou six nattes, et elles pendaient de sa nuque et de ses tempes, comme autant de queues ; à peine vêtu d’un mauvais sarrau rapiécé de haillons de toutes couleurs, il portait pour chaussure des peaux de lapins ou d’écureuils attachées autour de ses pieds et de ses jambes avec des liens d’osier. Yvon, poursuivi de près et de différents côtés par les serfs du château, fit dans la cour plusieurs crochets pour échapper à ses tourmenteurs ; mais, reconnaissant Marceline, qui, debout sur le premier degré de la tourelle, où elle se disposait à monter, contemplait l’idiot avec grand’pitié, il courut vers la jeune fille, et, se jetant à ses pieds, afin de se mettre sous sa protection, il lui dit en joignant les mains : – Pardon ! pardon ! 

 – Monte vite l’escalier ! – répondit Marceline à l’idiot en lui indiquant du geste les marches de la tourelle. Se relevant en hâte, Yvon suivit le conseil de la jeune serve ; celle-ci se plaça dans l’embrasure de la porte, déposa sa cruche à ses pieds, et s’adressant aux persécuteurs d’Yvon qui s’approchaient : – Ayez pitié de ce pauvre idiot ! il ne fait de mal à personne ! 

 – Je l’ai vu sortir à pas de loup des taillis de la forêt, du côté de la Fontaine-aux-Biches ! – s’écria un serf forestier. – Ses cheveux et ses haillons sont trempés de rosée ; il aura été dans quelque épais fourré tendre des lacets pour prendre du gibier qu’il mange cru ! 

 – Oh ! il est bien le digne fils de Luduecq, le forestier, qui vivait comme un sauvage dans sa tanière, ne sortant jamais du fond des bois, – dit un autre serf. – Il faut nous amuser de ce bestial ! 

 – Oui, oui, plongeons-le jusqu’aux oreilles dans la vase de la mare voisine, ce sera son châtiment, puisqu’il va tendre des lacets pour y prendre le gibier ! – dit le forestier. Puis, faisant un pas vers la jeune serve qui barrait toujours la porte, il s’écria : – Hors de là ! sinon nous te faisons prendre un bain de bourbe avec le bestial ! 

 – Songes-y ! – s’écria Marceline, – ma maîtresse, dame Adelinde, camériste de la reine, me vengera de vos mauvais traitements ! 

 – Au diable Adelinde ! – crièrent ces méchantes gens. – A la mare, le bestial ! 

 – Oui, à la mare, le bestial ! et Marceline aussi ! 

 Au plus fort de ce tumulte, une des croisées du château s’ouvrit, et un jeune homme de vingt ans au plus, se penchant sur l’appui de cette croisée, s’écria d’une voix irritée : – Je vais vous faire rougir l’échine à coups de lanière, maudits chiens hurleurs ! 

 – Le roi ! – murmurèrent les tourmenteurs d’Yvon ; et en un instant ils s’enfuirent par la porte de la cour. – Sauvons-nous ! c’est le roi ! 

 – Hé ! la fille ! – dit Ludwig-le-Fainéant à Marceline, qui, très-heureuse de voir l’idiot sauvé des mauvais traitements, reprenait sa cruche remplie d’eau. – Hé ! la fille ! quelle était la cause du tapage infernal de ces criards ? 

 – Seigneur roi, – répondit en tremblant Marceline-aux-cheveux d’or, – on voulait maltraiter le pauvre Yvon. 

 – Est-ce qu’il est là, ce bestial ? 

 – Seigneur roi, je ne sais où il s’est allé cacher, – reprit la serve, craignant de voir l’idiot, à peine échappé à ses persécuteurs, servir de jouet aux caprices de Ludwig. Celui-ci s’étant retiré de la fenêtre, Marceline se hâta de remonter l’escalier de la tourelle. A peine eut-elle gravi une douzaine de marches, qu’elle vit Yvon accroupi sur l’un des degrés, ses coudes sur ses genoux, son menton dans ses mains ; à l’aspect de la jeune fille, il secoua la tête en disant d’une voix émue : – Bonne ! toi !… oh ! bonne !… – Et il attacha sur la jeune fille des yeux si reconnaissants qu’elle reprit en soupirant : – Qui croirait pourtant que ce malheureux, au regard parfois si doux, soit privé de raison ? – Déposant alors sa cruche à ses pieds, elle ajouta : – Yvon, pourquoi es-tu allé ce matin dans la forêt ? tes cheveux et tes haillons sont trempés de rosée. Est-il vrai que tu vas tendre des lacets pour prendre du gibier ? – L’idiot répondit par une espèce de rire hébété en balançant sa tête en avant et en arrière. – Yvon, – dit tristement Marceline, – tu ne comprends donc pas mes paroles ? – L’idiot resta muet ; puis, remarquant la cruche que la serve venait de déposer à ses pieds, il la prit et la posa sur sa tête, en faisant signe à Marceline-aux-cheveux-d’or de monter l’escalier devant lui. – La pauvre créature tâche de me témoigner de son mieux sa reconnaissance, – pensait la jeune fille, lorsqu’elle entendit les pas de quelqu’un qui descendait les degrés de la tourelle en criant : 

 – Hé ! bestial ! es-tu là ? 

 – C’est la voix de l’un des serviteurs du roi ! – dit Marceline ; – il vient chercher Yvon ; hélas ! on va encore le tourmenter ! 

 En effet, l’un des gens de la chambre royale parut au tournant de l’escalier, et s’adressant à l’idiot : – Allons, monte vite et suis-moi ; le seigneur roi veut s’amuser de toi, double brute ! 

 – Le roi ? Oh ! oh ! le roi ! – s’écria Yvon d’un air triomphant en frappant joyeusement dans ses mains ; de sorte qu’ayant ainsi abandonné l’anse de la cruche qu’il portait sur sa tête, le vase, dans sa chute, se brisa aux pieds du serviteur royal, dont les jambes furent trempées d’eau jusqu’aux genoux. 

 – Maudit soit l’idiot ! – s’écria Marceline malgré son bon cœur. – Voilà ma cruche cassée ! ma maîtresse me battra ! 

 Le serviteur royal, furieux d’être mouillé jusqu’aux genoux, accabla Yvon-le-Bestial de gourmades et d’injures, mais parfaitement insoucieux des injures et des gourmades, il suivit le serviteur en répétant d’un air triomphant : – Le roi ! oh ! oh ! le roi ! 

 * 

 * * 

 Ludwig, ainsi que la reine sa femme, atteignait à peine sa vingt-et-unième année. Justement surnommé le Fainéant , il paraissait aussi nonchalant qu’inepte et ennuyé. Après avoir vitupéré par la fenêtre contre les serfs, dont les clameurs l’assourdissaient, il s’était de nouveau étendu sur son lit de repos. Plusieurs de ses familiers se tenaient debout autour de lui. Il leur dit en bâillant à se décrocher la mâchoire : – Quelle idée a eue la reine de se rendre au point du jour, seule avec une camériste, à l’ermitage de Saint-Eusèbe pour y prier ? Une fois éveillé, je n’ai pu me rendormir, alors je me suis levé. Hélas ! cette journée sera sans fin ! 

 – Seigneur roi, si vous chassiez ? – dit l’un des familiers de Ludwig ; – la journée est belle ! 

 – La chasse me fatigue. 

 – Seigneur roi, si vous alliez à la pêche ? 

 – La pêche m’ennuie. 

 – Seigneur roi, si vous appeliez vos joueurs de luth et de flûte ? 

 – La musique me rompt la tête. 

 – Seigneur roi, si votre chapelain vous faisait quelque lecture ? 

 – Je n’aime pas la lecture ; il me semble que je m’amuserais de l’idiot ; il ne vient donc point, ce bestial ? 

 – Seigneur roi, un des serviteurs de votre chambre est allé le quérir ; mais j’entends des pas… c’est lui, sans doute. 

 En effet, la porte s’ouvrit, et un serviteur, fléchissant le genou, introduisit Yvon ; celui-ci, dès son entrée dans la salle, se mit d’abord à marcher sur ses genoux et sur ses mains, en simulant les aboiements d’un chien ; puis, s’animant peu à peu, il sauta, cabriola en s’ébattant et hurlant avec des contorsions si grotesques, que le roi et ses familiers se prirent à rire aux éclats. Encouragé par ces approbations, Yvon, toujours cabriolant, imita tour à tour le cri du coq, le miaulement du chat, le grognement du porc, le braiment de l’âne, mêlant à ces cris des gestes bouffons, des bonds ridiculement désordonnés, qui redoublèrent l’hilarité du roi et de ses familiers. Cette joyeuseté atteignait à son comble, lorsque la porte s’ouvrit de nouveau, et l’un des chambellans dit à voix haute en restant au seuil : – Seigneur roi, voici venir la reine ! – A ces mots, les familiers de Ludwig, dont quelques-uns pâmant de rire s’étaient jetés sur des sièges, se levèrent ou s’empressèrent de se rendre près de la porte, afin de saluer la reine à son entrée. Ludwig, étendu sur son lit de repos, continuait de rire, et criait à l���idiot : – Danse encore, bestial ; danse toujours ! tu vaux ton pesant d’or ! Je ne me suis jamais mieux diverti ! 

 – Seigneur roi, voici la reine, – dit un des courtisans, voyant Blanche traverser la salle voisine et s’approcher de la porte. Le battant de cette porte, en se développant, atteignait presque l’angle d’une grande table couverte d’un splendide tapis d’Orient, dont les plis traînaient sur le plancher. Yvon-le-Bestial, continuant ses gambades, se rapprocha peu à peu de cette table, cachée aux yeux du roi par le dossier de son lit de repos, où il se tenait toujours étendu ; les courtisans, rangés aux abords de la porte, afin de saluer la reine, tournaient aussi le dos à cette table, sous laquelle Yvon se blottit prestement au moment où les seigneurs s’inclinèrent devant Blanche. Elle répondit à leurs saluts, et, les précédant de quelques pas, se dirigea vers Ludwig, toujours riant et criant : – Hé ! bestial ! où es-tu ? reviens donc de ce côté que je voie tes cabrioles… Es-tu soudain devenu muet, toi qui glousses, miaules et aboyes si bien ? 

 – Mon bien-aimé Ludwig est fort gai ce matin, – dit Blanche d’une voix caressante en s’approchant du lit de son mari. – D’où vient la joyeuseté de mon cher époux ? 

 – C’est cet idiot ; il ferait, je crois, rire un mort avec ses cabrioles. Hé ! bestial ! approche donc, misérable ! sinon je te fais rompre les os ! 

 – Seigneur roi, – dit un des familiers après s’être retourné pour chercher Yvon du regard, – cette bête brute se sera sauvée au moment où l’on ouvrait la porte pour le passage de la reine. 

 – Qu’on le cherche ; il ne saurait être loin ! – s’écria Ludwig avec impatience et colère. – Qu’on me l’amène à l’instant ! 

 Un des seigneurs s’empressa d’exécuter les ordres du roi, tandis que Blanche s’asseyant à ses côtés, lui disait avec un tendre sourire : – Je vais essayer, mon aimable seigneur, de vous faire patiemment attendre le retour de cet idiot, qui a le bonheur de vous récréer si fort. 

 – Qu’on me l’amène ! – s’écria le roi. – Courez tous après lui ; plus nombreux vous serez à le chercher, plus sûrement vous le trouverez… Allez, courez ! 

 Blanche resta seule avec son époux, dont le visage, un moment épanoui, redevint morne et ennuyé. La reine avait quitté ses simples vêtements du matin pour se parer avec recherche ; ses cheveux noirs, tressés de perles, étaient disposés avec art ; elle portait une robe orange de riche étoffe à longues manches flottantes, qui laissait demi-nus son sein et ses épaules ; un collier, des bracelets d’or, enrichis de pierreries, ornaient son cou et ses bras. Ludwig, toujours à demi étendu sur le lit de repos, qu’il partageait alors avec sa femme, assise à l’un des bouts de ce siège, n’avait pas un regard pour elle. La tête appuyée sur l’un des coussins, il murmurait entre ses dents : – Vous verrez que ces maladroits se montreront plus idiots que l’idiot, et qu’ils ne sauront le rattraper ! 

 – En ce cas désastreux, – reprit Blanche avec un sourire insinuant, – il me faudra, mon gracieux seigneur, essayer de vous consoler. Pourquoi cet air soucieux ? Ne daignez-vous pas seulement jeter les yeux sur votre humble servante ? 

 Ludwig tourna la tête vers sa femme avec indolence et lui dit : – Comme vous voici parée ! 

 – Cette parure plaît-elle à mon aimable maître ? – répondit la reine d’un ton caressant ; mais voyant soudain le roi tressaillir, devenir sombre et détourner brusquement la tête, elle ajouta : – Qu’avez-vous, Ludwig ? 

 – Je n’aime point la couleur de cette robe-là. 

 – La couleur orange vous déplaît, cher seigneur ? que n’ai-je pu le prévoir ! 

 – Vous aviez une robe de pareille couleur le dernier jour du mois de mai de l’an passé. 

 – Il se pourrait ! Mes souvenirs, à ce sujet, ne sont pas aussi présents que les vôtres. 

 – S’ils me sont présents, – répondit le roi d’un air sinistre, – c’est que le 2 mars de l’an passé… j’ai vu mourir mon père, empoisonné par ma mère ! 

 – Ah ! quel lugubre souvenir ! 

 – Lugubre est la chose… lugubre est le souvenir ! 

 – Combien je hais cette maudite robe orange, puisqu’elle a pu éveiller en vous ces tristes pensées ! 

 Le roi resta muet ; il se retourna sur ses coussins et mit sa main sur ses yeux. La porte de la salle se rouvrit ; l’un des courtisans de Ludwig lui dit : – Seigneur, malgré toutes nos recherches nous n’avons pu retrouver Yvon-le-Bestial ; il se sera caché dans quelque coin ; mais il sera rudement châtié dès que l’on mettra la main sur lui. – Ludwig ne répondit rien. Blanche, d’un geste impérieux, fit signe au courtisan de se retirer. Les deux époux restèrent seuls : la reine, voyant son mari de plus en plus soucieux, lui dit, redoublant de câlineries doucereuses : – Cher seigneur, combien votre tristesse m’afflige ! 

 – Vous êtes d’une tendresse extrême… ce matin. 

 – Ma tendresse pour vous augmente en raison du chagrin où je vous vois, mon aimable maître ! 

 – Ah ! j’ai tout perdu en perdant mon père ! – murmura Ludwig d’une voix dolente ; et il ajouta d’un ton de fureur concentrée : – Scélérat d’évêque de Laon ! empoisonneur adultère ! Et ma mère ! ma mère… était sa complice ! Ah ! l’on dit vrai : de tels crimes annoncent la fin du monde ! 

 – De grâce, mon seigneur, oubliez ce passé funèbre ! Que parlez-vous de la fin du monde ? c’est une fable ! 

 – Une fable ?… Quoi ! les plus saints évêques n’affirment-ils pas que le monde doit finir dans quatorze ans… en l’an 1000 ? 

 – Ce qui me rend leur affirmation douteuse, Ludwig, c’est qu’en annonçant cette fin prochaine de toutes choses, les prêtres recommandent fort aux fidèles d’abandonner leurs biens aux églises. 

 – A quoi bon garder des richesses périssables, puisque toutes choses doivent périr bientôt ? 

 – Mais alors, cher seigneur, si tout doit périr, que ferait l’Eglise des biens qu’elle demande chaque jour à la foi des fidèles ? 

 – Après tout, vous avez raison, c’est sans doute une nouvelle fourberie de l’Eglise. Quoi d’étonnant, quand on voit des évêques adultères pousser les femmes à empoisonner leurs maris ! 

 – Encore ces lugubres pensées, cher seigneur ! Oubliez donc, de grâce, ces indignes calomnies sur votre mère… Dieu juste ! une femme se rendre coupable du meurtre de son mari ! non, non, c’est impossible ! 

 – Impossible ! N’ai-je donc pas assisté à l’agonie, à la mort de mon père ? Oh ! l’effet de ce poison qui l’a tué était étrange… terrible ! – ajouta le roi d’un air pensif et sombre. – Mon père a senti ses pieds se refroidir, se glacer, devenir inertes, incapables de le soutenir ; puis cet engourdissement mortel a envahi lentement ses membres et son corps, comme si on l’eût plongé peu à peu, disait-il, dans un bain glacé ! 

 – Hélas ! il est des maladies si soudaines, si peu connues, mon aimable maître, qu’il faut se garder d’accuser légèrement… Moi, lorsqu’il s’agit de pareils crimes, je suis de ceux qui disent : Quand je vois, je crois ; quand je n’ai pas vu, je doute. 

 – Ah ! moi je n’ai que trop vu ! – s’écria Ludwig, et cachant de nouveau son visage entre ses mains, il ajouta d’une voix lamentable : – Je ne sais pourquoi ces pensées de mort me poursuivent aujourd’hui ! 

 – Ludwig, ne pleurez pas ainsi, vous me déchirez le cœur. Cette tristesse est une injure à ce beau jour de mai ; voyez par la croisée ce brillant soleil, voyez la verdure printanière de la forêt ; écoutez le gai ramage des oiseaux. Quoi ! tout est animé, joyeux dans la nature, et, seul, vous êtes triste ! Allons, mon gracieux seigneur, – ajouta Blanche en prenant les deux mains du roi, – je veux vous tirer de cet abattement qui me navre autant que vous, aussi plus que jamais je m’applaudis de mon projet… 

 – Quel projet ? 

 – Je veux passer la journée entière près de vous ; nous prendrons ici notre repas du matin ; j’ai donné pour cela des ordres, cher indolent ; puis nous irons entendre la messe ; nous ferons ensuite une longue promenade en litière dans la forêt, et enfin… Mais non, non, la surprise que je vous ménage sera le prix de votre soumission à mes désirs. 

 – De quelle surprise parlez-vous ? 

 – Jamais vous n’aurez passé plus charmante soirée… Oui, vous que tout fatigue, que tout ennuie… vous serez ravi de ce que je vous ménage. 

 – Mais, encore une fois, de quoi s’agit-il ? 

 – Oh ! n’insistez pas… je serai impitoyable et ne vous dirai pas mon secret ! 

 Ludwig-le-Fainéant, d’un caractère indolent et puéril, sentit sa curiosité redoubler ; mais il ne put obtenir de Blanche aucune explication. Bientôt les chambellans et les serviteurs entrèrent, portant des plats d’argent, des vases d’or et autres préparatifs pour le repas du matin, qui, par ordre de la reine, devait être servi dans cette salle. D’autres hommes de la chambre du roi prirent la grande table recouverte d’un tapis traînant, sous laquelle s’était blotti Yvon-le-Bestial, et la transportèrent devant le lit de repos où se tenaient Blanche et Ludwig. L’idiot, courbé sous la table, et caché par l’ampleur du tapis, dont les plis balayaient le plancher, marcha sur ses genoux et sur ses mains à mesure que la table s’avançait portée par les serviteurs, il s’arrêta lorsqu’elle fut placée devant Blanche et Ludwig. Echansons et écuyers s’apprêtaient à accomplir leur service habituel, lorsque la reine dit en souriant à son mari : – Mon gracieux maître consent-il à ce que je sois en ce jour sa seule servante ? 

 – Si cela vous plaît, qu’il en soit ainsi, – répondit Ludwig-le-Fainéant ; puis à demi-voix il ajouta : – Mais vous le savez, selon mon habitude, je ne mangerai rien, je ne boirai rien que vous n’en ayez goûté la première. 

 – Quel enfant vous êtes… à votre âge ! – répondit Blanche en souriant à son mari d’un air d’amical reproche, – toujours des soupçons ! mais je m’en offense peu, puisque, grâce à votre méfiance, nous buvons à la même coupe comme deux amoureux que nous sommes. 

 Les officiers du roi sortirent sur un signe de la reine ; elle resta seule avec Ludwig. 

 * 

 * * 

 Le jour baissait, les ténèbres commençaient d’envahir cette salle immense, dans laquelle soixante et quinze ans auparavant Francon, l’archevêque de Rouen, avait, au nom de Roth-bert, signifié à Karl-le-Sot qu’il eût à donner sa fille Ghisèle et la Neustrie à Rolf le pirate. 

 Ludwig-le-Fainéant dormait étendu sur son lit de repos, non loin de la table encore couverte de plats et de vases d’or et d’argent. Le sommeil du roi était pénible, agité ; une sueur froide coulait de son front de plus en plus livide, bientôt une torpeur accablante succéda aux premières agitations de Ludwig, il resta plongé dans un calme apparent, quoique ses traits devinssent de moment en moment d’une pâleur cadavéreuse. Debout derrière le lit de repos et accoudé au dossier de ce meuble, Yvon-le-Bestial contemplait le roi des Franks avec une expression de sombre et farouche triomphe ; Yvon avait quitté son masque hébété ; ses traits révélaient alors sans contrainte son intelligence jusque-là cachée sous l’apparence de l’idiotisme. Le plus profond silence régnait dans cette salle obscurcie par les approches de la nuit ; Yvon contemplait toujours le roi des Franks, ce dernier rejeton de Karl-le-Grand… Soudain Ludwig-le-Fainéant poussant un gémissement plaintif s’éveilla en sursaut ; Yvon se baissa et disparut caché derrière le dossier du lit de repos, tandis que Ludwig disait à demi-voix : – Ce que j’éprouve est étrange ! j’ai ressenti au cœur une si violente douleur qu’elle m’a réveillé… maintenant cette douleur semble s’engourdir. – Regardant alors par la fenêtre, il reprit : – Quoi ! déjà la nuit ? j’ai donc dormi longtemps ? Où est la reine ? pourquoi m’a-t-on laissé seul ?… Je me sens appesanti, et puis malgré la tiédeur de cette journée de printemps, j’ai les pieds froids. Holà ! quelqu’un ! – ajouta Ludwig en se tournant vers la porte et appelant : – Hé ! Gondluf !… Wilfrid !… Sigefried ! – Au troisième nom que prononça le roi, sa voix, d’abord assez élevée, devenant presque inintelligible ne sortit plus qu’avec effort de son gosier desséché. Se dressant alors sur son séant il murmura : – Qu’ai-je donc ? ma voix est tellement affaiblie que je m’entends à peine parler moi-même, tant mon gosier se resserre ; et puis ce froid… ce froid qui glaçait mes pieds… gagne mes jambes. – A peine le roi des Franks achevait-il ces mots qu’il tressaillit de surprise et de frayeur, à l’aspect d’Yvon-le-Bestial, qui soudain se dressa debout derrière le dossier du lit de repos. – Que fais-tu là ? – lui dit Ludwig ; puis il ajouta d’une voix de plus en plus affaiblie : – Cours vite quérir quelqu’un… je me sens en danger ! – Mais s’interrompant : – A quoi bon cet ordre ! ce malheureux est idiot… Pourquoi me laisse-t-on ainsi seul ? je vais moi-même… – Et Ludwig se leva péniblement ; mais à peine eut-il posé ses pieds à terre que ses jambes se dérobèrent sous lui et il s’affaissa lourdement sur le plancher en murmurant : – A l’aide ! à l’aide ! Seigneur Dieu… ayez pitié de moi ! A l’aide ! à l’aide ! 

 – Ludwig, il est trop tard ! – reprit Yvon d’une voix grave, – tu vas mourir… à vingt ans à peine, ô roi des Franks ! 

 – Cet idiot, que dit-il ?… Moi, je vais mourir ? 

 – Tu vas mourir comme est mort l’an passé ton père Lothèr, empoisonné par sa femme, ainsi que tu viens de l’être par la tienne ! 

 L’épouvante arracha un cri à Ludwig ; ses cheveux se hérissèrent sur son front baigné d’une sueur glacée, ses lèvres déjà violettes s’agitèrent convulsivement sans rendre aucun son, son regard attaché sur Yvon devint trouble, vitreux, une dernière lueur d’entendement y apparaissait encore, mais son corps restait inerte, inanimé comme un cadavre. 

 – Ludwig, – dit Yvon, – ce matin, le comte de Paris, Hugh-le-Chappet, s’est rencontré dans la forêt avec ta femme ; Hugh est un homme astucieux et féroce ; l’an passé il a fait empoisonner ton père par sa femme Imma et l’évêque de Laon… il t’a fait empoisonner, toi, aujourd’hui, par Blanche ta femme, et demain le comte de Paris sera roi ! – A ces paroles d’Yvon, que Ludwig comprit, quoique son entendement fût obscurci par les approches de la mort, un sourire de haine et de désespoir affreux contracta ses lèvres. – Tu te croyais à l’abri du danger, – poursuivit Yvon, – parce que tu obligeais ta femme à goûter à tout la première ; mais la reine te l’a dit, Ludwig… à ton âge tu n’es qu’un enfant ! Tout poison a son contrepoison ; et Blanche a pu, sans risquer sa vie, tremper ses lèvres dans un breuvage empoisonné par elle… – Ludwig expirant parut à peine entendre les dernières paroles d’Yvon, son corps se raidit, sa tête rebondit sur le parquet, ses yeux roulèrent une dernière fois dans leur orbite, une légère écume teinta ses lèvres noirâtres, il poussa un faible gémissement… et le dernier descendant de Karl-le-Grand, le dernier rejeton couronné de la race Karolingienne avait vécu ! 

 – Ainsi donc finissent les races royales ! Ainsi elles expient tôt ou tard leur crime originel ! – pensait Yvon, en contemplant le cadavre du dernier des rois karolingiens étendu à ses pieds ; – mon aïeul Amaël a refusé d’être le geôlier de ce petit Chilpérik, malheureux enfant hébété, en qui s’est éteinte la race dégradée de Clovis ! et à mon tour je vois s’éteindre par le meurtre, dans Ludwig-le-Fainéant, la race de Karl-le-Grand, seconde lignée de ces rois, conquérants de la Gaule notre mère patrie ! O fils de Joel ! peut-être un jour, à travers les âges, votre descendance assistera-t-elle aussi au châtiment de cette troisième race de rois franks, que Hugh-le-Chappet vient d’introniser par le meurtre ! Peut-être le verrez-vous, ce jour prédit par Victoria-la-Grande, où la Gaule, se relevant libre, brisera le double joug des rois franks et des papes de Rome ! 

 La nuit vint, les ténèbres envahirent cette grande salle ; un bruit de pas se fit entendre au dehors. Yvon, profitant de l’obscurité, se tapit derrière le lit de repos ; Sigefried, un des courtisans, entra disant : – Seigneur roi ! malgré les ordres formels de la reine qui nous a commandé de respecter votre sommeil et de ne pas entrer ici avant son retour, je viens vous annoncer l’arrivée du comte de Paris. 

 En parlant ainsi, Sigefried s’approchait, laissant derrière lui la porte ouverte, Yvon profita de cette circonstance et sortit de la salle en rampant, protégé par l’ombre. Sigefried ne recevant aucune réponse de Ludwig, se dit à demi-voix : – Le roi dort toujours. – Se rapprochant alors, en élevant la voix, il reprit : – Seigneur… – Mais distinguant à l’incertaine clarté des dernières lueurs crépusculaires, le corps de Ludwig étendu sur le plancher, Sigefried toucha la main glacée du roi, se redressa frappé de frayeur et courut vers la porte en criant : – A l’aide ! à l’aide ! – puis il traversa la salle voisine en continuant d’appeler au secours. Peu de moments après, plusieurs serviteurs parurent portant des torches et précédant Hugh-le-Chappet, revêtu de sa brillante armure et accompagné de plusieurs de ses officiers. – Que dis-tu ? – s’écriait le comte de Paris, avec un accent de surprise et d’alarme, en s’adressant à Sigefried, – le roi mort ? non, non, c’est impossible ! 

 – Hélas ! seigneur, je l’ai trouvé tombé à bas de son lit de repos ; j’ai touché sa main, elle était glacée ! – En disant ces mots, Sigefried suivit Hugh-le-Chappet dans la salle où les flambeaux apportés par les serviteurs jetèrent bientôt une vive clarté. Le comte de Paris contempla un instant le cadavre du dernier roi karolingien, et s’écria d’un ton apitoyé : – Hélas ! mort à vingt ans ! – Puis se tournant vers Sigefried, en portant sa main à ses yeux comme pour cacher ses larmes. – Ce trépas si soudain, comment l’expliquer ? 

 – Seigneur, le roi n’était nullement maladif ce matin ; il s’est mis à table avec la reine, puis elle l’a quitté nous ordonnant de ne pas troubler le sommeil de notre maître ; souvent il dormait ainsi après son repas, nous n’avons eu aucune inquiétude et… – Sigefried fut interrompu par des gémissements de plus en plus rapprochés. Blanche accourait suivie de plusieurs de ses femmes ; elle entra les cheveux épars, la figure bouleversée en s’écriant : – Est il vrai ? Ludwig mort ! ô fatale nouvelle ! – Et feignant la surprise à la vue de Hugh-le-Chappet, elle ajouta : – Quoi, seigneur ! vous ici ? 

 – Hélas ! je venais entretenir le roi de choses graves, j’ai quitté Paris ce matin. Ah ! je ne m’attendais pas au douloureux événement qui m’attendait ici ; mais cette mort imprévue, à quoi l’attribuer ? 

 – Hélas ! mon Dieu, le sais-je ? O malheur à moi ! malheur à moi ! j’ai perdu mon doux maître, mon époux bien-aimé ! Par pitié, seigneur Hugh, ne m’abandonnez pas ! Oh ! promettez-moi de joindre vos efforts aux miens pour découvrir l’auteur de cette mort, si mon Ludwig a péri par un crime ! 

 – O digne épouse ! vertueuse femme ! j’en jure Dieu et ses saints ! je vous aiderai à découvrir le criminel ! – s’écria Hugh-le-Chappet ; puis il ajouta en voyant Blanche trembler et vaciller sur ses jambes comme une personne qui va s’évanouir : – Au secours ! la reine va défaillir. – Et il reçut dans ses bras le corps de Blanche qui murmurait à l’oreille du comte de Paris : – Je suis veuve… te voilà roi ! 

 * 

 * * 

 Yvon sortant de la salle où gisait le cadavre de Ludwig-le-Fainéant, monta au logis d’Adelinde, camériste royale et maîtresse de Marceline-aux-cheveux-d’or, qu’il espérait rencontrer seule, Adelinde ayant suivi la reine lorsque celle-ci était accourue, feignant le désespoir en apprenant la mort de son époux ; Yvon trouva sur le seuil de la porte la jeune serve, très-surprise de l’agitation qui régnait dans cette partie du château. – Marceline, – lui dit Yvon, – j’ai à causer avec toi, entrons chez ta maîtresse, de longtemps elle ne quittera pas la reine, nous ne serons pas interrompus, viens. – La jeune fille ouvrit de grands yeux en entendant le Bestial s’exprimer pour la première fois d’une manière sensée, puis ses traits n’avaient plus leur expression d’hébétement accoutumé ; aussi dans son saisissement, la jeune fille ne put d’abord répondre à Yvon, qui reprit en souriant : – Marceline, mon langage t’étonne ? c’est que, vois-tu, je ne suis plus Yvon-le-Bestial, mais… Yvon qui t’aime ! 

 – Yvon qui m’aime ! – s’écria la pauvre enfant presque avec effroi, – Jésus mon Dieu ! c’est de la sorcellerie ! 

 – Alors, Marceline, tu serais la sorcière ; mais écoute-moi, lorsque tu m’auras entendu, tu me répondras si tu veux, oui ou non, nous marier. – En disant ces mots, le serf entra dans la chambre où Marceline le suivit machinalement. Elle croyait rêver, ne quittant pas le Bestial des yeux, trouvant sa figure de plus en plus avenante ; elle se souvenait alors que plusieurs fois, frappée de la douceur et de l’intelligence du regard d’Yvon, elle s’était demandé comment un pareil regard pouvait être celui d’un idiot. 

 – Marceline, – reprit-il, – pour faire cesser ta surprise, il me faut te dire quelques mots de ma famille. 

 – Oh ! parle, Yvon, parle ! je suis si heureuse de t’entendre t’exprimer comme une personne raisonnable ! 

 – Eh bien donc, ma douce Marceline, mon arrière-grand-père, marinier de Paris, se nommait Eidiol, il avait un fils et deux filles. L’une d’elles, Jeanike, volée toute petite à ses parents, fut vendue comme serve à l’intendant de ce domaine ; plus tard elle devint nourrice de la fille de Karl-le-Sot, dont le descendant, Ludwig-le-Fainéant, est mort tout à l’heure. 

 – Il est donc vrai ? le roi est mort ; quoi ! si promptement ? 

 – Marceline, les rois franks ne sauraient jamais trop promptement mourir ; revenons à Jeanike, fille de mon bisaïeul : elle avait deux enfants : Germain , serf forestier de ce domaine, et Yvonne , charmante enfant de seize ans, que Guyrion-le-Plongeur, fils de mon bisaïeul, épousa ; elle vint habiter avec lui à Paris, où il exerçait, comme son père, l’état de nautonnier ; Guyrion eut d’Yvonne un fils nommé Luduecq … 

 – Luduecq ?… mais je connais ce nom ? 

 – Ainsi s’appelait mon père. 

 – Il était serf forestier des bois de Compiègne ? 

 – Oui, mais écoute encore ; Guyrion, mon aïeul, et Rustique-le-Gai, mari d’Anne-la-Douce, continuaient à Paris leur métier de nautonniers ; Anne, un jour, fut outragée par un des officiers du comte de la Cité ; Rustique assomma l’officier, les soldats revinrent en armes, les mariniers se soulevèrent à la voix de Rustique et de Guyrion, mais tous deux furent tués ainsi qu’Anne-la-Douce, dans la sanglante mêlée qui s’engagea ; mon aïeul avait été l’un des chefs de cette révolte, le peu qu’il possédait, sa maison et son bateau, héritage paternel, fut confisqué, sa veuve réduite à la misère quitta Paris avec son enfant, vint demander un asile et du pain à Germain son frère, serf forestier ; il partagea sa hutte avec la pauvre Yvonne et son fils. Telle est l’iniquité de la loi des Franks, que ceux qui habitent un an et un jour une terre royale ou seigneuriale deviennent serfs de cette terre : ce fut le sort de la veuve de mon grand-père et de son fils Luduecq ; elle, fut employée aux travaux des champs ; lui, suivant la condition de son oncle, lui succéda comme forestier du canton de la Fontaine-aux-Biches ; plus tard Luduecq épousa une serve dont la mère était lavandière du château. Je suis né de ce mariage. Mon père, aussi tendre pour sa femme et pour moi que rude et ombrageux envers les autres, songeait toujours à la mort de mon aïeul Guyrion, massacré par les soldats du comte de Paris, jamais il ne sortait de la forêt que pour porter au château ses redevances de gibier ; d’un caractère sombre, indomptable, souvent battu de verges pour ses rebellions contre les agents du baillif de ce domaine, il se serait cruellement vengé de ces mauvais traitements sans la crainte de nous laisser à l’abandon moi et ma mère. Elle est morte il y a un an ; mon père lui a survécu quelques mois ; lorsque je l’ai eu perdu, je suis venu par ordre du baillif habiter avec ma grand’mère, serve lavandière du château de Compiègne. 

 – Bonne Marthe ! lors des premiers temps de ton arrivée ici, elle me répétait toujours : « Il ne faut pas s’étonner de ce que mon petit-fils ait l’air d’un sauvage, il n’a jamais quitté la forêt ; » mais, hélas ! la vérité est que dans les derniers temps de sa vie ta grand’mère me disait souvent en pleurant : « Le bon Dieu a voulu que le pauvre Yvon soit idiot ; » moi je pensais comme elle : aussi me faisais-tu grand’pitié. Combien je me trompais pourtant ! tu parles comme un clerc, et tout à l’heure en t’écoutant je me disais : Est-ce bien lui ? lui… Yvon-le-Bestial, qui dit ces choses ? 

 – Maintenant, es-tu contente de voir ton erreur dissipée ? 

 – Je ne sais, – répondit la jeune serve en rougissant, – je suis si surprise de ce que tu m’apprends ! 

 – Marceline, veux-tu, oui ou non, nous marier ? Tu es orpheline, tu dépends de ta maîtresse, et moi du baillif, nous sommes serfs du même domaine, pourquoi nous refuserait-on la permission de nous unir ? – et il ajouta avec amertume : – L’agneau qui naît n’augmente-t-il pas le troupeau du maître ? 

 – Hélas ! il est vrai, nos enfants naissent et meurent serfs comme nous ! mais Adelinde, ma maîtresse, consentira-t-elle à ce que j’épouse un idiot ? 

 – Voici mon projet : Adelinde est favorite et confidente de la reine ; or c’est aujourd’hui, vois-tu, Marceline, un beau jour pour la reine, son cœur nage dans la joie. 

 – Quoi ! le jour où le roi son mari est mort ? 

 – Précisément ; donc la reine est joyeuse, et pour mille raisons sa confidente, ta maîtresse, doit être non moins joyeuse que la veuve de Ludwig-le-Fainéant, aussi demander une grâce en un pareil moment, c’est l’avoir pour assurée. 

 – Quelle grâce ? 

 – Si tu consens à m’épouser, Marceline, il faut obtenir d’Adelinde la permission de me prendre pour mari, et la promesse de me donner à garder, comme serf forestier, le canton de la Fontaine-aux-Biches : deux mots de ta maîtresse à la reine, deux mots de la reine au baillif du domaine, et notre désir sera satisfait. 

 – Yvon, y songes-tu ? tout le monde te croit un idiot, et l’on te confierait la garde d’un canton de la forêt ! 

 – Qu’on me donne un arc, des flèches, et je ferai mes preuves de fin archer ; j’ai le coup d’œil aussi sûr, la main aussi prompte que mon pauvre père. 

 – Mais, comment expliquer ce changement soudain qui a fait de toi un homme raisonnable ? Et puis, si tu avais ton bon sens, te dira-t-on, pourquoi as-tu feint d’être idiot ? 

 – Lorsque nous serons mariés, je te dirai la cause de cette feinte ; quant à ma transformation de bestial en créature raisonnable… un miracle expliquera tout. 

 – Un miracle ? 

 – L’idée de ce miracle m’est venue ce matin en suivant ta maîtresse et la reine à l’ermitage de Saint-Eusèbe. 

 – Tu les as suivies ? 

 – Je ne dors guère ; ce matin, éveillé avant l’aube, j’étais près des fossés du château. A peine le soleil levé, je vois de loin ta maîtresse et la reine sortir, puis se diriger toutes deux seules vers la forêt. Cette promenade mystérieuse éveille ma curiosité ; je les suis de loin à travers les taillis ; elles arrivent à l’ermitage de Saint-Eusèbe, ta maîtresse y reste, mais la reine prend le chemin de la Fontaine-aux-Biches. 

 – Et qu’allait-elle faire là, de si bon matin, Yvon ? 

 – Encore une question à laquelle je répondrai lorsque nous serons mariés, Marceline, – reprit Yvon, après un moment de réflexion ; – mais pour revenir au miracle qui expliquera ma transformation d’idiot en créature raisonnable, il est fort simple : Saint Eusèbe, le patron de l’ermitage, aura accompli ce prodige, et l’adroit coquin, à qui l’ermitage rapporte de bons profits, ne me démentira pas, car le bruit de ce nouveau miracle doublera ses aubaines. 

 Marceline-aux-Cheveux-d’or ne put s’empêcher de sourire à l’idée du jeune garçon, et reprit : – Est-ce bien Yvon-le-Bestial qui parle ainsi ? 

 – Non, chère et douce fille, je te l’ai dit : c’est Yvon-l’amoureux qui parle ainsi ; Yvon de qui tu avais compassion lorsqu’il était le jouet, la victime de tous ! Yvon qui en retour de ton bon cœur t’offre amour et dévouement ; c’est tout ce que peut promettre un pauvre serf, puisque son travail et sa vie appartiennent à ses maîtres. Accepte mon offre, Marceline, nous serons aussi heureux qu’on peut l’être en ces temps maudits. Nous cultiverons au profit du domaine la terre qui environne la cabane du forestier ; je tuerai pour le château le gibier qu’il faudra, et aussi vrai que le bon Dieu a créé les daims pour celui qui les chasse, nous ne manquerons jamais d’un morceau de venaison ; tu donneras tes soins au jardinet de la hutte, le ruisseau de la Fontaine-aux-Biches coule à cent pas de notre demeure ; nous vivrons seuls au fond des bois sans autre compagnie que celle des oiseaux et de nos enfants ; maintenant, est-ce oui, est-ce non ? 

 – Ah ! Yvon, – répondit la jeune fille, les yeux baignés de larmes d’attendrissement, – si une serve pouvait disposer d’elle-même, je te dirais oui… oui, oh ! cent fois oui ! 

 – Ma bien-aimée, notre bonheur dépend de toi, si tu as le courage de faire à ta maîtresse la demande que je te dis. Jamais occasion n’aura été plus favorable. 

 – Cette demande, est-ce ce soir qu’il me faudra l’adresser à dame Adelinde ? 

 – Non, mais demain matin, lorsque je serai de retour avec ma raison ; je vais de ce pas aller la retrouver à l’ermitage de Saint-Eusèbe, et demain je te la rapporterai toute fraîche du saint lieu… cette raison miraculeuse ! 

 – Et on l’appelait le Bestial ! – murmura de nouveau la jeune serve de plus en plus émerveillée des reparties d’Yvon, qui disparut bientôt, de crainte d’être surpris par la camériste de la reine. 

 * 

 * * 

 Yvon l’avait dit à Marceline, l’on ne pouvait choisir un moment plus opportun pour obtenir une faveur de la reine, tant elle était joyeuse de la mort de Ludwig-le-Fainéant et de l’espérance d’épouser Hugh-le-Chappet. Grâce à la protection d’Adelinde, qui consentit au mariage de la jeune serve, le baillif du domaine donna la même autorisation à Yvon, lorsque celui-ci, selon sa promesse faite à Marceline, revint avec sa raison de la chapelle de l’ermitage de Saint-Eusèbe. Le serf raconta comment étant le soir entré dans la chapelle, il avait vu à la lueur de la lampe du sanctuaire un monstrueux serpent noir enroulé aux pieds de la statue du saint ; comment, subitement éclairé par un rayon d’en haut, l’idiot avait écrasé à coups de pierre cet horrible dragon qui n’était autre qu’un démon, car l’on ne trouva aucune trace du monstre, et enfin comment saint Eusèbe avait miraculeusement rendu la raison au Bestial pour le récompenser de son bon secours ; Yvon fut de plus, en glorification du miracle opéré en sa faveur par saint Eusèbe, envoyé selon son désir comme serf forestier du canton de la Fontaine-aux-Biches, et le lendemain de son mariage avec Marceline-aux-Cheveux-d’or, il alla s’établir avec elle dans l’une des profondes solitudes de la forêt de Compiègne. 

 * 

 * * 

 Moi, Yvon, fils de Luduecq, petit-fils de Guyrion, arrière-petit-fils d’Eidiol, le doyen des nautonniers parisiens, j’ai terminé aujourd’hui, 30 avril, ce récit de la mort du dernier des rois de la race de Karl-le-Grand. 

 HUGH-LE-CHAPPET, comte de Paris et d’Anjou, Duc de l’Ile-de-France, Abbé de Saint-Martin, de Tours et de Saint-Germain-des-Près, s’est fait (le 3 juillet de cette année-ci 987) proclamer roi par sa bande de guerriers, à l’exclusion de l’oncle de Ludwig, et sacrer roi de France par l’Eglise ; dans deux mois, selon le temps prescrit par les Conciles, il doit épouser Blanche, la veuve de Ludwig-le-Fainéant, Blanche, la reine empoisonneuse… dont le crime abominable assura l’usurpation de ce Hugh-le-Chappet. Ainsi se fondent les royautés… Puisse un jour la race de ce Chappet expier comme les autres lignées royales issues de la conquête, l’iniquité de son origine ! 

 Voici l’explication de mon feint idiotisme : J’ai été élevé par mon père, de même qu’il l’avait été par le sien, dans la haine de ces rois étrangers à la Gaule. Mon aïeul Guyrion, mort massacré dans un soulèvement populaire, avait, fidèle à la volonté de Joel transmise d’âge en âge à sa descendance, enseigné à mon père à lire et à écrire, afin qu’il pût augmenter la chronique de notre famille ; il conservait pieusement, comme je le conserve, le fer de flèche barbelé , ainsi que le récit laissé par son grand-père Eidiol, le doyen des nautonniers parisiens. Nous ignorons ce qu’est devenue la branche de notre famille qui habitait la Bretagne, auprès des pierres sacrées de Karnak ; elle possède ces légendes et ces reliques laissées à travers les âges par un si grand nombre de nos générations… Qui sait, hélas ! si nous reverrons jamais ces frères de notre race ! Mon aïeul et mon père n’ont rien écrit sur leur vie obscure ; mais dans la profonde solitude où nous vivions, le soir, après ses journées de chasse ou ses travaux de labour, mon père me racontait ce qu’il avait appris de mon aïeul Guyrion sur les aventures des fils de Joel ; ces traditions, Guyrion les tenait d’Eidiol, qui les tenait de son aïeul, établi en Bretagne avant la séparation des petits-fils de Vortigern. Ces récits se gravant profondément dans ma mémoire, m’inspiraient l’horreur des maux de la conquête et une aversion mortelle contre la race des Franks conquérants. J’avais à peine dix-huit ans, lorsque mon père mourut ; il me fit jurer une haine implacable aux rois franks et à l’Eglise de Rome, leur complice de tous les temps ; je lui promis aussi d’écrire le récit de ma vie, si j’assistais à quelque événement important ; il me remit le rouleau de parchemin écrit par Eidiol et le fer de flèche retiré de la blessure de Gaëlo, le pirate. Je serrai ces reliques dans la poche de mon sarrau : le soir je fermai les yeux de mon père ; au point du jour je creusai sa fosse près de sa hutte, je l’y ensevelis. Son arc, ses flèches, quelques vêtements, son grabat, son coffre, sa marmite appartenaient au domaine du roi, le serf ne peut rien posséder. Cependant je pensais à m’emparer de l’arc, des flèches, d’un sac de châtaignes qui nous restait, résolu de courir les bois en liberté, lorsqu’un hasard singulier changea mes projets. Je m’étais, tout attristé, couché sur l’herbe, au milieu d’un taillis voisin de notre hutte, soudain j’entends le pas de deux cavaliers ; ils se promenaient dans la forêt ; descendus de leurs chevaux, ils les tenaient par la bride, et marchaient lentement, ne se croyant entendus par personne, ils parlaient haut ; l’un disait à l’autre : – Soit !… le roi Lothèr a été empoisonné l’an passé par sa femme Imma et par l’évêque de Laon… mais il reste Ludwig, fils de Lothèr. 

 – Et si ce Ludwig mourait par une cause ou par une autre ? son oncle, le duc de Lorraine, à qui de droit revient le trône, oserait-il me disputer la couronne de France, à moi… à moi, Hugh, comte de Paris ? 

 – Non, seigneur !… Mais voilà six mois à peine que le roi Lothèr est mort, il faudrait un heureux et singulier hasard pour que son fils le suivît de si près dans la tombe. 

 – Les vues de la Providence sont impénétrables… Au printemps prochain, Ludwig vient habiter le château de Compiègne avec la reine, et… 

 Je n’entendis pas la fin de l’entretien, les cavaliers s’éloignant continuèrent leur chemin. Le peu de mots surpris par moi me firent réfléchir ; je me souvins des récits de mon père, j’avais lu dans la légende d’Eidiol, qu’Amaël, un de nos aïeux, avait refusé d’être le geôlier du dernier rejeton de Clovis, un enfant, retenu prisonnier dans un monastère. Le roi Ludwig, dont la vie semblait menacée par l’ambition du comte de Paris, devait prochainement se rendre au château ; peut-être serait-il, comme son père, victime d’un meurtre, et je pourrais, moi, fils de Joel, assister à la mort du dernier des rois de la race de Karl-le-Grand. Cet espoir changea mes projets ; au lieu de courir les bois je me rendis le lendemain chez ma grand’mère, une des serves lavandières de la maison royale. Je n’avais jamais quitté la forêt, j’y vivais dans une complète solitude avec mon père ; j’étais d’un caractère taciturne, sauvage. En arrivant au château je rencontrai par hasard une bande de soldats franks, ils venaient de s’exercer au maniement des armes ; par passe-temps ils se jouèrent de moi. Ma haine de leur race, mon étonnement de me trouver pour la première fois de ma vie au milieu de tant de monde, me rendirent muet ; ces soldats prirent mon silence farouche pour de l’hébétement, ils crièrent tout d’une voix : – C’est un bestial ! – Ils m’emmenèrent ainsi au milieu des cris, des huées, des coups ! D’abord peu m’importa de passer ou non pour idiot ; cependant je réfléchis que personne ne se méfiant d’un idiot, je pourrais peut-être, grâce à cette stupidité apparente, m’introduire plus tard dans l’intérieur du château sans éveiller les soupçons ; je ne me trompais pas : ma pauvre grand’mère me crut dénué de raison, bientôt les commensaux du palais, les courtisans, plus tard le roi lui-même, s’amusèrent de l’imbécillité d’Yvon-le-Bestial ; et un jour, après avoir assisté invisible à l’entretien de Hugh-le-Chappet avec Blanche, auprès de la Fontaine-aux-Biches, j’ai vu expirer sous mes yeux le descendant dégénéré de Karl-le-Grand ; j’ai vu s’éteindre dans Ludwig-le-Fainéant la seconde race de ces rois étrangers conquérants de la Gaule ! Je l’avoue ici, profitant de la facilité que j’avais à m’introduire dans le château, j’ai commis un vol… j’ai dérobé un rouleau de peau préparée pour l’écriture ; n’ayant jamais, non plus que mon père, possédé un denier, il m’eut été impossible d’acheter une chose aussi coûteuse que le parchemin ; les plumes des aigles ou des corbeaux que je tirais au vol, le suc noir des baies de troëne, me servaient à écrire. 

 Ainsi j’ai retracé les événements qui se sont passés jusques à aujourd’hui, trentième jour du mois d’août de l’année 987. 

 CHAPITRE II. 

 E n l’année 1033, tous avaient également la bouche affamée, la pâleur sur le front ; quand on se fut nourri de bêtes et d’oiseaux, cette ressource une fois épuisée, la faim ne s’en fit pas sentir moins vivement ; il fallut pour l’apaiser se résoudre à dévorer des cadavres ou toute autre nourriture aussi horrible ; ou bien encore, pour échapper à la mort, on dévorait l’écorce des arbres ou l’herbe des ruisseaux ; … les fureurs de la faim renouvelèrent les exemples d’atrocité où les hommes dévoraient la chair des hommes… le voyageur assailli sur les routes succombait sous le coup de ses agresseurs… ses membres étaient déchirés, grillés au feu et dévorés… d’autres étaient égorgés par leurs hôtes, qui faisaient d’eux leur nourriture ; quelques autres présentaient à des enfants un jouet pour les attirer à l’écart, et ils les immolaient à leur faim. Les cadavres furent déterrés en beaucoup d’endroits pour servir à ces tristes repas… Dans la forêt de Chatenay, un scélérat s’était construit une cabane où il égorgeait les voyageurs qu’il dévorait ensuite… on trouva, dans son repaire, quarante-huit têtes de voyageurs qu’il avait égorgés. 

 (Chronique de RAOUL GLABER, l. IV, c. IV, p. 306-307.) 

 SOMMAIRE 

 La fin du monde. – La hutte du forestier. – La chasse au daim. – La taverne de Grégoire-Ventre-creux. – Le repas. – La famille d’Yvon. – Den-Braô, le maçon. 

 Il y a quarante-huit ans, j’ai écrit le récit de la mort de Ludwig-le-Fainéant. Les faits que je dois ajouter à cette légende sont horribles… horribles ! ils se sont passés au commencement de l’année 1033 ; ces faits vous ne les croiriez pas, fils de Joel, si l’homme qui écrit ceci n’avait, hélas ! vu ce qu’il va raconter. En ce moment encore, ma pensée recule devant ces souvenirs monstrueux ! 

 Avant de commencer ce récit, je dirai deux mots des rois de la race de Hugh-le-Chappet qui se sont succédé depuis quarante-huit ans. L’année 987, après l’empoisonnement de Ludwig-le-Fainéant, Hugh se fit sacrer roi de France par l’Eglise ; il usurpait ainsi la couronne de KARL, duk de Lorraine , oncle de l’époux de Blanche, l’adultère empoisonneuse ; cette usurpation amena de sanglantes guerres civiles entre le duk de Lorraine et le roi Hugh-le-Chappet. Celui-ci mourut en 996, laissant pour successeur son fils ROTH-BERT (ou Robert, comme on dit maintenant), prince imbécile et pieux ; son long règne fut continuellement troublé par les luttes acharnées des seigneurs entre eux : Comtes, Duks, Abbés ou Evêques, retranchés dans leurs châteaux-forts, désolèrent ainsi le pays par leurs brigandages et leurs massacres. Le roi Robert, fils de Hugh, mourut en 1031, son fils Henrich I er lui succéda. Son avènement au trône amena de nouvelles guerres civiles soulevées par son frère à l’excitation de sa mère. Un autre Robert, surnommé Robert-le-Diable , duk de Normandie (il descendait du vieux Rolf-le-Pirate), prit part à ces combats et se rendit maître de Gisors, de Chaumont et de Pontoise. Vint enfin l’année 1033, où se sont passés les terribles événements que je dois raconter, événements inouïs, incroyables… et pourtant, avant ces temps maudits, je croyais avoir assisté à un spectacle sans pareil, parmi les siècles passés et peut-être parmi les siècles futurs ; je veux parler des derniers mois de l’an 1000, époque fixée par la fourbe cupidité de l’Eglise catholique comme le terme assigné à la durée du monde ; grâce à cette jonglerie infâme, le clergé extorqua les biens d’un grand nombre de seigneurs franks, nobles hommes encore plus religieusement hébétés que pillards et féroces. Pendant ces derniers mois de l’an 1000, l’on vit une immense saturnale, où se déchaînèrent les passions, les croyances, les actes les plus contraires, les plus insensés, les plus bouffons, les plus atroces ! 

 – Voici venir la FIN DU MONDE ! – disaient les prêtres catholiques ; – saint Jean l’Evangéliste ne l’a-t-il pas prophétisé dans l’Apocalypse : « Au bout de mille ans, Satan sortira de sa prison et séduira les peuples qui sont aux quatre angles de la terre ; le livre de la vie sera ouvert ; la mer rendra ses morts ; l’abîme infernal rendra ses morts ; chacun sera jugé par celui qui est assis sur un trône resplendissant, et il y aura un ciel nouveau et une terre nouvelle. » 

 – Tremblez, peuples ! – dirent les prêtres ; – les MILLE ANS annoncés par saint Jean seront écoulés à la fin de cette année-ci ! Satan, l’antéchrist, va venir ! Tremblez ! le clairon du dernier jugement va retentir, les morts vont se lever de leur sépulcre, l’Eternel, au milieu des éclairs et des foudres, entouré d’archanges aux épées flamboyantes, va vous juger tous ! Tremblez ! grands de la terre ! pour conjurer le courroux implacable du Tout-Puissant, donnez vos biens à l’Eglise, il en est temps encore, il sera temps jusqu’au dernier jour, jusqu’à la dernière heure, jusqu’à la dernière minute de cette redoutable année-ci ! Donnez vos biens, vos trésors, aux prêtres du Seigneur, son image vivante ici-bas ; donnez tout à l’Eglise catholique, l’impérissable sanctuaire de la divinité ! 

 Ces seigneurs, non moins abrutis que leurs serfs par l’ignorance et par la peur du diable, espérant conjurer la prochaine vengeance de l’Eternel, écoutant la voix des prêtres, donnèrent à leurs églises : terres, maisons, châteaux, serfs, troupeaux, splendide vaisselle, bel or monnayé, riches armures, somptueux vêtements, ils donnèrent tout jusqu’à leur chemise, après quoi, s’habillant d’un sac, couchant dans la cendre, mendiant une poignée de fèves à la porte des châteaux qu’ils avaient abandonnés à l’Eglise, ils chantaient en chœur : – « Nous avons pillé, violé, torturé, massacré ; mais nous avons abandonné nos biens aux hommes de Dieu, sa vivante image sur la terre ; nous irons avec les justes ! nous irons avec les anges ! » 

 Les hommes de Dieu, de leur côté, trinquaient, ripaillaient, faisaient l’amour, se disant : – Rions des sots, nargue des crédules ! buvons leur vin, empochons leur or, dormons sous leurs courtines, retranchons-nous, armons-nous dans leurs châteaux-forts, et faisons travailler leurs serfs à notre profit ; oui, oui, elle est venue, la fin du monde, elle est venue, mais pour les stupides, tandis qu’un monde splendide et nouveau s’ouvre devant nous, prêtres du Seigneur ! 

 – Voici venir LA FIN DU MONDE ! – disaient de moins fervents catholiques. – Quoi ! il nous reste à peine un an, un mois, une semaine, un jour à vivre ! nous sommes pleins de jeunesse, de désirs, d’ardeur ! Et nous passerions dans la terreur, le jeûne, la mortification, l’abstinence, le peu d’instants dont le terme est compté ? Non, non, vidons nos coffres-forts ! défonçons nos tonnes ! revêtons nos plus riches habits, et vivons en un mois, en un jour, en une heure, s’il le faut, la vie vingt fois, cent fois plus longue qui nous était réservée ! de l’or ! des fleurs ! du vin ! des femmes ! A nous toutes les joies, toutes les ivresses, toutes les débauches ! cette orgie de l’univers n’aura de terme que le chaos du monde croulant dans l’abîme de l’immensité ! 

 – Voici venir LA FIN DU MONDE ! – disaient les amants à leurs maîtresses : – à quoi bon attendre, lutter, résister ? rions-nous des pères et des maris ! Il nous reste un jour, qu’il soit à l’amour ! 

 – Voici venir LA FIN DU MONDE ! – disaient marchands, artisans, trafiquants ; – à quoi bon acheter, trafiquer, tisser la toile, forger le fer, charronner le bois, ouvrer des étoffes ? – Et les uns donnaient aux prêtres leurs marchandises, d’autres les vendaient, quand ils trouvaient à les vendre. A quoi bon s’approvisionner quand le dernier de nos jours va sonner ? 

 – Enfin ! enfin ! voici venir LA FIN DU MONDE ! – disaient avec une joie farouche, avec une sinistre espérance, les millions de serfs des domaines du roi, de l’Eglise et des seigneurs. – Le voici donc enfin venu le terme de nos misères ! La voici donc venue, la fin de notre écrasante journée de labeur ! fatale journée qui se compte, non par les heures, mais par les ans ! fatale journée dont notre naissance est l’aube, et notre mort le soir !… Ils vont donc enfin se reposer dans la nuit éternelle, nos pauvres corps brisés par le travail, exténués par la faim, sillonnés de coups ou mutilés par nos seigneurs, comtes, duks, rois, évêques ou abbés ! Enfin ! nous allons donc pour toujours fermer les yeux à ce déchirant spectacle de nos femmes, de nos mères, de nos filles, de nos sœurs, soumises comme nous aux horreurs du servage, plus misérables encore que nous ! elles servent aux plaisirs infâmes de nos maîtres ! Oh ! bénie soit-elle la fin du monde ! c’est le terme de nos misères, malheureux serfs que nous sommes ! Quoi qu’il arrive de nos âmes, nous ne saurions y perdre, et du moins nous changerons d’enfer ! 

 Et ces pauvres serfs n’ayant rien à dépenser, rien à prodiguer, voulurent du moins anticiper sur le repos éternel ; le plus grand nombre laissèrent là, pioche, houe, charrue dès l’automne. A quoi bon ensemencer une terre qui, dès avant la récolte, doit s’abîmer dans le chaos ? D’autres serfs, jaloux de jouir au moins une heure des biens du monde avant son anéantissement, pillèrent quelques riches abbayes, quelques châteaux, ou de force, se joignirent aux grandes saturnales de ceux-là qui, la coupe en main, leur maîtresse sur leurs genoux, défiaient le courroux de l’Eternel. Grâce à la fourberie de l’Eglise catholique, les derniers jours de l’année 999 offrirent ainsi en Gaule un spectacle inouï, fabuleux à donner le vertige ! Bouffonneries et gémissements ! éclats de rire et lamentations ! chants d’ivresse et chants des morts ! Ici les cris, les danses frénétiques de la suprême orgie ; ailleurs les lamentations du cantique suprême ; puis planant sur cette vague épouvante, la formidable curiosité des peuples, attendant la destruction du monde… Il vint enfin ce jour prophétisé par saint Jean l’Evangéliste ! elle vint cette dernière heure, cette dernière minute de l’année 999 ! Tremblez, pécheurs ! tremblez, peuples de la terre ! le voici le moment terrible prédit par les saints livres ! Encore une seconde, encore un instant, minuit sonne… et l’an 1000 commence ! 

 Alors, dans l’attente de ce moment fatal, les cœurs les plus endurcis, les âmes les plus certaines de leur salut, les intelligences les plus hébétées ou les plus rebelles, éprouvèrent quelque chose qui n’a jamais eu… qui jamais n’aura de nom dans aucune langue… 

 Minuit sonna !… 

 L’an 1000 commençait ! 

 O stupeur ! les morts ne se lèvent pas de leurs sépulcres, les profondeurs de la terre ne s’entrouvrent pas, les océans ne sortent pas de leurs abîmes, les astres, lancés hors de leur orbite, ne se heurtent pas dans l’immensité ! Quoi ! pas seulement un petit éclair ? Quoi ! pas le moindre tonnerre ? Non, rien ! Et ce nuage de feu au sein duquel devait, sur son trône resplendissant, apparaître l’Eternel, au formidable retentissement du clairon des archanges annonçant le dernier jugement ? Non, pas l’ombre d’un Eternel, d’un trône ou d’un archange ! l’on ne voit rien ! aucun de ces prodiges effrayants, prophétisés par saint Jean l’Evangéliste, pour la minuit de l’an 1000 ne se réalise ! Jamais, au contraire, nuit ne fut plus calme, plus sereine ; jamais lune et étoiles ne brillèrent d’un plus vif éclat dans l’azur du firmament ! Pas un souffle de vent n’agita la cime des arbres, et les hommes, dans le silence de leur stupeur, purent entendre le murmure des plus petits ruisseaux coulant sous l’herbe. L’aube paraît, le jour luit… jamais soleil plus radieux ne jeta sur la création ses torrents de lumière ! 

 Alors, de même que l’attente du dernier des jours avait jeté dans les âmes ce quelque chose qui n’a, qui n’aura de nom dans aucune langue, l’on ne pourrait exprimer non plus ce qui suivit cette universelle déconvenue : ce fut une explosion inouïe de regrets, de remords, de surprise, de récriminations et de rage ! Les meilleurs catholiques s’étaient crus au seuil du séjour des justes, ils perdaient un paradis chèrement payé d’avance à l’Eglise ! d’autres ayant jeté leurs trésors au vent de ces derniers jours d’ivresse et de vertige, se voyaient nus, dépouillés, devant vivre peut-être de longues années encore ! Des millions de pauvres serfs espéraient s’endormir dans le repos de la nuit éternelle, et ils voyaient avec désespoir se lever de nouveau pour eux l’aube sinistre de ce long jour de misères et de douleur, jour détesté, dont leur naissance était le matin, et leur mort le soir ! la terre laissée inculte dans l’attente de la fin du monde, ne pourrait plus nourrir ses habitants, l’on prévoyait d’horribles famines. Une immense clameur s’éleva contre l’Eglise, auteur ou complice de cette fourberie grande comme le monde, fourberie dont les prêtres avaient seuls profité ; mais l’Eglise catholique, apostolique et romaine possède aussi la divinité de la ruse et de l’audace. Que répondit-elle aux clameurs qui s’élevaient contre elle ? Ce qu’elle répondit ? Le voici : 

 « – Oh ! les malheureux incrédules ! ils osent douter de la voix du Tout-Puissant, qui leur a parlé par la bouche du prophète ! Oh ! les malheureux aveugles ! ils ferment les yeux à la lumi��re divine ! Oh ! les malheureux sourds, ils ferment l’oreille à la parole divine ! Oui, les prophètes ont annoncé la fin des temps ! oui, les saintes Ecritures ont prédit que le jour du dernier jugement viendrait mille ans après le Sauveur du monde… oui, oui… Mais répondez, hommes de peu de foi ! répondez… Quand s’est-il surtout divinement manifesté le Sauveur du monde, hein ? n’est-ce pas après sa Passion ? lorsque par sa résurrection miraculeuse il est remonté de la terre aux cieux pour s’asseoir à la droit du Très-Haut ? Donc, si le Christ est né mille ans avant l’an 1000, évidemment il ne s’est manifesté comme Dieu qu’à sa mort, à savoir trente-deux ans après sa naissance ; est-ce clair ? Donc à la fin de 1032 viendra seulement la fin des temps, prédite par les prophètes… Aussi devez-vous, ô fidèles ! pendant ces trente-deux années qui vous séparent du terme fatal, continuer, en vue de votre salut éternel, d’abandonner à l’Eglise vos biens périssables ! » 

 L’hébétement des peuples est peut-être plus prodigieux encore que la diabolique astuce de l’Eglise de Rome : grand nombre de donataires crurent benoîtement à cette nouvelle jonglerie des prêtres ; mais aussi, bon nombre de seigneurs, si effrontément larronnés, coururent sus aux hommes de Dieu pour leur reprendre, par la force, les biens dont ils les avaient doués en retour de l’assurance d’un prochain et délicieux paradis. Oui, mais les hommes de Dieu, formidablement armés et retranchés dans les châteaux-forts qu’il devaient à la crédulité des dépossédés, se défendant avec fureur, d’incessantes guerres civiles entre les évêques ou abbés larrons, et les seigneurs dépouillés de leurs domaines, ensanglantèrent de nouveau la Gaule. A ces désastres se joignirent les massacres religieux ; l’Eglise avait jadis convié Clovis à l’extermination des hérétiques Ariens , l’Eglise prêcha de nouveau l’extermination contre les Manichéens d’Orléans et les juifs. A ce propos, je me souviens qu’un jour, allant porter du gibier au chapelain du château de Compiègne, j’ai vu et lu, en attendant ce saint homme dans son réfectoire, la copie d’un manuscrit écrit par un certain moine nommé RAOUL GLABER, manuscrit où se trouvaient ces passages, que j’ai pu transcrire, ayant trouvé près de moi ce qu’il fallait pour écrire : 

 « Peu de temps après la destruction du temple de Jérusalem (en l’année 1010) on sut, à n’en pouvoir douter, qu’il fallait imputer cette calamité à la méchanceté des juifs de tous les pays, et quand le secret fut divulgué dans l’univers, les chrétiens décidèrent d’un commun accord qu’ils expulseraient de leur territoire et de leurs villes tous les juifs jusqu’au dernier ; ils devinrent donc l’objet de l’exécration universelle : les uns furent chassés des villes, d’autres massacrés par le fer, précipités dans les flots, ou livrés à des supplices divers ; d’autres se dévouèrent eux-mêmes à une mort volontaire ; de sorte qu’après la juste vengeance exercée contre eux, on en comptait encore à peine quelques-uns dans le monde catholique romain  [30]  . » 

 Ainsi voilà les malheureux juifs des Gaules persécutés, massacrés à la voix des prêtres catholiques, parce que les Sarrasins de Judée ont détruit le temple de Jérusalem ! Quant aux Manichéens d’Orléans, un passage de cette même chronique s’exprimait ainsi à leur sujet : 

 « … En 1017, le roi et tous les assistants voyant la folie de ces misérables (hérétiques d’Orléans), firent allumer, non loin de la ville, un grand bûcher, espérant qu’à cette vue la crainte triompherait de leur endurcissement ; mais comme ils persistèrent, on en jeta treize dans le feu… Tous ceux que l’on put convaincre ensuite de partager leur perversité, subirent la même peine, et le culte vénérable de la foi catholique , après ce nouveau triomphe sur la folle présomption de ses ennemis, n’en brilla qu’avec plus d’éclat sur la terre  [31]  . » 

 Et ce sont là les moindres crimes de l’Eglise catholique ! Aussi insatiable d’or que de sang, elle a continué de désoler la Gaule jusqu’à cette funeste année 1033, où devait arriver, disait-on cette fois, la véritable fin du monde. Cette créance au jour prochain du jugement dernier, entretenue par les prêtres, sans être aussi universelle qu’en l’an 1000, n’en eut pas moins d’horribles résultats. En 999, l’attente de la fin du monde, arrêtant la culture des terres (sauf celles du clergé, qui, sachant le vrai des choses, força ses serfs de continuer à travailler), amena la famine affreuse de l’an 1000 ; famine suivie d’une incroyable mortalité. Les bras manquant à l’agriculture, chaque disette engendrait une mortalité nouvelle, la Gaule se dépeupla rapidement, la famine devint presque permanente pendant plus de trente années, les plus désastreuses furent celles de 1000, 1001, 1003, 1008, 1010, 1011, 1027, 1029, 1031, enfin la famine de 1033 dépassa toutes les autres en atrocités. Les serfs, les vilains, la plèbe des cités, furent presque seuls victimes du fléau ; le peu qu’ils produisaient suffisait à l’existence de leurs maîtres et seigneurs, comtes, ducs, évêques ou abbés ; mais le peuple souffrait ou expirait dans les tortures de la faim. Les cadavres des malheureux morts d’inanition se rencontraient à chaque pas ; ces corps putréfiés viciaient l’air, engendraient des pestes, et des maladies, jusqu’alors inconnues, décimèrent les populations échappées aux horreurs de la famine ; en trente ans, la Gaule perdit plus de la moitié de ses habitants, les enfants nouveau-nés mouraient, pressant en vain le sein tari de leurs mères… 

 Et maintenant, fils de Joel, lisez ce récit, écrit par moi, Yvon-le-Forestier , jadis Yvon-le-Bestial : 

 C’était à la fin du mois de décembre 1033 ; depuis cinq ans ma bien-aimée femme Marceline était morte ; j’habitais toujours la hutte du canton de la Fontaine-aux-Biches avec mon fils Den-Braô , sa femme Gervaise et ses trois enfants : l’aîné, Nominoé , était âgé de neuf ans ; Julyan , le second, de sept ans, Jehanette , la dernière, de deux ans. Mon fils, serf comme moi, avait été employé, dès son adolescence, à extraire des pierres d’une carrière voisine. Un goût naturel pour le métier de maçon se développa en lui ; à ses moments de repos il taillait dans certaines pierres tendres de la carrière de petites maisons ou des châtelets, leur structure frappa le maître artisan maçon du domaine de Compiègne ; remarquant l’aptitude de mon fils, il lui apprit la coupe des pierres, le dessin des plans, la bâtisse, et l’employa souvent à diriger avec lui la construction de différents donjons fortifiés, que le roi Henri I er faisait élever sur les limites de son domaine de Compiègne. Mon fils Den-Braô, doux, laborieux, résigné à la servitude, aimait passionnément son métier de maçon. Souvent je lui disais : – « Mon enfant, ces donjons redoutables dont tu traces les plans, et que tu bâtis avec tant de soin, servent ou serviront à opprimer notre race ; les os de nos frères pourriront dans les cachots souterrains étagés avec un art infernal ! 

 » – Hélas ! il n’est que trop vrai, – me répondait-il, – mais d’autres que moi les bâtiraient, et j’oublie les peines du servage en me livrant à des travaux que j’aime avec passion ! » Gervaise, femme de mon fils, active ménagère, adorait ses trois enfants ; elle me témoignait une affection filiale. Notre demeure était située dans l’un des endroits les plus solitaires de la forêt. Jusqu’à cette année maudite, nous avions moins que d’autres souffert des famines qui dépeuplaient la Gaule ; je pouvais de temps à autre abattre un daim ou un cerf ; je faisais fumer sa chair, ces ressources nous mettaient à l’abri du besoin ; mais dès le commencement de l’année 1033, ces épidémies, dont les bestiaux des champs sont souvent frappés, atteignirent les bêtes fauves de la forêt ; elles maigrissaient, perdaient leurs forces, mouraient dans les taillis ou sur les routes, et leur chair, corrompue en un instant, se détachait de leurs os. A défaut de venaison, nous étions réduits, vers la fin de l’automne, à vivre de racines sauvages ou des baies desséchées de quelques arbustes ; nous mangions, aussi des couleuvres, que nous prenions engourdies dans les trous où elles se retirent aux approches de l’hiver. La faim nous pressant de plus, en plus, j’avais, pour l’assouvir, tué, non sans pleurer, un pauvre vieux-limier, mon compagnon de chasse, nommé Deber-Trud , en mémoire du chien de guerre de notre aïeul Joel ; nous avions ensuite mangé la moelle du bois de sureau, puis des feuilles d’arbres bouillies dans l’eau ; mais elles jaunirent sur les branches aux premiers froids ; cette nourriture de feuilles mortes nous devint insupportable ; il fallut, aussi renoncer à l’aubier, ou seconde écorce des arbres tendres, tels, que le Tremble ou l’Aulne, concassée entre des pierres. Lors des dernières famines, quelques malheureux avaient, disait-on, soutenu leur existence en se nourrissant d’une sorte d’argile grasse  [32]  . Il se trouvait non loin de notre demeure un filon de cette terre ; j’en allai quérir vers les derniers jours de décembre ; c’était une glaise verdâtre, d’une pâte fine, molle et lourde, sans autre saveur qu’un goût fade ; nous nous crûmes sauvés. Mon fils, sa femme, leurs enfants et moi, nous dévorâmes d’abord cette argile ; le lendemain, notre estomac contracté refusa cette nourriture pesante comme du plomb. Trente-six heures se passèrent ; la faim recommença de nous mordre les entrailles. Il avait beaucoup neigé pendant ces trente-six heures : laissant ma famille affamée, je sortis de notre hutte, la mort dans l’âme ; j’allai visiter des lacets tendus par moi dans l’espoir de prendre quelques oiseaux de passage en ce temps de neige. Mon espoir fut trompé. A peu de distance de ces lacets se trouvait le ruisseau de la Fontaine-aux-Biches, alors gelé ; la neige couvrait ses bords, j’y reconnus, avec saisissement, les pas d’un daim : la largeur de son pied, empreint sur la neige, annonçait la hauteur de sa taille ; je jugeai de son poids par le brisement de la glace du ruisseau qu’il venait de traverser, glace d’une telle épaisseur, qu’elle aurait pu me supporter. Depuis plusieurs mois je rencontrais pour la première fois la trace d’un daim. Avait-il, par hasard, échappé à la mortalité commune ? venait-il d’une forêt lointaine ? je ne savais ; mais je suivis avec ardeur cette trace récente. J’avais mon arc, mes flèches : atteindre la bête fauve, la tuer, enfumer cette venaison, c’était assurer la vie de ma famille expirante pour un mois peut-être. L’espoir ranima mes forces ; je poursuivis le daim ; l’empreinte régulière de ses pas prouvait qu’il suivait paisiblement une des grandes routes de la forêt ; de plus, ses traces étaient si nettement imprimées sur la neige, qu’il devait avoir traversé le ruisseau depuis une heure au plus, sinon le contour des empreintes laissées par l’animal sur la neige se fût arrondi, déformé, en fondant à la tiédeur de l’air ; en moins d’une heure je pouvais, en suivant sa piste, le rejoindre, le surprendre et l’abattre. Dans l’ardeur de cette chasse, j’oubliais ma faim. Je marchais depuis une heure environ, soudain, au milieu du profond silence de la forêt, le vent m’apporte un bruit confus, il me semble entendre un bramement éloigné, cela me surprend, car ordinairement les animaux des bois ne crient que la nuit ; craignant de m’être mépris, je colle mon oreille au sol… plus de doute, le daim bramait à mille pas de là environ ; heureusement une courbe de la route me dérobait à sa vue ; car ces fauves s’arrêtent souvent pour regarder derrière elles ou écouter au loin. Alors, au lieu de suivre le chemin au delà du coude qui me cachait, j’entrai dans un taillis, espérant devancer le daim, dont l’allure était lente, m’embusquer dans un fourré du bord de la route et le tirer à son passage. Le ciel était sombre ; le vent s’éleva, je vis avec effroi tourbillonner quelques flocons de neige ; si elle devait tomber abondamment avant que j’eusse tué le daim, elle recouvrirait l’empreinte de ses pas, et si de mon embuscade je n’avais trouvé l’occasion favorable de lui lancer une flèche, je ne pourrais plus le suivre à la piste. Mes craintes se réalisèrent ; le vent se changea en ouragan chargé d’une neige épaisse. Je sors du taillis au delà du détour du chemin, et à cent pas environ d’une clairière, où il se partageait en deux longues allées ; je regarde au loin, je ne vois plus le daim ; m’éventant sans doute, il s’était rembûché dans les fourrés qui bordaient les deux routes ; quelle direction avait-il prise ? impossible de m’en rendre compte, la trace de ses pieds disparaissait sous la neige, dont la couche s’épaississait de plus en plus. En proie à une rage insensée, je me jette à terre, je m’y roule poussant des cris furieux ; ma faim, jusqu’alors oubliée dans l’ardeur de ma chasse, se réveillant implacable, déchirait mes entrailles ; je mordis l’un de mes bras, la douleur me fit lâcher prise ; puis, frappé de vertige, je me relève avec l’idée fixe de retrouver le daim, de le tuer, de m’étendre à côté de lui, d’y rester tant qu’il resterait sur ses os un lambeau de chair à dévorer : j’aurais en ce moment, et si je l’avais tenue, défendu ma proie à coups de couteau contre mon fils. Obsédé par l’idée fixe, délirante, de retrouver le daim, j’allai au hasard, sans savoir où je me dirigeais ; je marchai longtemps, la nuit s’approchait, un événement étrange vint en partie dissiper l’égarement de mon esprit. La neige, fouettée par l’ouragan, tombait toujours ; tout à coup mon odorat est frappé de l’exhalaison qui s’échappe des viandes grillées ; cette senteur, répondant aux appétits féroces qui troublaient ma raison, me rend du moins l’instinct de chercher à assouvir ma faim, je m’arrête, flairant çà et là comme un loup qui évente au loin le carnage ; je regarde autour de moi pour reconnaître aux dernières lueurs du crépuscule les lieux où je me trouve. J’étais à l’embranchement d’un chemin de la forêt, conduisant de la petite ville d’Ormesson à Compiègne, il passait devant une taverne où s’arrêtaient d’ordinaire les voyageurs, taverne tenue par un serf de l’abbaye de Saint-Maximin, surnommé Grégoire-Ventre-creux , parce que rien ne pouvait, disait-il, satisfaire à son insatiable appétit ; obligeant et joyeux homme d’ailleurs, ce serf, lorsqu’avant ces temps maudits j’allais au château de Compiègne porter ma redevance de gibier, m’offrait parfois amicalement un pot d’hydromel. En proie à l’âpreté de ma faim, exaspérée par la senteur de chair grillée qui s’échappait de la taverne, je m’approche avec précaution de la porte close ; Grégoire, pour donner issue à la fumée, avait entrouvert la fenêtre. Protégé par la nuit, je me glisse auprès de la croisée sans crainte d’être aperçu : à la lueur d’un grand feu brûlant dans l’âtre, je vois Grégoire-Ventre-creux, assis sur un escabeau, au coin de son foyer, il surveillait la cuisson de ce gros morceau de viande dont l’odeur irritait si violemment ma voracité. A ma grande surprise, le tavernier, homme robuste, dans la force de l’âge n’était plus comme jadis nerveux et maigre, mais chargé d’embonpoint : ses joues rebondies, encadrées d’une épaisse barbe noire, brillaient des vives couleurs de la santé. Je remarquai, placés à la portée du tavernier, un coutelas, une pique et une hache rougie de sang ; à ses pieds, un dogue énorme rongeait un os garni de chair. Cela me courrouça ; moi et ma famille nous aurions vécu un jour des débris abandonnés à ce chien ; et puis comment le tavernier avait-il tant de viande à sa disposition ? Les bestiaux coûtaient un tel prix, que les seigneurs et les prélats payaient, disait-on, un bœuf cent sous d’or, un mouton cent sous d’argent ! Je ressentais de la haine contre Grégoire, cependant il avait été pour moi jusqu’alors presque un ami. Je ne pouvais détacher mes yeux de ce morceau de viande, pensant à la joie des miens s’ils me voyaient revenir avec un pareil souper. Je fus tenté de frapper à la porte du serf et de lui demander le partage de sa nourriture, ou au moins les débris que rongeait son chien ; mais jugeant du tavernier par moi-même, et le sachant bien armé, je me dis : – En ces temps-ci, pain et viande sont plus précieux qu’or et argent ! ma faim est tellement furieuse, que je ne sais si, après l’avoir assouvie, et songeant au lendemain, j’abandonnerais aux miens le morceau qui me resterait ! Implorer ou exiger de Grégoire-Ventre-creux le partage de son souper est une folie ; il me refuserait ou, armé comme il l’est, il me tuerait. – Ces réflexions se succédaient rapidement dans mon cerveau troublé. Je me cachais depuis quelques secondes à peine près de la fenêtre, lorsque l’énorme dogue, me flairant sans doute, se met à gronder avec colère, sans abandonner son os. Grégoire, à ce moment, retirait la viande de la broche ; il dit à son chien, dont les grondements devenaient courroucés : « – Qu’est-ce qu’il y a, Fillot ? Hardi, mon brave ! défendons notre souper, tu as tes crocs, j’ai mes armes ; mais, va, ne crains rien, personne n’oserait entrer ici… Paix-là donc ! paix-là, mon Fillot ! » – Le dogue, loin de s’apaiser, abandonna son os et se mit à aboyer avec furie en s’approchant de la fenêtre. « – Oh ! oh ! – dit le tavernier déposant la viande dans un grand plat de bois placé sur la table, – Fillot quitte un os pour aboyer… il y a quelqu’un au dehors… » Je me recule aussitôt, et du milieu des ténèbres où je me cachais, je vois Grégoire armé de sa pique, ouvrir toute grande la fenêtre et y paraître à mi-corps criant d’une voix menaçante : « – Qui va là ? Si l’on cherche la mort on la trouvera ici… » – L’action devançant presque ma pensée, je saisis mon arc, j’ajuste ma flèche, et, invisible à Grégoire, grâce aux ombres de cette nuit profonde, je le vise en pleine poitrine ; ma flèche siffle, il pousse un cri suivi d’un long gémissement, tombe la tête et le buste en avant sur le rebord de la fenêtre, sa pique s’échappe de ses mains, je la saisis, au moment où le dogue furieux, s’élançant par-dessus les épaules de son maître, sautait au dehors pour se jeter sur moi, et je le cloue sur le sol d’un coup de pique au travers du corps. J’avais commis ce meurtre avec la férocité d’un loup affamé. La faim causait mon vertige, il cessa lorsqu’elle fut apaisée ; la raison me revint, je me trouvai seul dans la taverne en face du morceau de viande dont je venais de dévorer la moitié. Croyant sortir d’un songe ; je regarde autour de moi avec stupeur ; soudain, à la lueur du foyer, mes yeux s’arrêtent par hasard sur les ossements abandonnés par le dogue de Grégoire-Ventre-creux ; parmi ces débris sanglants, il me sembla reconnaître une main et un tronçon de bras à demi dévorés… saisi d’horreur, je m’approche des os encore entourés de quelques lambeaux saignants… J’avais sous les yeux des restes humains ! une épouvantable pensée me traverse l’esprit. Je me souviens du surprenant embonpoint du tavernier ; plus de doute, ce monstre, nourri de chair humaine, égorgeait les voyageurs qui s’arrêtaient chez lui. La viande grillée, dont je m’étais repu, provenait d’un meurtre récent… Mes cheveux se hérissent, je n’ose tourner les yeux du côté de la table, chargée encore du restant de ce mets de cannibale, je me demande comment ma bouche ne l’a pas rejeté ; puis cette première et instinctive horreur passée, je tâche de me rappeler la saveur de cette chair ; elle différait peu, par le goût, de la chair de bœuf, dont j’avais quelquefois mangé. A cette remarque succéda la réflexion que voici : 

 « – Mon fils, sa femme, ses enfants, sont à cette heure exposés aux tortures de la faim ; la mienne a été assouvie par cette nourriture ; si abominable qu’elle soit, j’en emporterai le reste ; ainsi que je l’ai ignoré d’abord, ma famille ignorera ce qu’elle mange… du moins je l’aurai arrachée pour un jour aux horreurs de la faim ! » 

 Cette résolution prise, je me disposais à quitter la taverne, lorsque l’ouragan qui grondait au dehors, s’engouffrant avec fracas par la fenêtre, ébranle et ouvre la porte d’un réduit donnant sur cette salle basse, et aussitôt de ce réduit s’exhale une odeur cadavéreuse comme celle d’un charnier… Je cours au foyer, j’y saisis un tison enflammé ; éclairé par cette lueur, j’entre dans la pièce voisine : les murailles nues étaient çà et là tachées de jets de sang noirâtre, dans un coin je vis un amoncellement de bruyère et de fougère desséchées, dont on se sert en ce pays pour allumer le feu ; puis j’aperçus un pied et la moitié d’une jambe sortant de dessous ces broussailles entassées… je les écarte… elles cachaient un cadavre fraîchement mutilé ; il en restait la moitié du tronc, une cuisse et une jambe… L’odeur du charnier, de plus en plus pénétrante, devait s’échapper d’un réduit plus profond ; je découvre une sorte de trappe, je la soulève ; une bouffée d’odeur putréfiée s’en exhale si infecte, que je recule d’un pas ; mais poussant jusqu’au bout ce sinistre examen, j’approche de l’ouverture mon tison allumé, et je vois un caveau presque entièrement rempli d’ossements, de têtes, de membres humains, débris sanglants des voyageurs que Grégoire-Ventre-creux égorgeait pour les dévorer… Afin d’échapper à cet horrible spectacle, je jette, au milieu du caveau mortuaire, mon brandon enflammé ; il s’éteint, je reste un moment dans l’ombre immobile, saisie d’épouvante ; puis je rentre dans la salle basse, et après une nouvelle hésitation, surmontant mes scrupules en songeant à ma famille affamée, j’emporte dans mon bissac le morceau de chair grillée. Au dehors de la taverne, l’ouragan redoublait de violence ; la lune, alors en son plein, quoique voilée par des tourbillons de neige, jetait assez de clarté pour me guider. Je repris en hâte le chemin de la Fontaine-aux-Biches, marchant d’un pas rapide et ferme ; l’infernale nourriture prise chez le tavernier m’avait rendu mes forces. Arrivé à deux lieues environ de ma demeure, je m’arrêtai frappé d’un regret soudain : le dogue tué par moi était énorme et fort gras, il pouvait, pendant deux ou trois jours au moins, assurer l’existence de ma famille. Je retournai à la taverne, quoiqu’il y eût une longue route à parcourir de nouveau. J’approchais de la demeure de Grégoire, lorsqu’au loin, à travers la neige qui tombait toujours, j’aperçois une grande lueur ; elle s’échappait à travers la porte et la fenêtre de la maison ; cependant, deux heures auparavant, lors de mon départ, le foyer était éteint. Quelqu’un venu depuis avait donc rallumé le feu ? Je me glisse près de la maison, dans l’espoir d’enlever le chien sans être vu ; mais un bruit de voix arrive jusqu’à moi, je m’arrête et j’entends ceci : 

 « – Compagnon, attendons encore un peu de temps, le chien sera grillé à point. 

 – J’ai faim ! j’ai faim !… 

 – Moi aussi… mais je suis plus patient que toi, qui aurais mangé cru cet excellent morceau… Ah ! la puante odeur que celle de ce charnier ! pourtant la porte et la fenêtre sont ouvertes. 

 – Qu’importe ?… J’ai faim… 

 – Ainsi maître Grégoire-Ventre-creux égorgeait les voyageurs pour les voler, sans doute… L’un d’eux, mieux avisé, l’aura tué cette nuit… Mais au diable le tavernier ! son chien est cuit, mangeons-le ! 

 » – Mangeons !… 

 J’étais seul et vieux, comment disputer leur proie à ces deux hommes ? Je regagnai notre demeure, j’y arrivai vers la fin de la nuit. En entrant chez nous, voilà ce que j’ai vu, à la lueur d’une torche de bois résineux fixée au long de la muraille dans un anneau de fer : mon fils Den-Braô, étendu près du foyer, avait caché son visage sous sa blanche casaque de maçon ; expirant lui-même d’inanition, il voulait échapper au spectacle de l’agonie des siens. Sa femme Gervaise, si maigre que l’on pouvait compter les os de sa face sous sa peau terreuse, était agenouillée près d’une couche de paille, là se débattait convulsivement Julyan, le second de ses enfants, moins épuisé que les autres grâce à sa robuste nature ; Gervaise, presque défaillante, luttait contre son fils, il poussait des cris tantôt plaintifs, tantôt furieux, et tâchait de porter à ses dents l’un de ses bras dans la frénésie de sa faim. Nominoé, l’aîné, couché à plat ventre sur le même lit que son frère, m’eût semblé mort, sans de légers tressaillements qui, de temps à autre, agitaient ses membres beaucoup plus amaigris que ceux de Julyan, tandis que Jehanne, petite fille de trois ans, murmurait dans son berceau d’une voix expirante : – Mère… j’ai faim… j’ai faim ! 

 Gervaise, au bruit de mes pas, tourna la tête vers moi. – Père, – me dit-elle avec désespoir, – si vous ne rapportez rien, je tue mes enfants pour abréger leur agonie… et je me tue ensuite ! 

 Jetant mon arc, j’ôtai de dessus mes épaules mon bissac. A sa lourdeur, à son volume, Gervaise reconnut qu’il était plein ; elle me l’arracha des mains dans son impatience farouche, le fouilla, en retira le morceau de chair grillée, le saisit et l’élevant au-dessus de sa tête pour le montrer à toute la famille, s’écria d’une voix pantelante : – De la viande !… oh ! nous ne mourrons pas encore ! Den-Braô !… mes enfants ! de la viande ! de la viande ! – A ces mots, mon fils se redressa brusquement sur son séant ; Nominoé, trop faible pour se relever, se retourna sur sa couche en tendant vers sa mère ses mains avides ; la petite Jehanne tendit aussi les siennes en dehors de son berceau, pendant que Julyan, cessant d’être contenu par sa mère et n’entendant rien, ne voyant rien, en proie au délire de la faim, portait son bras à ses dents ; ni moi, ni personne, hélas ! ne s’aperçut alors du mouvement de cet enfant. Tous les yeux étaient attachés sur Gervaise qui, courant à une table et prenant un couteau, dépeça la chair en criant : – De la viande… de la viande !… 

 – Oh ! donne… donne… – dit mon fils à sa femme, accourant vers elle les mains tendues, et il reçut un morceau qu’à l’instant il dévora. 

 – A toi, Jehanne ! – reprit ensuite Gervaise en jetant un autre morceau à sa petite fille, qui poussa un cri de joie, tandis que sa mère, cédant à la faim, mordait à la tranche qu’elle allait donner à Nominoé, son fils aîné. Celui-ci, saisissant sa proie, se mit comme les autres à la manger avec une voracité silencieuse. – A toi maintenant, Julyan ! – ajouta Gervaise ; l’enfant ne répondit rien… elle se baissa vers lui et dit : – Julyan, ne mords donc pas ainsi ton bras ! Tiens, voilà de la viande, cher petit ! – Mais son frère aîné, Nominoé, ayant déjà mangé son morceau, s’empara brusquement de celui que sa mère offrait à Julyan. Le voyant toujours immobile et muet, elle s’écria : – Mon enfant, ôte donc ton bras d’entre tes dents ! – A peine eut-elle prononcé ces mots qu’elle ajouta, en se tournant vers moi : – Venez donc, père !… son bras est glacé, raidi… si raidi que je ne puis le lui ôter d’entre les mâchoires ! 

 J’accourus : le petit Julyan venait d’expirer dans les convulsions de la faim, moins affaibli, moins amaigri cependant que son frère et sa sœur. – Eloigne-toi ! – ai-je dit à la femme de mon fils ; – éloigne-toi ! Gervaise eût donné sa vie pour ses enfants ; elle comprit que Julyan venait d’expirer. Son chagrin fut cruel ; mais lorsque je l’engageai à s’éloigner, elle m’obéit, ne pensant, comme mon fils, qu’à satisfaire à sa faim. Lorsqu’elle fut, non pas assouvie, mais momentanément apaisée, tous deux éclatèrent en sanglots. – Ne pleurez pas le sort de Julyan, – leur ai-je dit ; – il ne souffrira plus. Ah ! Gaulois dégénérés ! nous avons perdu ce fier dédain de la mort que nos pères puisaient dans leur foi druidique ! Ils savaient échapper eux et leurs enfants à la honte de l’esclavage ou à la douleur, en se délivrant d’une vie odieuse pour aller renaître en des mondes meilleurs ! ne plaignons pas ceux qui meurent… envions leur sort ! 

 – Pauvre petit Julyan ! – disait Gervaise en gémissant ; – ah ! mon cher enfant ! quelques instants de plus, tu mangeais comme les autres, et tu étais sauvé… pour aujourd’hui du moins ! 

 – Mon père, – me dit Den-Braô, – cette viande grillée, j’y songe maintenant… où vous l’êtes-vous procurée ? 

 – Pour la première fois depuis longtemps j’avais trouvé la trace d’un daim, – ai-je répondu, en baissant les yeux devant le regard de mon fils ; – j’ai longtemps, mais en vain, suivi cette bête fauve à la piste, je suis ainsi arrivé près de la taverne de Grégoire ; il soupait… il m’a donné ce que vous avez mangé. 

 – Un tel don ! en ces temps de famine, mon père ? en ces temps où les seigneurs et les prélats seuls ne souffrent pas de la faim ? Un tel don est à peine croyable. 

 – J’ai apitoyé le tavernier sur notre détresse, – ai-je brusquement répondu à mon fils, afin de mettre fin à cet entretien, qui me navrait. – Mais je suis brisé de fatigue ; j’ai besoin de me reposer. – J’allai dans la pièce voisine m’étendre sur ma couche, mon fils et sa femme restèrent agenouillés près du corps du petit Julyan ; les deux autres enfants s’endormirent, disant qu’ils avaient encore faim. Je me suis réveillé après un long sommeil agité de rêves sinistres ; la fin du jour approchait ; je vis Gervaise toujours agenouillée près du corps de Julyan, son frère et sa sœur disaient : – Mère ! donne-nous donc encore à manger… nous avons autant faim que la nuit passée. 

 – Plus tard, chers petits, – répondait la malheureuse femme pour les consoler du moins par l’espérance ; – plus tard… vous aurez à manger. – Mon fils, assis sur un escabeau, son visage caché dans ses mains, releva la tête et me dit : – Le jour finit, où allez-vous, mon père ? 

 – Creuser la fosse de mon petit-fils… je t’épargnerai ce travail et ce chagrin. 

 – Creusez aussi notre fosse, mon père ! – me répondit Den-Braô avec un sombre abattement ; – cette nuit nous allons mourir ! Notre faim, un moment satisfaite, devient plus terrible encore que la nuit dernière… Creusez une grande fosse pour nous tous, mon père ! 

 – Ne désespérons pas, mes enfants ; la neige a cessé de tomber, peut-être retrouverai-je les traces de ce daim qu’hier j’ai poursuivi. 

 J’emportai une pelle, une pioche, afin de creuser la fosse de mon petit-fils non loin de l’endroit où j’avais enseveli mon père Luduecq. Il se trouvait près de là un amoncellement de branches de bois mort préparé quelque temps auparavant par des serfs bûcherons pour être réduites en charbon. La fosse ouverte, j’ai laissé là ma pioche et ma pelle ; la neige ne tombait plus. Il restait encore une heure de jour, j’espérais retrouver les traces du daim ; mais je parcourus en vain plusieurs chemins sans revoir l’empreinte de ses pas. La nuit vint très-noire, la lune se levait tard ; déjà je jugeais de la faim féroce que devaient éprouver les miens par celle que je ressentais moi-même. Je regagnai notre hutte, là m’attendait un spectacle plus déchirant encore que celui de la veille… Cris convulsifs des enfants affamés, gémissements de leur mère, sinistre abattement de mon fils, couché sur le sol, attendant la mort, et me reprochant d’avoir prolongé de quelques heures son agonie et celle de sa famille ; tel était l’anéantissement de ces malheureux que, sans retourner la tête vers moi, ils me laissèrent emporter dans mes bras le corps de mon petit-fils. 

 * 

 * * 

 Au bout d’une heure, je suis rentré dans notre cabane ; il y régnait une obscurité profonde, le foyer était éteint. Personne n’avait eu le courage d’allumer un flambeau de résine. J’entendis des râlements sourds ou convulsifs ; soudain Gervaise s’écrie en courant vers moi à tâtons à travers les ténèbres : – Je sens l’odeur de la viande grillée… c’est comme l’autre nuit… Nous ne mourrons pas ! Den-Braô, ton père apporte encore de la viande… Vite de la lumière ! 

 – Non, oh ! non ! pas de lumière ! – me suis-je écrié les cheveux hérissés d’épouvante. – Prenez ! – dis-je à Gervaise, qui m’arrachait mon bissac des épaules, – prenez… et mangez dans l’ombre ! 

 Ces malheureux dévorèrent leur proie au milieu de l’obscurité, trop affamés pour me demander ce que je leur donnais à manger. 

 Moi, j’ai fui de la cabane, presque fou d’horreur… 

 J’errai longtemps sans savoir où j’allais ; une forte gelée succédait à la tombée de la neige qui couvrait le sol ; la lune brillait éclatante ; le froid me saisit, je reviens à moi, et me jette désespéré au pied d’un arbre pour y attendre la mort. Tout à coup j’entends, à cinquante pas, dans un taillis qui me faisait face, ce craquement de branches qui annonce le passage et la venue d’une bête fauve… Malheureusement, j’avais laissé mon arc et mes flèches dans notre cabane. – C’est le daim ! oh ! je tuerai, – murmurai-je ; – cette volonté domina l’épuisement de mes forces et mon regret d’être privé d’armes au moment où une proie allait sans doute s’offrir à moi. Le froissement des branchages devenait de plus en plus distinct ; je me trouvais sous une futaie de chênes séculaires, au delà s’étendait l’épais taillis qu’en ce moment traversait la bête fauve. Je me dresse immobile le long de l’énorme tronc d’arbre au pied duquel je m’étais jeté. A l’abri de sa grosseur et de son ombre, le cou tendu, l’œil et l’oreille au guet, je prends mon long couteau de forestier entre mes dents et j’attends… Après quelques minutes d’une angoisse mortelle, car le daim pouvait m’éventer ou sortir du fourré hors de ma portée, je l’entends se rapprocher, puis s’arrêter un instant tout proche et derrière l’arbre auquel je m’adossais et qui me cachait aux yeux de l’animal ; je ne pouvais non plus l’apercevoir ; mais à six pieds de mon embuscade, à ma droite, je voyais, dessinée en noir sur la neige, rendue éblouissante par la clarté lunaire, je voyais l’ombre du daim et de la haute ramure qui couronnait sa tête… Suspendant ma respiration, je reste immobile tant que l’ombre reste immobile ; au bout d’un instant l’ombre s’avance de mon côté, d’un bond je m’élance et je saisis l’animal par ses bois ; il était de grande taille, il se débat vigoureusement, mais je me cramponne de la main gauche à sa ramure, et je lui plonge de la main droite mon couteau dans la gorge ; il roule sur moi, expire, je colle ma bouche à sa blessure et je pompe le sang qui en coulait à flots. 

 Ce sang vivifiant me réconforta ; car moi, je n’avais rien mangé le soir dans notre cabane… 

 Après quelques moments de repos, je liai les deux pieds de derrière du daim avec une branche flexible, et le traînant, non sans peine à cause de sa pesanteur ; j’arrivai avec ma proie à notre demeure de la Fontaine-aux-Biches. Ma famille se trouvait ainsi pour longtemps à l’abri de la faim, ce daim devait nous fournir près de trois cents livres de chair qui, soigneusement dépecée et fumée à la façon des forestiers, pouvait se conserver plusieurs mois. 

 Maintenant il me reste à faire un horrible aveu que mon fils, sa femme et ses enfants n’apprendront qu’après ma mort, lorsqu’ils liront ces lignes. A côté de la fosse où je portai le corps de Julyan, se trouvait un amas de bois sec destiné à être réduit en charbon par les bûcherons, je me suis dit ceci : « Hier, l’abominable nourriture dont j’ai apporté les restes à ma famille, l’a empêchée d’expirer au milieu des tortures de la faim ; mon petit-fils est mort… vaut-il mieux ensevelir sa chair, ou la faire servir à prolonger la vie de ceux qui lui ont donné le jour ? » 

 Après avoir hésité devant cette effrayante extrémité, je m’y suis résolu, songeant à l’agonie des miens. J’ai allumé le monceau de bois sec, j’y ai jeté les chairs de mon petit-fils, et à la lueur du bûcher j’ai enseveli ses os, moins un fragment de son crâne, que j’ai conservé comme une triste et pieuse relique, sur laquelle j’ai gravé ces mots sinistres en langue gauloise : FIN-AL-BRED ( fin du monde ). Puis, retirant du brasier ces chairs grillées, je les ai apportées à ma famille expirante ; et, dans l’ombre, ces malheureux ont mangé… ignorant ce qu’ils mangeaient. Le surlendemain de ces nuits maudites, j’appris d’un serf bûcheron qu’un de mes camarades, forestier comme moi des bois de Compiègne, trouvant au matin le corps de Grégoire-le-Tavernier percé d’une flèche restée dans sa blessure, et ayant reconnu cette flèche pour l’une des miennes à la façon particulière dont elle était empennée, m’avait dénoncé comme coupable du meurtre. Le baillif du domaine de Compiègne me détestait, et quoique mon crime eût délivré la contrée d’un monstre, qui égorgeait les voyageurs pour les dévorer, le baillif ordonna mon supplice. Instruit à temps, décidé à fuir, je dis adieu à mon fils ; mais il voulut, ainsi que sa femme et leurs deux enfants, m’accompagner ; nous ne pouvions d’ailleurs être plus misérables ; la chair du daim fumée que nous emportions dans nos bissacs pouvait assurer notre subsistance pendant un long trajet ; servage pour servage, peut-être serions-nous moins à plaindre en d’autres lieux. La famine, quoique générale, sévissait moins, disait-on, dans certaines contrées. Le soir venu, nous avons quitté notre demeure de la Fontaine-aux-Biches ; mon fils et sa femme portaient tour à tour sur leur dos la petite Jehanne ; l’autre enfant, Nominoé, déjà grand, marchait à mes côtés. Hors des limites du domaine royal, j’étais du moins en sûreté. Apprenant plus tard par des pèlerins que l’Anjou souffrait moins de la famine que d’autres provinces, nous nous sommes mis en route pour ce pays ; d’ailleurs l’Anjou touchait à la Bretagne, berceau de notre famille ; je désirais m’en rapprocher, dans l’espoir de retrouver peut-être en Armorique quelqu’un de nos parents. Notre voyage s’accomplit durant les premiers mois de l’année 1034 au milieu de mille vicissitudes, presque toujours en compagnie de pèlerins, de mendiants ou de vagabonds pillards. Partout sur notre passage nous avons vu les traces horribles de la famine et des ravages causés par les guerres privées des seigneurs. La petite Jehanne mourut de fatigue en route. 

 * 

 * * 

 Mon père Yvon-le-Forestier, interrompu par la maladie à laquelle il a succombé, n’a pu achever ce récit ; au moment de mourir il m’a remis ce parchemin, à moi son fils Den-Braô-le-Maçon ; il me l’a remis, ce parchemin, ainsi qu’un os du CRANE de mon pauvre petit Julyan et LE FER DE FLECHE qui est joint à la légende laissée par notre aïeul Eidiol, le nautonnier parisien, pieusement conservée par mon père ; je la léguerai, ainsi que le récit précédent, à mon fils Nominoé… Un jour peut-être ces légendes seront jointes aux chroniques de notre famille, possédées sans doute par ceux de nos parents qui doivent encore habiter la Bretagne… Qui sait, hélas ! si nous les reverrons jamais ! Mon père Yvon est mort le neuvième jour du mois de septembre de l’année 1034. Voici comment s’est terminé notre voyage. Suivant le désir de mon père et afin de nous rapprocher de la Bretagne, nous nous dirigions vers l’Anjou. Nous sommes ainsi arrivés dans cette province, sur le territoire du seigneur Guiscard , comte du pays et du château de Mont-Ferrier ; tous les voyageurs qui passaient sur ses terres devaient un tribut à ses péagers ; les pauvres gens hors d’état de payer étaient, selon le caprice des gens du seigneur, contraints d’accomplir des actes pénibles, humiliants ou ridicules, de recevoir des coups de fouet, de marcher sur les mains, de gambader ou de baiser les verrous de la porte du péager ; quant aux femmes, elles devaient se soumettre aux obscénités les plus révoltantes  [33]  . Plusieurs pauvres gens, aussi misérables que nous, subirent ces hontes et ces brutalités. Désirant les épargner à ma femme et à mon père, je dis au baillif de la seigneurie, qui d’aventure se trouvait là : « – Ce château que je vois là-haut me semble menacer ruine en plusieurs endroits, par suite d’un incendie et d’un siège récents ; je suis habile artisan maçon, j’ai bâti grand nombre de donjons fortifiés, employez-moi, je travaillerai à la satisfaction de votre seigneur ; je vous demande pour seule grâce, de ne pas maltraiter mon père, ma femme et mes enfants, et de nous accorder l’abri et le pain, tant que dureront mes travaux. » – Le baillif accepta mon offre, car on n’avait pas encore remplacé l’artisan maçon de la seigneurie, tué lors de la dernière guerre contre le château de Mont-Ferrier. Je montrai suffisamment que je savais bâtir. Le baillif nous assigna pour demeure une cabane, et nous devions recevoir la pitance des serfs ; mon père cultiverait un petit jardin dépendant de notre masure, et mon fils Nominoé, déjà en âge de travailler, m’aiderait dans mon labeur, qui pouvait durer jusqu’à la saison d’hiver ; nous comptions ensuite tâcher de nous rendre en Bretagne. Nous vivions ici depuis cinq mois, lorsqu’il y a trois jours j’ai perdu mon père, qui, le soir, après ses travaux, avait écrit le récit précédent. 

 * 

 * * 

 Aujourd’hui, onzième jour du mois de juin de l’année 1035, moi, Den-Braô, je relate ici un événement très-triste. Les travaux du château de Mont-Ferrier n’ayant pas été terminés avant l’hiver de l’année 1034, le baillif du seigneur, peu de temps après la mort de mon père, m’a proposé de reprendre la bâtisse au printemps. J’ai accepté, car j’aime mon métier de maçon ; d’ailleurs, ma famille n’était pas plus malheureuse ici qu’à Compiègne, et je n’éprouvais pas le même désir que mon père, de me rendre en Bretagne où, peut-être, il ne reste personne de notre famille. J’ai donc accepté les offres du baillif ; je me promettais de plus un grand plaisir à achever certaine construction dans laquelle se trouvait une issue secrète habilement ménagée, qui permettrait au seigneur, par ces temps de guerres privées continuelles, de sortir de son château, en cas de siège et de retraite désespérée. Ces bâtisses étaient achevées depuis quelques jours, lorsque hier le baillif m’a dit : « – L’un des alliés du seigneur de Mont-Ferrier est venu le visiter, il a été frappé des travaux que tu as accomplis ; il veut augmenter les fortifications de son manoir, et le comte, notre maître, consent à te céder à son ami en échange d’un serf, très-habile armurier. – Je ne suis pas serf du seigneur de Mont-Ferrier, – ai-je répondu, – je me suis engagé à travailler ici librement. » – Le baillif haussa les épaules et reprit : « – Voici la loi : Tout homme NON FRANC qui habite plus d’un an et d’un jour la terre d’un seigneur, devient serf ou homme de corps dudit seigneur, et est comme tel taillable à merci et à miséricorde  [34]  . Or, tu demeures ici depuis le dixième jour de juin de l’an 1034, nous sommes aujourd’hui le onzième jour du mois de juin de l’an 1035, donc il y a un an et un jour que tu vis sur la terre du seigneur de Mont-Ferrier ; donc tu es son serf, donc tu lui appartiens et il a le droit de t’échanger contre un serf du seigneur de Plouernel. Ne songe pas à résister aux volontés de notre maître, car NEROWEG IV, seigneur et comte du pays de Plouernel , veut t’avoir et t’aura pour artisan maçon. Il a envoyé deux de ses hommes qui t’emmèneront de force, attaché à la queue d’un cheval, si tu refuses de marcher de bon gré. » 

 Je me serais résigné sans grand chagrin, me disant que pendant quarante ans j’avais vécu serf du domaine de Compiègne, et que peu m’importait de bâtir dans une seigneurie ou dans une autre, pourvu que je bâtisse ; mais une chose malgré moi m’alarme : souvent mon père m’a raconté qu’il tenait de son aïeul Guyrion, qu’une antique famille de race franque du nom de NEROWEG, établie en Gaule depuis la conquête de Clovis, s’était parfois rencontrée à travers les âges, et pour notre malheur, avec notre famille, à nous, fils de Joel. Puisse cette nouvelle rencontre avec un Neroweg n’être funeste ni à moi ni aux miens !… Et pourquoi, d’ailleurs, cette rencontre me serait-elle funeste ? Je suis d’un caractère résigné, craintif et soumis ; ma condition est d’être serf ; je l’accepte sans murmure, me conformant en cela aux ordres de l’Eglise ; je ferai de mon mieux pour contenter le seigneur Neroweg IV. Quel mal pourrait-il me vouloir à moi ou à ma famille ? Cependant, j’éprouve malgré moi une crainte vague au sujet de ma rencontre avec ce seigneur ; aussi moi, Den-Braô, fils d’Yvon-le-Forestier, j’écris ici ces lignes. – Fasse le ciel que l’avenir ne réalise pas mes craintes ! Fasse le ciel, mon cher fils Nominoé, que tu n’aies à enregistrer sur ce parchemin que la date de ma mort, avec ces seuls mots : « – Mon père Den-Braô a terminé paisiblement sa laborieuse vie de serf artisan maçon. »  Première partie 

 Enfance de Jeanne 

 Chapitre 1 

 La mère Nannette 

ILYAVAIT DANS un bourg du département du Cher une bonne veuve âgée de soixante ans, qu’on appelait la mère Nannette. Elle possédait une petite maison avec une petite chènevière et un jardin planté de pommiers, de pruniers et de groseilliers. Du côté du chemin, un gros noyer, qui avait plus de cent ans, ombrageait le devant de sa porte. Quand les fleurs de cet arbre ne gelaient pas au printemps, il donnait assez de noix à la mère Nannette pour qu’elle eût sa provision d’huile l’année suivante. S’il se faisait deux bonnes récoltes de suite, elle vendait une partie des noix, ce qui lui donnait un petit profit. Quoiqu’elle possédât une vigne et un beau morceau de terre, elle n’avait que bien juste ce qu’il lui fallait pour vivre. Elle semait du froment deux années de suite dans son champ, qui, la troisième, rapportait alternativement du trèfle et des pommes de terre. Elle récoltait assez de blé pour se nourrir pendant les trois ans. Mais si l’année était mauvaise, la mère Nannette vendait la pièce de toile qu’elle avait fait faire avec le chanvre amassé et filé pendant quatre ans. L’argent qu’elle en retirait lui servait à compléter sa provision de blé ; et, malgré tout cela, elle pâtissait bien un peu l’hiver. 

 Pour que la terre rapporte chaque année sans se reposer, il faut beaucoup de fumier ; la mère Nannette, qui le savait bien, avait une vache et une chèvre qu’elle menait paître sur les communaux et le long des haies. Avec leur lait elle faisait du beurre et des fromages, qu’elle vendait à la ville voisine. Quand ses bêtes étaient rentrées à l’étable, elle allait chercher pour elles de l’herbe dans les champs et au bord des ruisseaux. Comme elle les tenait bien proprement, elles étaient en bon état. L’hiver, elles mangeaient ou du trèfle qui avait été rentré bien sec, ou du regain récolté après la fauche des grands foins. 

 La mère Nannette vendait son vin et ne buvait que sa boisson  1  ; mais, comme l’argent qu’elle tirait de son vin suffisait bien juste, avec celui de son beurre et de ses fromages, à payer l’impôt et les façons de son champ et de sa vigne, et qu’il lui fallait encore se procurer quelque argent pour son entretien, elle élevait des oisons qu’elle achetait au sortir de la coque. Elle se donnait beaucoup de mal pour appâter ces petites bêtes et pour les garantir du froid pendant la nuit. Ses voisines plumaient leurs oies quatre fois avant de les vendre ; mais la mère Nannette disait que c’était une mauvaise méthode, parce qu’ainsi la plume n’avait pas le temps de se nourrir, et elle ne plumait les siennes que trois fois ; puis elle en vendait la moitié pour la Toussaint et l’autre moitié à Noël. Tout cela ne lui rapportait pas une grosse somme ; mais elle était si ménagère qu’il lui restait toujours un peu d’argent à la fin de l’année. Pourtant elle ne se nourrissait pas trop mal, disant qu’elle aimait mieux donner au boucher une pièce de cinquante centimes toutes les semaines, que vingt-cinq francs par an au médecin et au pharmacien. 

 Chapitre 2 

 Catherine et Jeanne 

UN MATIN, LA MÈRE Nannette, tricotant devant sa porte, vit venir à elle une jeune femme qui tenait par la main une petite fille de sept à huit ans et qui lui demanda un morceau de pain. Comme cette femme était très pâle et avait l’air malade, la mère Nannette l’emmena dans sa maison et la fit asseoir. Elle ralluma son feu, fit réchauffer un reste de soupe qu’elle avait gardé pour son repas du soir et le donna aux deux mendiantes. L’enfant mangea de si bon cœur, que la mère Nannette vit bien que cette petite fille n’avait pas souvent si bonne chance. Ensuite elle leur versa un verre de boisson à chacune, et dit à la pauvre femme : 

 « Mon Dieu ! il faut qu’il vous soit arrivé un bien grand malheur, pour qu’une femme, aussi jeune que vous, ait pu se décider à demander son pain ! 

 — Oh ! oui, un bien grand malheur, ma chère femme. Il faut se trouver dépourvue de toute ressource pour se résoudre à en venir là. J’ai bien souffert de la faim avant de pouvoir me décider à tendre la main ; je crois que je me serais plutôt laissé mourir, si je n’avais la crainte de Dieu et si je n’aimais tant cette pauvre innocente que voilà, et qui serait morte aussi. Quand il m’en coûte trop pour aller demander, je la regarde et je reprends courage. C’est bien triste, allez, ma chère femme, quand on a du cœur, de vivre en ne faisant rien, aux dépens de ceux qui travaillent ! mais je ne peux pas faire autrement. 

 — Pourquoi donc ? dit la mère Nannette. Contez-moi ça. » 

 La pauvre femme dit à la mère Nannette : 

 « Je suis du village qui est auprès du Cher, à trois lieues d’ici. Il y a deux mois, j’ai perdu mon mari à la suite d’une grosse maladie qui l’a retenu au lit pendant bien longtemps. J’ai vendu tout ce que j’avais afin de pouvoir le soigner. Quand il n’y a plus rien eu à la maison que le lit sur lequel il était couché, il a bien fallu s’endetter. Après sa mort, on a vendu la maison, le jardin, la chènevière, enfin tout, pour payer le médecin et les autres, et je ne sais plus où me retirer. On ne veut pas me louer, même une petite chambre, parce que je n’ai pas de mobilier pour répondre du loyer. Je couche avec ma petite Jeanne dans les granges, quand on veut bien m’y souffrir, ou bien sur les tas de chaume. C’est bon à présent qu’il fait chaud ; mais plus tard, comment faire avec cette enfant, moi à qui les médecins ont défendu de sortir pendant tout l’hiver ? » 

 Et la pauvre malheureuse se mit à pleurer. Sa petite fille pleura aussi en l’embrassant. Elle avait l’air si doux et si aimable, cette petite, que la mère Nannette sentit fondre son cœur en pensant à la misère qu’elle endurerait quand l’hiver serait venu. Aussitôt il lui vint dans l’idée de faire une bonne action. 

 Chapitre 3 

 La mère Nannette donne asile à Catherine 

 « Comment vous appelez-vous donc ? demanda la mère Nannette. 

 — On m’appelle Catherine Leblanc. 

 — Eh bien ! Catherine, j’ai là un vieux lit, une paillasse et une couverture ; si vous voulez rester ici, je vous logerai de bien bon cœur et je vous soignerai de mon mieux, ainsi que votre petite ; j’aime beaucoup les enfants ; j’en ai eu quatre, que le bon Dieu m’a retirés, et je suis bien seule au monde. 

 — Grand merci ! ma brave femme ; vous me rendrez là un service qui nous sauvera la vie à moi et à mon enfant. J’ai encore mon lit, avec un coffre et une petite chaise. Maître Guillaume, le cousin de feu mon pauvre homme, me les garde dans sa grange ; il me les apportera bien dimanche. Si vous me logez avec mon chétif mobilier, je vous donnerai les sous que je ramasserai en allant aux portes. 

 — Je ne vous demande rien, Catherine ; j’aime déjà votre petite Jeanne et j’en aurai bien soin. Dieu veut que nous fassions aux autres ce que nous voudrions que les autres fissent pour nous ; et si j’étais dans votre position, je serais bien heureuse de trouver quelqu’un qui voulût me recevoir dans sa maison. » 

 Catherine était bien contente, et sa petite fille lui sauta au cou. 

 « Maman ! il ne faut plus pleurer », lui dit-elle. 

 Puis, se tournant du côté de la mère Nannette, elle dit en baissant la tête : 

 « Je voudrais bien vous embrasser aussi. » 

 La mère Nannette la prit sur ses genoux et l’embrassa de bon cœur. 

 Chapitre 4 

 Catherine et Jeanne trouvent un bracelet 

 A PRÈS QUE LA MÈRE et la fille se furent reposées, elles se remirent en chemin pour aller chercher leur pain dans la campagne, en disant qu’elles reviendraient le soir. Comme on était dans la saison des prunes et des groseilles, la mère Nannette en alla cueillir au jardin et les mit dans le bissac de Jeanne, pour qu’elle pût se rafraîchir quand elle aurait trop chaud. 

 Comme elles traversaient la grande route pour revenir chez la mère Nannette, après avoir achevé leur tournée, la petite Jeanne vit briller un objet au soleil ; elle courut le ramasser et l’apporta joyeusement à sa mère. 

 « Voyez donc, maman, le joli collier que j’ai trouvé ; je le mettrai dimanche à mon cou. 

 — Ma fille, ceci est un bijou qui se porte autour du bras et qu’on appelle bracelet. Il n’est pas à nous, et nous ne pouvons pas le garder. 

 — Pourquoi donc, maman ? Puisque je l’ai trouvé, c’est bien à nous. 

 — Non, ma fille ; ce qu’on trouve ne nous appartient pas ; il y a toujours quelqu’un qui l’a perdu. 

 — Mais, maman, si personne ne l’a perdu ? 

 — Ce n’est pas possible, mon enfant : les bijoux ne poussent pas comme l’herbe dans les champs. 

 — Et si personne ne le redemande ? 

 — Ça ne doit pas nous empêcher de chercher à qui ce bracelet peut appartenir ; nous nous en informerons dans tout le pays. 

 — Et s’il n’est à personne ? 

 — Eh bien, nous le garderons soigneusement, et l’on finira par venir le réclamer. » 

 Jeanne ne paraissant pas très contente, sa mère lui dit : « Écoute-moi, ma Jeanne : si tu avais perdu ton bissac en chemin, ne serais-tu pas contente qu’on te le rendît ? 

 — Oui, maman, car il m’est bien utile pour mettre le pain qu’on me donne. 

 — Eh bien ! la dame qui a perdu ce joyau en est en peine ; elle le regrette comme tu regretterais ton bissac. Dès que nous saurons où elle demeure, nous le lui reporterons. » 

 Quand elles furent rentrées chez la mère Nannette, elles lui montrèrent ce qu’elles avaient trouvé et lui demandèrent si elle savait qui pouvait avoir perdu un si beau bijou. 

 « Ce ne peut être que Mme Dumont ; il n’y a qu’elle dans le pays qui porte des choses pareilles. Elle demeure dans le voisinage, derrière les beaux arbres que l’on voit d’ici. Il faut aller le lui reporter tout de suite, si vous n’êtes point trop lasses ; je suis sûre qu’elle en est fort inquiète. 

 — Je suis trop fatiguée pour marcher encore ; mais demain matin j’irai chez cette dame avec Jeanne, et je lui rendrai ce qui est à elle. Comme on nous a beaucoup donné aujourd’hui et que je suis très lasse, je me reposerai demain toute la journée, pour avoir la force d’aller samedi dans notre village, prier maître Guillaume de m’apporter mon lit. » 

 Chapitre 5 

 Catherine et sa fille rapportent le bracelet 

LE LENDEMAIN MATIN,CATHERINE peigna les grands cheveux noirs de sa petite fille avec encore plus de soin qu’à l’ordinaire ; elle lui lava le visage et les mains, l’habilla le plus proprement qu’elle le put, et elles partirent pour aller chez Mme Dumont. 

 Elles arrivèrent devant une grille qui servait de porte à un beau jardin ; mais, comme il n’y avait personne, Catherine suivit le mur et vit une grande porte qui donnait dans la cour et qui était ouverte. Une servante, qui l’aperçut, lui apporta un morceau de pain et deux sous. 

 « Merci, mademoiselle, dit Catherine ; mais je voudrais parler à votre dame. 

 — Ma pauvre femme, on ne peut guère la voir à cette heure-ci. 

 — Eh bien ! voulez-vous lui demander si c’est elle qui a perdu ce que j’ai trouvé hier sur la grande route ? » 

 Et elle montra le bijou, qu’elle avait enveloppé d’un chiffon bien blanc. 

 « Justement ! c’est le bracelet que madame a perdu hier en se promenant avec les enfants ! Elle va être bien contente de le retrouver ; car nous l’avons cherché jusqu’à la nuit. Je vais le lui porter : en attendant, ma brave femme, asseyez-vous sur le banc. Petite, viens avec moi, tu rendras toi-même le bracelet à madame. » 

 La petite Jeanne regarda sa mère, qui lui dit : 

 « Va, ma fille, et sois bien honnête. » 

 Chapitre 6 

 Madame Dumont 

LA SERVANTE PRITJEANNE par la main et la fit entrer dans la maison. Elles montèrent un grand escalier et traversèrent une chambre pleine de beaux meubles. Jeanne ouvrait de grands yeux, car elle n’avait jamais rien vu de semblable. Elles entrèrent dans une autre chambre où il y avait deux lits tout blancs. Mme Dumont était occupée à peigner les cheveux blonds d’une petite demoiselle qui était de l’âge de Jeanne, et qui se mit à dire : 

 « Ah ! maman, la jolie petite fille ; voyez donc ! » 

 Mme Dumont leva les yeux, et sa servante lui dit : 

 « Cette enfant a trouvé le bracelet de madame et vient le lui rapporter. Allons, petite, avance donc ; madame est bien bonne ; n’aie pas peur ! » 

 Jeanne se laissa mener par la servante en tenant la tête baissée et sans oser seulement lever les yeux. 

 La dame lui dit : 

 « Tu ne sais pas tout le plaisir que tu me fais, mon enfant, en me rapportant ce bracelet. Qui es-tu donc ? » 

 Comme Jeanne ne disait rien, la servante répondit pour elle : 

 « Madame, sa mère est en bas à la porte ; c’est une pauvre femme qui demande son pain. 

 — Je descendrai la voir aussitôt que j’aurai relevé les cheveux d’Isaure. 

 — Madeleine, s’écria la petite demoiselle blonde, j’espère que tu ne diras plus que le vendredi est un jour de malheur : tu vois bien que l’on peut être heureux ce jour-là tout comme un autre. 

 — Et je ne veux pas qu’il n’y ait de bonheur que pour moi aujourd’hui, ajouta Mme Dumont ; cette pauvre femme sera bien récompensée. » 

 Mme Dumont descendit alors, suivie d’Isaure et de la servante, qui tenait toujours Jeanne par la main. Quand elle fut arrivée au bas de l’escalier, elle appela Catherine, et, la voyant si pâle, elle la fit asseoir. 

 « Où avez-vous donc trouvé mon bracelet ? 

 — Madame, c’est Jeanne, ma petite fille, qui l’a vu reluire au soleil et qui l’a ramassé au bord du fossé sur la route. 

 — Je vous remercie de me l’avoir rapporté, et voici quinze francs pour vous récompenser de votre probité. 

 — Oh ! merci, madame : je n’ai fait que mon devoir en vous rendant ce qui vous appartient ; je ne dois pas en être récompensée. 

 — Eh bien ! comme vous m’avez fait un grand plaisir, je veux vous en faire un aussi : prenez donc cet argent. 

 — Que Dieu vous bénisse, madame, pour le bien que vous me faites ! 

 — Mais, dites-moi : il me semble que je ne vous ai jamais vue dans ce pays-ci ? Pourquoi mendiez-vous donc, étant encore dans la force de l’âge ? 

 — C’est que, madame, j’y suis forcée par ma grande misère. » 

 Alors elle raconta son malheur et la charité de la mère Nannette. 

 « Catherine, vous enverrez votre petite fille ici tous les vendredis, et je lui donnerai une pièce de cinquante centimes. 

 — Que Dieu vous récompense, madame ! » 

 Et Catherine, ayant pris sa fille par la main, sortit pour retourner chez la mère Nannette. 

 En entrant, elle lui présenta les trois pièces de cinq francs qu’on lui avait données : 

 « Prenez-les, mère Nannette ; ça vous dédommagera un peu ; car il n’est pas juste que vous me logiez pour rien si je puis vous donner quelque chose. 

 — Vous savez bien, Catherine, que je ne veux rien accepter pour cela ; ce n’est pas une grande gêne pour moi de vous avoir dans ma maison, qui peut nous loger toutes les deux ; mon feu peut faire bouillir votre pot en même temps que le mien. Mais donnez-moi votre argent ; je vous le garderai pour acheter ce qui vous sera nécessaire. » 

 Chapitre 7 

 Catherine va dans son village 

 A PRÈS S’ÊTRE REPOSÉE TOUT le reste de la journée, Catherine se coucha de bonne heure. Le lendemain elle éveilla Jeanne de bon matin ; elle l’habilla et lui lava les mains et le visage ; puis, après lui avoir fait faire sa prière, elle lui dit : 

 « Ma fille, il faut que j’aille à notre village pour prier maître Guillaume de m’amener ici notre pauvre mobilier. Je ne peux pas t’emmener, tu es trop petite pour faire tant de chemin ; tu ne marcherais pas pendant trois lieues de suite. Si la mère Nannette, qui est une brave femme, veut bien te garder avec elle pendant ce temps-là, j’irai trouver maître Guillaume, et tu m’attendras ici ; je coucherai dans sa grange, et demain de bonne heure je serai de retour. » 

 La petite Jeanne pleura un peu ; mais, quand elle eut considéré la bonne figure de la mère Nannette, elle dit qu’elle voulait bien rester ; Catherine partit, et Jeanne, s’approchant tout doucement de la mère Nannette, lui dit : 

 « Voulez-vous m’emmener aux champs avec vous ? je garderai bien les oisons. 

 — Oui, ma Jeanne, je ne demande pas mieux. » 

 Après l’avoir fait déjeuner avec elle, la mère Nannette amena les oisons sous le noyer, et Jeanne les garda pendant que la vieille femme détachait sa vache et sa chèvre. Cette petite s’entendait si bien à conduire les oies et à les empêcher de faire du dommage, que la mère Nannette en était tout étonnée. 

 Vers les dix heures, comme il commençait à faire chaud, elles firent rentrer les bêtes, qui ne voulaient plus manger dehors, parce qu’elles étaient tourmentées par les mouches. Jeanne voulut ensuite aller à l’herbe ; elle en ramassa un bon petit paquet qu’elle lia dans son tablier, et elle le posa sur sa tête en le maintenant avec ses deux petites mains, pour le rapporter à la maison. La mère Nannette lui donna des prunes pour son goûter ; et, quand la chaleur fut tombée, elles firent sortir encore les bestiaux, et ne les ramenèrent qu’à la brune, en passant par l’abreuvoir. On leur donna pour la nuit une grande partie de l’herbe qui avait été ramassée. La mère Nannette fit une bonne soupe aux pommes de terre, et Jeanne, qui n’était pas habituée à en avoir de pareille, en mangea une grande assiettée ; puis elle se coucha. L’enfant était bien un peu lasse, mais très contente d’avoir aidé la mère Nannette. 

 Chapitre 8 

 La mère Nannette mène Jeanne à la messe 

LE LENDEMAIN, EN S’ÉVEILLANT, la petite Jeanne appela sa mère ; puis, se souvenant qu’elle n’était pas là, elle se leva, s’habilla et pria la mère Nannette de la laver et de la peigner, comme faisait Catherine ; ensuite, elle se mit à genoux et fit sa prière. 

 « Quelles prières sais-tu ? lui demanda la mère Nannette. 

 — Je sais Notre Père et Je vous salue, Marie . 

 — Dis-les donc tout haut. » 

 Jeanne les récita sans en manquer un mot. Quand elle eut fini, comme elle restait encore à genoux, la mère Nannette lui demanda : 

 « Que dis-tu donc encore ? 

 — Je demande au bon Dieu d’avoir pitié de nous et de bénir tous ceux qui nous assistent ; je dis votre nom le premier et celui de Mme Dumont après. Maman me l’a fait dire comme cela hier. » 

 La messe sonna, et la mère Nannette prit ses beaux habits. Elle regarda la petite Jeanne, et, lui voyant un fichu tout déchiré, elle lui en mit un des siens ; puis elles partirent pour l’église, emportant chacune sa chaise. 

 Pendant toute la messe, Jeanne tint un chapelet que lui avait prêté la mère Nannette, et dit ses prières. Elle ne tourna point la tête pour voir qui entrait ni qui sortait ; elle se mettait à genoux en même temps que tout le monde, et se relevait comme les autres. 

 M. le curé, après la messe, demanda à la mère Nannette où elle avait pris cette enfant-là. Alors elle lui raconta l’histoire de Catherine. 

 « Mère Nannette, vous êtes une digne femme, lui dit-il ; la parole de Dieu n’est pas perdue pour vous. » 

 Chapitre 9 

 Retour de Catherine 

VERS MIDI, L’ON VIT venir maître Guillaume dans une charrette attelée d’un bel âne brun. Il s’arrêta devant la porte de la mère Nannette, et fit descendre Catherine, qui fut bien contente de revoir sa petite Jeanne qu’elle n’avait jamais quittée auparavant. Elle détela l’âne ; la mère Nannette le prit par le licou pour l’attacher dans l’étable à côté de sa vache ; puis elle remplit le râtelier de bon trèfle, et revint aider Guillaume à descendre le coffre et le lit de Catherine. Ce lit avait des rideaux de toile rayée et une paillasse que Guillaume avait remplie de paille fraîche, en souvenir de son amitié pour son parent, l’homme défunt de Catherine. Il y avait aussi une petite chaise. On monta le ciel du lit dans un coin de la chambre, qui était fort grande ; on mit le châlit dessous et le coffre au pied du lit. 

 « À présent que tout est en place, vous allez goûter avec nous, maître Guillaume, dit la mère Nannette. J’ai fait une bonne fricassée de pommes de terre nouvelles que j’ai accommodées avec mon beurre tout frais ; j’ai aussi cueilli une salade dans mon jardin, et nous l’assaisonnerons avec l’huile de mon noyer. Mon pain n’a que quatre jours, et mes pruniers, sans les vanter, donnent d’excellentes prunes. » 

 En disant cela, elle alla au cellier avec la petite Jeanne, et en rapporta du vin bien rouge, qui écumait tout autour de la gueule du broc. 

 « Voyez-vous, maître Guillaume, dit-elle en posant le vase sur la table, j’ai toujours un quartaut de bon vin en perce. Si quelque voisin reçoit un mauvais coup, je lui en porte un peu ; quand un malade en convalescence n’a pas de vin pour se refaire, je lui en donne aussi longtemps qu’il en a besoin ; et tous les dimanches j’en donne aussi une chopine au père Bonnet, le vieux pauvre du bourg : ça le réchauffe, le cher homme, qui aura quatre-vingts ans à Noël prochain. Pour moi, je n’en bois guère que lorsque j’ai du monde, comme aujourd’hui. » 

 L’on se mit à table et l’on mangea les pommes de terre, qui étaient excellentes. Maître Guillaume, remplissant son verre jusqu’aux bords, se leva, ôta son chapeau et dit : 

 « Je bois à la santé de la mère Nannette, qui a compassion du pauvre monde ! » 

 Quand on eut fini, la mère Nannette tira un bon seau d’eau fraîche pour faire boire l’âne de maître Guillaume. Il l’attela et s’en retourna chez lui. 

 Chapitre 10 

 Catherine va à la porte de M. le curé 

 A PRÈS LE DÉPART DE maître Guillaume, Catherine prit sa fille par la main et lui donna son bissac ; elles firent une tournée dans le bourg et dans les métairies des environs. En passant, elles s’arrêtèrent devant la porte de M. le curé, qui les fit entrer. 

 « Ma bonne femme, dit-il à Catherine, pourquoi ne placez-vous pas cette enfant chez quelque cultivateur qui l’enverrait aux champs garder les bestiaux ? Elle y serait plus heureuse qu’elle ne peut l’être avec vous, et elle ne s’accoutumerait pas à mendier. Prenez garde ! vous en ferez une fainéante. 

 — Monsieur le curé, il y a longtemps que j’y ai pensé, et je vous assure que c’est un grand chagrin pour moi que de la voir aller aux portes : il y a même des jours où elle ne peut s’y décider ; mais je suis si faible, si malade, que je ne pourrai sortir de tout l’hiver. 

 — Pourquoi donc cela ? 

 — C’est que les médecins l’ont défendu, parce qu’ils disent que j’ai les poumons attaqués. Je tousse beaucoup et je suis incapable de travailler ; si Jeanne ne va pas demander du pain pour moi, il faudra donc mourir de faim ! Mais soyez tranquille, monsieur le curé, je placerai ma petite Jeanne chez d’honnêtes gens aussitôt que je le pourrai ; ça me peine bien trop de mendier à mon âge, pour vouloir que ma fille en fasse autant. 

 — Vous avez raison, ma brave femme. Nous verrons dans quelque temps ce qu’on pourra faire pour vous : en attendant, vous viendrez tous les dimanches ici chercher vingt-cinq centimes. 

 — Grand merci, monsieur le curé : ces vingt-cinq centimes-là, avec les cinquante que me donne Mme Dumont, serviront à nous acheter quelque chose pour nous habiller ; car j’ai honte de nos guenilles. » 

 Chapitre 11 

 La mère Nannette fait la lessive 

DEUX JOURS APRÈS, LA mère Nannette dit qu’elle allait faire la lessive. Catherine lui proposa de l’entasser pendant qu’elle mènerait ses bêtes aux champs. La petite Jeanne alla toute seule aux portes : elle eut bien de la peine à s’y décider ; mais quand sa mère lui eut fait comprendre que, si elle ne l’accompagnait pas, c’était pour rendre service à la mère Nannette, la petite partit sans rien dire. Elle rentra le soir bien joyeuse, parce qu’elle rapportait beaucoup de pain et une paire de sabots presque neufs qu’une femme lui avait donnée ; elle les avait mis tout de suite à ses pieds, car les siens étaient tout percés. 

 En passant auprès de l’abreuvoir, elle s’était arrêtée pour regarder un homme qui lavait des radis et en faisait de petits paquets. Il lui avait dit : 

 « En veux-tu, petite, que tu les regardes si bien ? » 

 Jeanne baissa la tête et ne dit rien, car elle n’était pas hardie. 

 « Allons, lui dit l’homme, tends ton tablier. » 

 Et il lui en jeta une bonne poignée. La petite Jeanne le remercia et fut bien contente. La mère Nannette lui donna du sel pour manger ses radis, et elle fit un bon souper, ainsi que sa mère. 

 Catherine dit à la mère Nannette : 

 « Je chaufferai votre lessive demain et je vous aiderai à la laver après-demain. On a beaucoup donné à Jeanne : elle ira à l’herbe et conduira les oisons aux champs ; cela vous fera gagner du temps, et vous pourrez travailler un peu. » 

 Chapitre 12 

 La petite Jeanne va chez Mme Dumont 

LE VENDREDI,JEANNE, EN s’éveillant, dit à sa mère :  « C’est aujourd’hui que nous devons aller chez la dame chercher les cinquante centimes ; nous irons, n’est-ce pas, maman ?  — Ma fille, tu iras toute seule, car il faut que j’aide la mère Nannette à laver son linge. Tu vas même y aller ce matin, afin de mener les oisons et la chèvre aux champs quand tu seras revenue. 

 — Maman, jamais je n’oserai entrer toute seule dans cette belle maison. 

 — Pourquoi donc, ma Jeanne ? Cette dame est si bonne, que tu ne dois pas craindre de lui parler. Je vais t’habiller le plus proprement que je le pourrai. Trouveras-tu bien la maison ? 

 — Oh ! oui : je suivrai le ruisseau jusqu’au moulin, et j’y arriverai tout droit. » 

 En partant, Jeanne prit un bâton pour se défendre contre les chiens qu’elle pourrait rencontrer. Elle arriva devant la grille du jardin, et vit sous un berceau de chèvrefeuille M. et Mme Dumont qui déjeunaient avec leurs enfants. Ce fut Isaure, la petite demoiselle aux cheveux blonds, qui vit Jeanne la première : 

 « Maman, voici la jolie petite fille qui a rapporté le bracelet. » 

 Et elle se leva pour aller lui ouvrir la grille ; mais son frère Auguste, qui avait déjà treize ans, courut plus vite qu’elle et fit entrer Jeanne. 

 « Tu viens chercher les cinquante centimes ? » dit Isaure, qui n’était pas plus grande que Jeanne. 

 Puis, avec la permission de sa mère, elle prit un gros morceau d’une tarte aux prunes qui était sur la table, et le lui mit dans la main : 

 « Mange, petite ; c’est bien bon. » 

 Jeanne prit la tarte, mais elle n’y toucha pas. 

 « Tu n’as donc pas faim ? 

 — Si fait, mademoiselle, je n’ai pas encore déjeuné. 

 — Tu n’aimes peut-être pas la tarte ? 

 — Je ne sais pas, je n’en ai jamais mangé ; mais elle sent bien bon ! je crois que c’est encore meilleur que la galette. 

 — Eh bien, pourquoi n’en manges-tu pas ? » 

 Jeanne ne répondit rien. 

 Mme Dumont demanda aussi à Jeanne pourquoi elle ne touchait pas à sa portion de tarte. Elle lui répondit en baissant la tête : 

 « C’est que je voudrais l’emporter pour le goûter de maman et de la mère Nannette. 

 — Mon enfant, il n’y a pas de mal à cela, au contraire ; tu fais bien de partager ce que tu as de bon avec la mère Nannette, qui vient au secours de votre grande misère ; mais en voici un autre petit morceau, que tu vas manger là, devant moi. » 

 Quand Jeanne eut fini de manger, on lui fit boire un peu de vin et d’eau, et on lui donna une pièce de cinquante centimes toute neuve. 

 Chapitre 13 

 La petite Jeanne sauve la cane de la meunière 

COMMEJEANNE, EN S’EN retournant, passait auprès du moulin, elle vit un jeune chien qui tenait une cane par la tête ; il la secouait si fort qu’il n’aurait pas tardé à lui arracher le cou, si la petite Jeanne, qui était courageuse, n’eût frappé sur lui de toutes ses forces. Il lâcha la cane qui resta comme morte, étendue par terre. Elle la ramassa et la mit dans son tablier pour la porter à la meunière. On fit prendre quelques gorgées de vin à la pauvre bête, et on la mit dans une corbeille pleine de plumes. Cette cane avait dix-huit canetons qui étaient restés au bord de l’eau ; la meunière alla les chercher et en donna deux à Jeanne en lui disant : 

 « Tiens, ma petite, voilà deux canetons que je te donne, parce que tu as sauvé la vie à ma cane. Si tu les soignes bien, ils deviendront beaux, et tu pourras les vendre pour avoir un fichu et un tablier. Je vais aller te chercher deux œufs pour ton souper. » 

 La petite Jeanne mit les œufs et les canetons dans son tablier, et rentra tout de suite. Elle commença par montrer à sa mère les deux petits canards, et elle raconta comment la meunière les lui avait donnés. Elle posa les œufs sur la table, et tira de sa poche la pièce de cinquante centimes et le morceau de tarte aux prunes, qu’on avait enveloppé dans une feuille de papier. Elle répéta aussi tout ce qu’on lui avait dit chez Mme Dumont. 

 « Je vais acheter du beurre et du sel pour notre semaine avec ces cinquante centimes-là, dit Catherine. 

 — Pas encore, répondit la mère Nannette ; vous travaillez aujourd’hui pour moi, il est bien juste que je trempe votre soupe en même temps que la mienne ; et j’ai là un fromage mou qui va bien régaler la petite Jeanne. 

 — Pourtant, mère Nannette, puisque vous me logez pour rien, je vous dois mes services. 

 — Si je ne vous récompensais pas quand vous travaillez pour moi, Catherine, ce serait comme si je vous faisais payer votre loyer. Je n’entends pas ça. » 

 Chapitre 14 

 Isaure va voir la petite Jeanne 

QUELQUES JOURS APRÈS,ISAURE dit :  « Maman, si nous allions voir la petite Jeanne et cette bonne mère Nannette ?  — Je le veux bien », dit Mme Dumont. 

 Et elle se mit en route avec ses deux filles et son fils. En entrant chez la mère Nannette, elles trouvèrent la veuve Catherine occupée à battre le beurre. Mme Dumont lui demanda où était sa petite fille. 

 « Elle est au lit, madame. 

 — Est-ce qu’elle est malade ? dit vivement Isaure en se tournant du côté du lit, où l’on voyait la jolie tête de Jeanne sur le traversin. 

 — Dieu merci, non, ma chère demoiselle ; mais j’ai nettoyé ses habits ce matin, et, comme elle n’a que ceux-là, il faut bien qu’elle reste au lit pendant qu’ils sèchent. 

 — Où est donc la mère Nannette ? 

 — Elle garde ses bêtes, mais elle ne tardera pas à rentrer. Madame, si vous voulez vous asseoir en l’attendant, vous vous reposerez. Nous n’avons que trois chaises, mais le jeune monsieur se mettra bien sur un coffre. » 

 En entrant, Mme Dumont avait vu du premier coup d’œil que la maison et les meubles étaient de la plus grande propreté ; elle s’assit donc sans crainte. 

 Chapitre 15 

 Isaure cause avec la petite Jeanne 

PENDANT QUE SA MÈRE parlait, Isaure était montée sur une chaise auprès du lit de Jeanne, et causait avec elle.  « Tu t’ennuies bien au lit, n’est-ce pas, petite Jeanne ?  — Oui, mademoiselle, j’aimerais mieux être levée et garder les oisons de la mère Nannette ; mais il faut bien que maman nettoie mes habits ; elle dit que c’est bien assez d’être pauvre, et qu’il ne faut pas causer de répugnance aux gens qui nous soulagent. 

 — Tu vas donc tous les jours chercher ton pain ? 

 — Oh ! non, mademoiselle : quand on nous en donne beaucoup, nous restons à la maison aussi longtemps qu’il y en a ; c’est si pénible d’aller aux portes ! 

 — Te donne-t-on toujours, quand tu demandes ? 

 — Mademoiselle, je ne demande rien ; je reste à la porte jusqu’à ce qu’on me donne. Quelquefois il n’y a personne dans les maisons, pendant la moisson, ou bien en temps de fenaison. Ces jours-là, je ne trouve pas grand-chose. 

 — Et quand on ne te donne rien ? 

 — Nous nous couchons sans souper ; ça nous est arrivé plus d’une fois avant d’être chez la mère Nannette ; mais elle ne veut pas que nous souffrions la faim, et, quand nous n’avons point de pain, elle nous en prête. 

 — Vas-tu t’amuser quelquefois sur la place de l’église avec les petites du bourg ? 

 — Oh ! mademoiselle, elles ne voudraient pas de moi ! 

 — Tiens ! pourquoi ? 

 — C’est que je cherche ma vie. 

 — Sais-tu que c’est bien mal cela ! » 

 La mère Nannette rentra, et Mme Dumont la loua beaucoup de sa charité envers la pauvre veuve et son enfant. 

 Chapitre 16 

 Isaure veut donner une de ses robes à la petite Jeanne 

 « Mon Dieu, maman, dit Isaure en retournant au château, j’ai tant de robes qui ne me servent plus ! ne pourrais-tu pas en donner une à la petite Jeanne ? J’avais le cœur gros en la voyant au lit faute de vêtements. 

 — Ma fille, tes robes seraient d’un mauvais usage pour cette enfant ; elles resteraient accrochées aux épines des buissons auprès desquels il faut qu’elle passe, et la boue des mauvais chemins où elle est obligée de marcher emporterait le morceau quand elle voudrait les décrotter. 

 — Comment faire alors, chère maman, pour lui donner une robe ? 

 — N’as-tu donc plus rien dans ta bourse, mon enfant ? 

 — Oh si ! oh si ! dit vivement la petite fille ; je vais lui en acheter une ; de quelle étoffe, maman��? 

 — Il faut prendre le jupon en droguet bleu ; c’est fort solide, et le corsage en bonne cotonnade doublée. 

 — Moi, dit Sophie, la sœur d’Isaure, qui avait quatorze ans, je donnerai une jupe de dessous en flanelle rayée blanc et noir, et un corset de nankin. 

 — Et moi, que donnerai-je donc ? dit Auguste. 

 — Mon frère, tu as une cravate noire qui est tranchée au milieu, dont les bouts sont tout neufs ; ma bonne en fera un bonnet à Jeanne, et tu achèteras de la dentelle noire pour le garnir. 

 — Il ne me reste plus à donner que la chemise, le fichu et le tablier », dit en souriant Mme Dumont. 

 Quand ils furent arrivés à la maison, les enfants racontèrent à leur père ce qu’ils voulaient faire pour Jeanne. 

 « Tout cela est très bien, dit M. Dumont ; mais je vois que personne n’a pensé aux souliers. Vous habillez complètement cette petite, et vous la laissez nu-pieds ! 

 — C’est pourtant vrai ! dirent les enfants. Papa, il faut que vous donniez les souliers, pour que rien ne lui manque. » 

 On s’occupa le jour même d’acheter et de couper les vêtements de la petite Jeanne, afin de pouvoir les lui donner le vendredi suivant ; il n’y avait plus que quatre jours, il ne fallait pas perdre de temps. Isaure fit les ourlets, pendant que sa mère, sa sœur et la bonne faisaient les coutures. Quand tout fut fini, la bonne dit : 

 « Mesdemoiselles, vous croyez avoir pensé à tout ; il me restera pourtant quelque chose à donner aussi, et, quoique je ne sois pas riche, je veux prendre part à la bonne action que vous faites. Vous avez oublié le mouchoir et le serre-tête ! j’en donnerai des miens. » 

 Chapitre 17 

 Isaure habille la petite Jeanne 

LE VENDREDI,ISAURE S’ÉVEILLA plus tôt qu’à l’ordinaire ; le cœur lui battait bien fort en pensant au plaisir qu’elle allait faire à la petite Jeanne. Longtemps avant le déjeuner, elle était à la grille, que son frère lui avait ouverte, et à chaque instant elle allait sur le chemin pour voir si Jeanne arrivait. Enfin, elle parut au bout de l’avenue : Isaure alla au-devant d’elle et la prit par la main ; elle l’amena toujours courant dans le jardin, puis dans la maison, puis dans sa chambre. Quand elles y furent entrées, Sophie et la bonne déshabillèrent l’enfant et lui mirent sa chemise neuve et le reste de ses habits. On la coiffa ; mais, quand il fallut lui mettre ses souliers, on s’aperçut qu’il manquait des bas. 

 « C’est un petit malheur, dit la bonne ; mesdemoiselles, il faudra lui en tricoter ; comme il fait grand chaud, elle s’en passera bien d’ici à ce que vous lui en ayez fait. D’ailleurs, je crois bien que la pauvre petite n’en porte pas souvent. 

 — Oui ! oui ! dit Isaure, je vais commencer dès demain à lui en faire une paire ; le voulez-vous, dites, maman ? ajouta-t-elle en s’adressant à Mme Dumont, qui venait d’entrer dans la chambre. 

 — Certainement, mon enfant ; si tu emploies bien ton temps, tu les auras finis dans quinze jours. » 

 La petite Jeanne remercia ces dames de tout son cœur. Isaure la ramena sous le berceau pour la faire voir à son père et à Auguste ; on la fit déjeuner, et, après avoir mis la pièce de cinquante centimes dans la poche de son tablier neuf, on fit un paquet de ses vieux habits. Elle le prit et s’en alla. 

 Jeanne ne resta pas longtemps en chemin, tant elle était pressée de faire voir ses beaux habits. La mère Nannette et Catherine travaillaient à la porte de la maison. 

 « Regardez donc, mère Nannette, dit la veuve, ne dirait-on pas que c’est Jeanne qui court là-bas ? Je le croirais presque, si cette petite fille n’était pas si bien habillée. 

 — Et vous n’auriez pas tort, répondit la mère Nannette après avoir regardé un moment avec attention ; c’est bien elle qui vient à nous toujours courant. Elle est si belle qu’on la prendrait pour la fille de maître Tixier, le fermier du Grand-Bail. » 

 Quand Jeanne fut à portée de se faire entendre, elle cria : 

 « Maman ! mère Nannette ! 

 — Oh ! mon Dieu ! ma fille ! où as-tu donc pris ces beaux habits-là ? 

 — Ce sont les dames Dumont qui les ont faits exprès pour moi, parce que Mlle Isaure a eu du chagrin de me voir au lit le jour que vous avez lavé ma robe ; elles m’ont dit qu’il fallait mettre mes habits neufs le dimanche pour aller à la messe, et quand vous nettoieriez les vieux. 

 — Et tu les mettras aussi le vendredi pour aller chez ces dames, ma fille. » 

 Catherine laissa la petite Jeanne dans sa toilette jusqu’au soir, en lui recommandant bien de ne pas se salir, et l’enfant s’occupa tout de suite de donner à manger aux canards, qui venaient très bien. 

 Chapitre 18 

 Jeanne s’avise de faire des bouquets pour les vendre 

LA VEILLE DU MARCHÉ, Jeanne, tout en gardant ses oisons, remarqua de belles fleurs dans la haie du grand pré et au bord du ruisseau qui traversait le bois. Elle eut l’idée d’en faire des bouquets ; elle les entremêla avec les épis de toutes sortes d’herbes des prés, et quand ils furent faits, elle les posa pour la nuit sur une grosse touffe de gazon ; puis elle vint demander à la mère Nannette si elle voulait bien l’emmener en ville avec elle pour vendre ses bouquets. La mère Nannette dit que oui, et le lendemain Catherine mit à Jeanne ses beaux habits. L’enfant trouva ses fleurs aussi fraîches que si elle venait de les cueillir. 

 Aussitôt que la mère Nannette fut arrivée sur la place, tout le monde lui demanda où elle avait pris cette jolie petite fille. 

 « C’est une pauvre enfant qui demande son pain, répondit-elle. 

 — Elle est bien belle, pour demander l’aumône ! 

 — C’est que des dames charitables ont eu pitié d’elle et l’ont habillée comme ça. » 

 En regardant la petite Jeanne, on regardait ses bouquets et on les lui marchandait. 

 « Payez-les-moi ce que vous voudrez ; c’est pour maman qui est malade. » 

 On lui en donnait dix centimes ; quelques dames qui étaient venues au marché les lui payèrent quinze ou vingt, tant elles la trouvaient jolie et modeste. Elle vendit tous ses bouquets, et rapporta un franc à sa mère. Depuis elle ne manqua pas, quand il faisait beau, de faire des bouquets pour aller les vendre. On ne les lui payait pas toujours aussi cher ; mais elle aimait mieux cela que d’aller aux portes. 

 Chapitre 19 

 La petite Jeanne apprend à tricoter 

LE VENDREDI SUIVANT,JEANNE alla comme à l’ordinaire chercher les cinquante centimes chez Mme Dumont. Sophie lui fit voir les bas qu’elle lui tricotait et qui étaient presque finis.  « Moi, je ne suis pas aussi avancée, dit Isaure ; je n’en suis encore qu’au premier bas : c’est que je ne travaille pas aussi vite que ma sœur, parce que je suis plus petite qu’elle. 

 — Que je voudrais donc bien en faire autant ! dit Jeanne. 

 — Veux-tu que je t’apprenne à tricoter ? 

 — Je le veux bien, mademoiselle. 

 — Eh bien, dit Mme Dumont, tu viendras tous les lundis, les mercredis et les vendredis à deux heures. 

 — Oui, madame : ces jours-là je ne fais point de tournée, parce que maman dit qu’il ne faut pas ennuyer les gens qui nous assistent. Elle ne peut presque plus marcher, car ses jambes sont enflées, et je vais demander toute seule. 

 — Et comment fais-tu pour avoir un peu de bois ? car il faut du feu pour faire de la soupe ? 

 — La mère Nannette nous laisse mettre notre pot devant son feu ; elle est si bonne ! » 

 Jeanne ne manqua pas de venir apprendre à tricoter, et Isaure lui commença une jarretière ; rien n’était plus charmant à voir que ces deux petites têtes si près l’une de l’autre et ces petites mains entrelacées. Jeanne était assise sur un tabouret ; Isaure, à genoux derrière elle, tenait une des mains de son écolière dans chacune des siennes, pour lui apprendre à se servir de ses aiguilles ; elle passait sa tête par-dessus l’épaule de Jeanne, afin de voir comment elle s’y prenait. 

 Chapitre 20 

 Mme Dumont interroge la petite Jeanne 

 « As-tu les mains propres ? lui demanda Mme Dumont. 

 — Oui, madame, je me les suis frottées dans le son que la mère Nannette a mis bouillir pour ses oisons. Maman se sert d’un petit bout de bois bien pointu pour nettoyer mes ongles. 

 — Elle est donc bien propre, ta maman ? 

 — Oui, madame ; tous les matins elle peigne ses cheveux dans l’étable, et les miens aussi ; et quand elle allait chercher son pain avec moi, nous nous arrêtions toujours au bord du ruisseau pour nous laver les pieds. 

 — Fais-tu habituellement ta prière, petite Jeanne ? 

 — Oui, madame, je la fais tous les soirs et tous les matins. Quand le temps est beau, nous la faisons dehors, et, quand nous passons devant l’église, nous entrons toujours pour prier l’enfant Jésus. 

 — Et que lui demandes-tu dans ta prière ? 

 — Je le prie de me faire devenir bien grande et bien forte pour gagner notre vie, afin de ne plus demander à ceux qui ne nous doivent rien. 

 — Tu seras donc bien contente quand tu pourras travailler ? 

 — Oh ! oui, madame, je vous l’assure. 

 — Et que feras-tu de l’argent que tu gagneras, quand tu seras grande ? 

 — Je donnerai du pain et une robe à maman ; puis je donnerai aussi quelque chose à la mère Nannette, qui est si charitable pour nous. 

 — Mais elle me semble fort à l’aise, la mère Nannette. 

 — Madame, elle n’est pas riche, et, si elle n’épargnait pas autant, elle aurait bien de la peine à vivre. » 

 Au bout de quinze jours, Jeanne sut assez bien tricoter pour faire un bas. Sophie lui en commença un, et Jeanne fut très joyeuse de faire voir à sa maman et à la mère Nannette comment elle travaillait. Quand elle gardait les oies et les deux petits canards, elle avait toujours son bas à la main ; elle ne le quittait pas non plus pour aller aux portes. Les gens qui la voyaient si travailleuse lui donnaient souvent quelque chose avec son pain, ou bien des légumes pour mettre dans le pot ; et quand on faisait de la galette dans les métairies, l’on gardait toujours la part de la petite Jeanne. 

 Chapitre 21 

 Catherine garde le lit 

JEANNE CONTINUA D’ALLER TROIS fois par semaine chez Mme Dumont. Les deux demoiselles avaient entrepris de lui enseigner à lire et à compter ; elles continuaient de lui apprendre à tricoter, et chaque vendredi elle avait ses cinquante centimes. 

 Elle fut toute une semaine sans venir. 

 « Je crains bien que Jeanne ne soit malade, dit Mme Dumont ; elle, qui est si exacte, n’a pas paru depuis huit jours. 

 — Maman, allons la voir ! J’aime beaucoup la petite Jeanne ; si elle était malade, il faudrait venir à son secours : elle est trop pauvre pour se procurer ce dont elle a besoin. » 

 Et en disant cela Isaure courut appeler sa sœur et mettre son chapeau. 

 En arrivant chez la mère Nannette, ces dames virent la petite Jeanne qui pleurait à la porte de la maison. Isaure courut à elle : 

 « Tu pleures, petite Jeanne ? qu’as-tu ? qui t’a fait du chagrin ? 

 — Mademoiselle, c’est que maman est bien malade. » 

 Mme Dumont laissa ses filles avec Jeanne, et entra dans la maison. Catherine était au lit, si pâle qu’on l’aurait crue morte déjà. 

 « Pourquoi ne m’avoir pas fait dire que vous étiez malade, ma pauvre femme ? Ce n’est pas bien cela ; il fallait envoyer votre petite fille nous avertir. 

 — Merci, ma chère dame ; mais vous êtes si généreuse pour elle, que je n’ai pas voulu abuser de votre bonté. D’ailleurs, je n’aurai bientôt plus besoin de rien, je le sens ; j’ai trop pâti depuis que j’ai perdu mon mari, et j’ai eu trop de chagrin. Le bon Dieu a pitié de moi ; il me rappelle à lui, et je vais rejoindre mon pauvre Jacques. Tout ce qui m’afflige, c’est de laisser ma petite Jeanne seule au monde. 

 — Il ne faut pas perdre courage, Catherine ; vous êtes jeune, et à votre âge il y a toujours de la ressource. 

 — Non, madame, il n’y a plus de ressource, parce que le chagrin et la misère me minent depuis trop longtemps. 

 — Avez-vous vu M. le curé ? 

 — Oui, madame, il vient me voir tous les jours et a la bonté de m’envoyer un peu de bouillon. Il me console en me faisant voir la miséricorde de Dieu, qui a mis sur mon chemin une aussi digne femme que la mère Nannette, ainsi que vous, madame, qui avez tant de bontés pour ma fille. La mère Nannette promet de la garder quand je ne serai plus, et cela me tranquillise un peu. 

 — Catherine, je n’abandonnerai pas Jeanne non plus, vous pouvez être tranquille. Mais où est donc la mère Nannette ? 

 — Elle est allée mener son bétail à l’abreuvoir. La pauvre chère femme me quitte le moins qu’elle le peut ; elle me soigne comme si j’étais sa fille et ne me laisse manquer de rien. 

 — Adieu, Catherine, prenez courage ; je reviendrai vous voir après-demain. » 

 En disant cela, Mme Dumont lui donna une pièce de cinq francs. 

 Chapitre 22 

 Catherine meurt 

LE SURLENDEMAIN, CES DAMES retournèrent voir Catherine. En entrant, elles remarquèrent que les rideaux de son lit étaient fermés ; dans un coin de la chambre, la mère Nannette tenait la petite Jeanne qui s’était endormie sur ses genoux. 

 Mme Dumont s’approcha. 

 « C’est fini, ma chère dame : la pauvre âme est allée au bon Dieu ; elle est morte comme une sainte. M. le curé, qui ne l’a pas quittée, assure qu’il y a bien longtemps qu’il n’a vu une mort pareille. 

 — Et qu’allez-vous faire de cette enfant ? 

 — Je vais la garder avec moi, madame ; comme je le disais hier à M. le curé, c’est le bon Dieu qui me l’a envoyée ; elle prendra soin de ma vieillesse comme je vais prendre soin de son enfance. 

 — L’enverrez-vous encore mendier ? 

 — Oh ! non, madame. Je ne suis pas riche, mais il y aura bien assez de pain ici pour nous deux. D’ailleurs, la voilà en âge de me rendre des services qui me payeront sa nourriture. 

 — Mère Nannette, il faut continuer d’envoyer Jeanne à la maison ; mes filles lui apprendront à écrire et à faire toutes sortes d’ouvrages. Je me charge de son entretien ; ainsi vous n’aurez rien à dépenser pour elle. 

 — Que le bon Dieu vous conserve, ma chère dame ! En apprenant à Jeanne à travailler, vous ferez plus que moi pour elle : vous lui mettrez le pain à la main pour toute sa vie. 

 — Mère Nannette, voici quinze francs pour faire enterrer cette pauvre femme ; il ne faut pas que ces frais-là retombent à votre charge. » 

 Chapitre 23 

 Docilité et intelligence de la petite Jeanne 

QUELQUES JOURS APRÈS LA mort de sa mère, Jeanne alla chez Mme Dumont ; on lui mit des bas et un fichu noirs pour qu’elle portât le deuil. Le dimanche suivant, Sophie l’habilla tout en noir.  La pauvre enfant était bien triste ; elle pleurait toujours en pensant à sa mère ; ses yeux étaient rouges et gonflés ; elle ne disait rien et ne mangeait presque pas. On la trouvait souvent à genoux, priant Dieu. La mère Nannette craignait qu’elle ne tombât malade ; mais, comme elle n’avait que huit ans bien juste, elle finit par oublier un peu. Elle continua d’aller chez Mme Dumont, et elle apprenait très vite tout ce qu’on lui montrait. Les deux jeunes demoiselles, en la trouvant si docile et si travailleuse, s’attachèrent à elle de plus en plus. M. le curé, qui la voyait toujours sage à l’église, lui donnait de temps en temps de belles images. Quand elle sut bien lire, il lui fit cadeau d’un petit livre d’heures, ce qui la rendit fort contente. 

 À l’âge de douze ans, elle lisait et écrivait bien ; elle faisait toutes sortes d’ouvrages avec beaucoup d’adresse. La mère Nannette lui avait appris à filer ; et déjà son fil était plus fin que celui des autres fileuses du bourg, parce qu’elle était bien attentive à ce qu’elle faisait. 

 Chapitre 24 

 La petite Jeanne fait sa première communion 

ILYAVAIT DÉJÀ un an que Jeanne allait à l’instruction de la paroisse avec les autres enfants, quand M. le curé lui donna un Catéchisme et une Histoire sainte pour qu’elle les apprît par cœur. Mme Dumont, qui lui en faisait réciter un chapitre tous les jours, était charmée de son intelligence et de sa mémoire. Jeanne écoutait très attentivement toutes les explications : aussi était-elle, avec Isaure, celle qui répondait le mieux au catéchisme ; et M. le curé les citait toutes les deux comme un exemple à suivre, tant elles avaient bonne tenue à l’église. On ne les voyait jamais ni causer ni tourner la tête au moindre bruit, comme plusieurs autres enfants : elles priaient Dieu de si bon cœur, que ceux qui les voyaient en étaient émerveillés. 

 Quand M. le curé admit les enfants à faire leur première communion, il mit Jeanne et Isaure à la tête des autres petites filles, parce qu’elles étaient les plus instruites et les plus sages : elles n’en furent pas pour cela moins modestes et moins humbles. 

 Enfin le grand jour arriva. Dès la veille, Mme Dumont avait retenu Jeanne, et elle l’avait même fait coucher au château, pour qu’elle eût moins de distractions que dans le bourg. Le matin, Sophie lui apporta une robe blanche et le reste de la toilette entièrement neuf, afin que, dans ce beau jour, elle n’eût rien de vieux sur elle ; elle lui dit que sa mère voulait la récompenser ainsi de sa bonne conduite. 

 Pendant la cérémonie, qui fut très longue, Jeanne et Isaure montrèrent tant de piété que tout le monde en était édifié. 

 Après la messe, M. le curé, qui avait invité toute la famille Dumont à déjeuner, voulut que Jeanne se mît aussi à table ; il disait qu’il ne pouvait pas faire trop d’honneur à une petite fille aussi pieuse. 

 La mère Nannette était dans un coin de l’église, où elle pleurait de contentement ; il l’envoya chercher pour dîner avec sa gouvernante. 

 Chapitre 25 

 La petite Jeanne va toujours chez Mme Dumont 

JEANNE, APRÈS SA PREMIÈRE communion, ne cessa pas d’aller chez Mme Dumont. Le dimanche, on la faisait écrire, lire et compter, pour qu’elle n’oubliât pas ce qu’elle savait. Si l’on faisait la lessive, elle aidait à savonner le linge, à le mettre au bleu, à l’étendre et à le plier ; elle repassait les draps et les serviettes, et raccommodait ce qui était déchiré : elle finit même par apprendre à repasser le linge fin. Quand il y avait quelqu’un à dîner, Jeanne aidait à la cuisinière et au domestique qui mettait le couvert, ce qui lui apprenait un peu le service ; on lui payait toujours sa journée quand elle la passait au château. Comme elle cousait très bien, la mère Nannette, qui connaissait assez de monde en ville, lui rapportait de temps en temps quelque ouvrage à faire, soit des chemises ou des draps, ce qui lui faisait un petit profit. 

 Les filles de Mme Dumont traitaient Jeanne en véritable amie, parce qu’elle était aussi réservée dans son langage que sage dans sa conduite. Elle les aimait tant, qu’elle se serait jetée au feu pour leur rendre service. Elle allait très souvent chez M. le curé, qui lui donnait de bons conseils et lui faisait remarquer combien Dieu avait eu pitié d’elle, pauvre enfant sans famille. 

 Jeanne donnait à la mère Nannette tout ce qu’elle gagnait, car elle n’avait besoin de rien acheter pour elle-même ; Mme Dumont fournissait tout ce qui était nécessaire pour l’habiller, comme elle l’avait promis à la mère Nannette, après la mort de Catherine ; Jeanne usait si peu de chose que Mme Dumont lui disait quelquefois : 

 « Comment fais-tu, Jeanne, pour que tes robes durent aussi longtemps ? 

 — Madame, je plie tous mes effets le soir et je les mets sur mon coffre. Quand il y a trop de boue à mes jupons, j’en lave le bas, ce qui l’use bien moins que de le décrotter, et puis je le repasse. Je visite mes habits tous les matins, et, aussitôt que j’y vois le moindre trou, je le raccommode. 

 — C’est très bien, Jeanne ; tu as pris là une bonne habitude. 

 — C’est bien le moins que je soigne mes habits, madame, puisque c’est vous qui me les donnez ! » 

 Chapitre 26 

 Jeanne a grand soin de la mère Nannette 

 A SEIZE ANS,JEANNE ÉTAIT grande et forte : elle soignait toute seule le bétail de la mère Nannette, qui se faisait vieille ; elle pétrissait le pain et chauffait le four ; elle faisait le beurre et l’allait vendre à la ville, car elle ne voulait pas que la mère Nannette eût la moindre fatigue ; et comme Jeanne savait bien prendre son temps, elle trouvait encore le moyen de faire quelque ouvrage pour gagner un peu d’argent. 

 « Ma chère mère, disait-elle quand la mère Nannette la grondait de ce qu’elle voulait tout faire, vous avez eu pitié de moi quand j’étais petite ; vous m’avez soignée comme si j’eusse été votre propre enfant : il est bien juste que j’aie toute la peine, à présent que je suis plus forte que vous. » 

 Plusieurs des personnes à qui Jeanne vendait son beurre lui avaient offert de bons gages si elle voulait servir en ville ; mais elle répondait toujours qu’elle ne se résoudrait jamais à quitter la mère Nannette. Quand elle lui racontait cela, cette excellente femme lui disait : 

 « Ma fille si tu es jamais obligée d’aller chez les autres, crois-moi, ne te place pas en ville ; on y gagne plus d’argent, c’est vrai ; mais aussi on y dépense davantage, et les jeunes filles y ont bien du désagrément. » 

 La mère Nannette dépérissait peu à peu, et Jeanne en avait beaucoup de chagrin. Elle conta sa peine à M. le curé, en qui elle avait grande confiance. 

 « La croyez-vous en danger de mort ? lui dit-il ; en ce cas il faudrait voir le médecin. 

 — Oui, monsieur, elle est en grand danger, mais elle ne s’en doute pas. J’ai fait entrer l’autre jour, comme par hasard, le médecin qui était venu saigner le maréchal ; il a causé avec elle et l’a bien examinée ; quand il est sorti, je l’ai suivi sans rien dire ; il m’a assuré qu’il n’y avait rien à faire à la mère Nannette, parce que c’est un corps usé : il dit qu’elle pourra traîner encore longtemps, et qu’elle s’éteindra sans souffrir. 

 — J’irai la voir. 

 — Oh ! oui, monsieur le curé, il faut y venir bien souvent ; vos visites la soulageront plus que celles d’un médecin ; vous lui parlerez du bon Dieu, et elle sera toute prête quand il lui plaira de l’appeler à lui. » 

 Chapitre 27 

 La mère Nannette devient dangereusement malade 

 AUBOUT DE DIX-HUIT mois, la mère Nannette était devenue si faible qu’elle ne sortait plus de la maison. Comme elle ne se plaignait de rien, Jeanne ne lui disait pas combien elle la trouvait malade, de peur de l’effrayer ; mais, quand elle allait voir Mme Dumont, elle pleurait à chaudes larmes, en disant qu’elle voyait bien que sa chère mère Nannette ne passerait pas l’hiver. « Ne te désole pas trop, ma petite Jeanne ; nous ne t’abandonnerons pas, lui disait Isaure. 

 — Je le sais bien, mademoiselle, et je vous en remercie de tout mon cœur ; mais ce n’est pas parce que je vais me trouver toute seule que je pleure ; grâce à Dieu, je suis forte, et, grâce à vous aussi, je saurai bien gagner ma vie ; je me désole parce que j’aime la mère Nannette de toute mon âme ; et puis, qui donc m’aimera jamais comme elle, qui m’a prise toute petite et m’a accoutumée au travail, puis m’a appris à aimer Dieu, et de qui j’ai toujours reçu de si bons exemples ? » 

 Jeanne soignait sa malade avec une extrême tendresse ; elle trouvait le moyen de lui faire venir un petit pain blanc tous les deux jours ; quand elle allait à la ville vendre son beurre, elle en rapportait de la viande et quelque friandise. Quelquefois elle achetait un poulet ou bien un canard dans le bourg, et elle les accommodait comme elle avait vu faire à la cuisinière de Mme Dumont. Elle allait aussi au moulin chercher un peu de poisson ; d’autres fois, elle lui donnait une petite crème, et, quand elle chauffait le four, elle lui faisait toujours cuire quelque bonne pâtisserie ; enfin, elle ne lui laissait boire que du bon vin qu’elle sucrait un peu. 

 Chapitre 28 

 La mère Nannette trouve que Jeanne dépense trop 

LA MÈRENANNETTE LA laissait faire ; pourtant elle lui disait quelquefois :  « Tu me gâtes, petite Jeanne ; tu dépenses trop d’argent, ma fille : cela n’est pas raisonnable. 

 — Hé bien donc, répondait Jeanne, n’avez-vous pas assez travaillé quand vous étiez jeune, et n’est-il pas juste que vous jouissiez à présent de quelques douceurs ? 

 — Mais écoute donc, petite, si tu dépenses tout, tu te feras tort ; car c’est toi qui hériteras de ce que je laisserai, entends-tu ! 

 — C’est bon, c’est bon, ma chère mère ; ne vous inquiétez pas de cela ! laissez-moi faire ; j’en aurai toujours bien assez. N’ai-je pas de bons bras pour travailler ? Et d’ailleurs, ne faut-il pas que vous engraissiez un peu pour aller faire la veillée cet hiver avec les voisines ? 

 — Eh bien, ma fille, j’entends que tu manges de toutes les bonnes fricassées que tu me fais. 

 — Merci, mère Nannette ; ne serait-il pas honteux qu’il fallût des fricassées à une grande fille comme moi ! » 

 Chapitre 29 

 M. le curé vient voir tous les jours la mère Nannette 

 M. LE CURÉ NE manquait pas de venir chaque jour voir la mère Nannette ; comme c’était une femme de grand sens, il parlait avec elle de la bonté et de la miséricorde de Dieu, et la préparait à mourir sans qu’elle s’en doutât. Il la confessait souvent et lui apportait la sainte communion, afin qu’elle fût toujours en état de grâce ; il lui faisait entendre aussi que l’église était trop froide pour elle et qu’il ne voulait pas qu’elle y entrât avant Pâques. 

 On était à la fin de l’automne : la mère Nannette baissait de plus en plus, et bientôt elle ne quitta plus le lit. Jeanne la mettait chaque matin dans le sien propre, afin de faire prendre l’air à l’autre, qu’elle exposait dehors si le temps le permettait. Le lit de Jeanne était encore meilleur que celui de la mère Nannette, qui, pendant huit ans, n’avait pas vendu la plume de ses oies, pour amasser le lit complet de sa fille adoptive. La malade retrouvait le soir son coucher tout frais, et elle dormait mieux la nuit. 

 Chapitre 30 

 La mère Nannette s’éteint tout à fait 

UN JOUR DU MOIS de décembre, le soleil ayant percé les nuages, Jeanne mena le bétail à l’abreuvoir. En revenant, elle fit le grand tour par la pelouse ; ses bêtes, qui ne sortaient pas depuis longtemps, étaient bien contentes de se trouver dehors, et Jeanne se pressait d’autant moins de les ramener à l’étable que la mère Nannette semblait mieux ce jour-là. En rentrant, elle alla tout droit au lit de la malade qu’elle trouva endormie et encore plus pâle que de coutume. Elle ralluma le feu tout doucement pour lui faire chauffer un bouillon. Quand il fut chaud, elle le mit dans un gobelet et le porta à sa chère mère ; mais en lui soulevant la tête pour la faire boire, elle la sentit toute froide. Elle courut à la porte appeler du secours. Deux voisines entrèrent et virent bien que tout était fini pour la mère Nannette. Elles voulurent emmener Jeanne, en disant qu’elles se chargeraient de faire la veillée ; mais elle leur dit en pleurant à chaudes larmes qu’elle ne voulait pas quitter sa chère mère Nannette avant qu’on l’eût portée en terre. L’une des voisines alla faire la déclaration, pendant que l’autre aidait Jeanne et lui tenait compagnie auprès du lit de la morte. 

 Chapitre 31 

 Désintéressement de Jeanne 

LE MAIRE ENTRA ET demanda à Jeanne si la défunte avait fait un testament pour lui donner son bien ; car elle avait toujours dit que sa fille adoptive serait son héritière.  « Non, monsieur le maire, dit Jeanne ; si elle avait fait quelque chose pour moi, elle me l’aurait bien dit…. 

 — Mais elle ne se croyait peut-être pas si près de sa fin ; vous ne lui avez donc pas rappelé ce qu’elle devait faire pour vous ? 

 — Non vraiment, monsieur le maire, j’en aurais été bien fâchée ! Si la pauvre femme s’était crue en danger, cette idée l’aurait peut-être fait mourir plus tôt. Elle n’a pas eu un seul instant la pensée que tout serait bientôt fini pour elle, et pour tout l’or du monde je ne le lui aurais pas dit. D’ailleurs, je suis jeune et je peux travailler : il est juste que son neveu hérite ; il faudra l’avertir. 

 — Je vais lui envoyer un exprès », dit le maire. Et il sortit. 

 Jeanne se mit à genoux au pied du lit et lut les prières des morts ; de temps en temps elle se levait pour embrasser la défunte, puis elle continuait ses prières en pleurant. Elle fit la veillée du corps en compagnie des deux bonnes voisines qui ne voulurent pas la quitter. 

 Chapitre 32 

 On enterre la mère Nannette 

COMME LA MÈRENANNETTE avait été une honnête femme, bien obligeante, tout le monde du bourg, jusqu’aux petits enfants, vint, le lendemain matin, la voir sur son lit de mort et lui apporter des bouquets d’herbes fortes. Quoique Jeanne pleurât toujours, elle présentait le buis à tous ceux qui voulaient jeter de l’eau bénite sur le corps. Vers midi, le charpentier apporta la bière, et Jeanne, aidée de ses deux voisines, y plaça le corps après l’avoir embrassé une dernière fois. Pendant qu’on clouait le couvercle, la pauvre fille criait sans pouvoir se retenir. On mit la bière devant la porte ; alors le maire entra avec maître Gerbaud, neveu et héritier de la défunte, et la maison s’emplit de monde. Jeanne, la tête enfoncée dans sa capote, pleurait dans un coin. M. le curé vint avec la croix, et l’on partit pour l’église. La pauvre fille n’aurait pas pu suivre l’enterrement si les voisines ne l’eussent soutenue. 

 Après la cérémonie, on la ramena dans la maison, où le maire et Gerbaud étaient déjà rendus. M. le curé ne tarda pas à les y rejoindre. 

 « Maître Gerbaud, dit-il, cette fille a son lit et son coffre, tout le monde le sait ; vous les lui laisserez bien emporter ? 

 — Elle a aussi huit draps tout neufs dans l’armoire de la défunte, dit une des voisines ; je les lui ai vu faire et marquer à son nom. 

 — La mère Nannette avait l’argent de Jeanne, ajoute M. le curé. La pauvre femme m’a souvent dit qu’elle la ferait son héritière ; mais, comme elle n’a pas laissé de testament, vous usez de votre droit : c’est juste. 

 — Monsieur le curé, dit Gerbaud, je ne veux rien prendre à cette fille : qu’elle me dise combien d’argent elle a remis à ma tante, et je le lui rendrai tout de suite avec ses draps. 

 — Voyons, Jeanne, dit le maire, quelle somme avez-vous confiée à la mère Nannette ? 

 — Monsieur, je serais bien en peine de le dire ; à mesure que je gagnais quelque chose, je le donnais à ma chère mère, et je ne lui ai pas demandé de compte, bien sûrement. Maître Gerbaud, vous pouvez tout garder ; la pauvre femme a bien assez fait pour moi sans que je réclame encore quelque chose ; d’ailleurs, j’ai la force de travailler, et je ne crains pas l’ouvrage. » 

 Chapitre 33 

 Maître Gerbaud se pique de générosité 

 M. LE CURÉ DIT que Jeanne agissait et parlait en honnête fille, et que Gerbaud ne voudrait certainement pas qu’elle fût dupe de sa probité.  « Non, monsieur le curé, elle ne sera pas dupe avec moi : ils disent tous qu’elle a soigné ma pauvre tante aussi bien que si c’eût été sa propre fille ; et, pour lui prouver que je lui en sais bon gré, nous partagerons par moitié l’argent qui se trouvera. Qu’en dites-vous ? est-ce bien comme ça ? 

 — Oui, Gerbaud, c’est bien. » 

 On ouvrit l’armoire, et l’on en tira d’abord les huit draps de Jeanne, qui étaient marqués à son nom. En bouleversant tout, on trouva, derrière un paquet de vieux linge, cent pièces de cinq francs, dans un bas bleu qui servait de bourse à la mère Nannette. 

 « Je crois, dit Gerbaud, qu’il y a longtemps que le premier écu a été mis au fond de cette bourse ; car ma tante avait bien juste de quoi vivre. 

 — Mais elle était si ménagère, dit une voisine, et elle travaillait tant ! » 

 Gerbaud prit deux cent cinquante francs, qu’il donna à Jeanne. 

 « Non, maître Gerbaud, pas tant que ça ; je n’ai pas pu gagner une si grosse somme. 

 — Petite, j’ai dit que tu aurais la moitié de l’argent, et je n’ai qu’une parole : ainsi, tu vas prendre cette somme ; et, comme c’est toi qui as filé cette pièce de toile qui n’est pas encore entamée, tu en auras aussi la moitié pour ta peine ; tu t’en feras des chemises. 

 — Vous êtes trop bon, dit Jeanne, pour une pauvre fille que vous ne connaissez seulement pas. 

 — Je ne suis pas plus mauvais qu’un autre, quoique ma tante m’ait gardé rancune, parce qu’autrefois j’ai eu noise avec son mari. 

 — Et où vas-tu donc mettre tout ça ? dit une voisine ; ton coffre est trop petit ; puis il est si vieux qu’il pourrait bien se défoncer. 

 — Allons ! je vais aussi lui donner l’armoire, et je n’en serai pas plus pauvre. 

 — Au contraire, Gerbaud, dit M. le curé, vous faites là une bonne action qui vous donnera plus de contentement que vous n’en auriez eu en gardant tout ce que vous cédez si généreusement à Jeanne. » 

 Tout le monde dit que Gerbaud était un brave homme et qu’il se comportait bien. 

 « Écoute, Jeanne, dit-il avant de partir, je n’affermerai pas la maison avant Noël ; tu peux y rester jusque-là si ça t’arrange. Je te laisse tout le ménage avec la chèvre et les oisons ; je vais emmener la vache seulement. Je viendrai après-demain avec ma femme, qui choisira ce qu’elle veut garder, et nous vendrons le reste. » 

 Après avoir dit cela, il mit dans sa poche l’argent qui lui appartenait, et alla chercher la vache à l’étable. Tout le monde sortit en même temps que lui, à l’exception de M. le curé, qui resta avec Jeanne. 

 Chapitre 34 

 M. le curé trouve une place à Jeanne 

 « Qu’allez-vous faire maintenant, Jeanne ? dit M. le curé. 

 — Je vais tâcher de me placer au plus vite ; car, si je restais longtemps seule dans cette maison, je sens bien que le chagrin me rendrait malade. 

 — Voyons, Jeanne, il faut être raisonnable : la mère Nannette est plus heureuse que nous maintenant ; elle veillera sur vous. Dieu ne veut pas qu’on s’abandonne ainsi à son chagrin. Si vous voulez vous placer en ville, Mmes Dumont vous trouveront une bonne maison où vous aurez de forts gages. 

 — Monsieur le curé, je ne me placerai pas en ville ; ma chère défunte me l’a défendu, et, quoiqu’elle ne soit plus de ce monde, je veux toujours lui obéir. 

 — Puisque vous voulez rester à la campagne, j’irai voir la fermière du Grand-Bail ; sa servante se marie dans trois semaines : si elle n’a personne encore, je vous y mènerai demain. 

 — Grand merci, monsieur le curé ; ce sont de braves gens, et je serai bien contente d’être chez eux. » 

 Quand Jeanne fut toute seule, elle soigna la chèvre et les oies comme à l’ordinaire ; elle remit dans l’armoire tout ce qu’on en avait tiré, puis elle courut chez Mmes Dumont : elle leur dit tout en pleurant qu’on devait parler pour elle à la mère Tixier, fermière du Grand-Bail. 

 « Elle te prendra bien, ma bonne Jeanne, dit Sophie, qui était mariée depuis deux ans : elle nous a souvent entendues parler de toi, et elle sera bien heureuse de t’avoir dans sa maison, où tu seras comme de la famille. Console-toi donc un peu ! est-ce que nous ne te restons pas ? 

 — Sans vous, qu’est-ce que je deviendrais donc ? aussi je vous serai reconnaissante toute ma vie. » 

 Le lendemain, M. le curé mena Jeanne au Grand-Bail, comme il l’avait promis. La maîtresse l’accepta tout de suite à cause de sa bonne renommée : elle lui offrit dix écus jusqu’à la Saint-Jean. 

 « Mère Tixier, vous ne pouvez pas donner moins de douze écus à cette fille ; elle les gagnera bien, je vous le promets. 

 — Je ne vous contredirai pas, monsieur le curé, elle aura douze écus. Quand viendras-tu, petite Jeanne ? 

 — Maître Gerbaud arrive demain matin pour vendre les effets de sa tante ; je voudrais bien ne pas me trouver là, j’en aurais trop de chagrin. Si vous pouvez m’envoyer chercher avant midi, je serai bien contente. J’ai mon lit, mon coffre et l’armoire de la mère Nannette ; pourrez-vous me les loger ? 

 — Oui ; il n’y a pas de lit dans la boulangerie ; on y mettra le tien, et tu y seras toute seule, à moins pourtant que tu ne prennes avec toi l’une de mes trois filles, qui couchent dans un même lit et se disputent souvent. 

 — Je le veux bien, maîtresse ; vous donnerez avec moi celle que vous voudrez. » 

 Chapitre 35 

 Jeanne quitte la maison de la mère Nannette 

DÈS LE MATIN DU jour suivant, Gerbaud amena sa femme dans une carriole d’osier ; le meunier le suivait avec une grande voiture pour emporter le blé, le vin et tout le reste. Alors on vida l’armoire, et la femme de Gerbaud mit de côté ce qu’elle voulait garder. On s’occupa de charger la grande voiture. Jeanne était sortie pendant qu’on déménageait, pour ne pas montrer son chagrin à des étrangers, ne pouvant supporter le séjour de cette maison depuis qu’elle n’y voyait plus la mère Nannette. Elle aperçut de loin venir la charrette du Grand-Bail, et, comme ses paquets étaient faits d’avance, elle les apporta devant la porte : ses rideaux étaient démontés et pliés bien proprement. Le charretier, qui était grand et fort, chargea tout seul les meubles de Jeanne. Elle dit adieu à maître Gerbaud et à sa femme, après les avoir bien remerciés ; embrassa aussi ses voisines, qui s’étaient rassemblées devant la porte pour la voir partir, et enfin monta dans la charrette. Quand elle quitta le bourg et qu’elle vit disparaître au détour du chemin la maison de la mère Nannette, elle ne put s’empêcher de pleurer bien fort. 

 « Est-ce que tu es fâchée de venir chez nous, petite ? dit le charretier. 

 — Mon Dieu non ! ce n’est pas là ce qui me fait pleurer ; c’est que je pense à la mère Nannette, qui m’aimait tant. 

 — Apaise-toi donc, va ! la maîtresse est une bonne femme qui t’aimera bien aussi. » 

 Quand la charrette arriva au Grand-Bail, les pâtres et les bergères étaient rangés devant la maison pour voir descendre Jeanne. Le charretier, qu’on appelait grand Louis, déchargea les meubles à la porte de la boulangerie : on l’aida à monter le ciel du lit ; puis, quand tout fut rangé, chacun s’en alla à son ouvrage, et Jeanne entra dans la maison, où elle trouva maître Tixier tout seul avec sa femme. 

 Chapitre 36 

 Jeanne en service 

 Chapitre 37 

 Jeanne donne son argent à garder à son maître 

 « Notre maître, dit Jeanne en entrant, j’ai deux cent cinquante francs, que je ne voudrais pas garder dans mon coffre ; si vous vouliez me les serrer avec votre argent, je vous serais bien obligée. » 

 Et elle tira de sa poche le vieux bas de laine bleue qui avait servi de bourse à la mère Nannette, et le posa sur la table. Maître Tixier le vida et compta l’argent. 

 « Il y a bien cinquante bons écus de cinq francs, ma foi ! dit-il ; je vais te les garder, ma fille ; mais d’où te vient donc tout cet argent-là ? » 

 Jeanne raconta comment maître Gerbaud avait partagé avec elle l’argent de sa tante et la pièce de toile qu’on avait trouvée dans l’armoire, et comment il lui avait donné cette armoire pour mettre son linge. 

 « Je connais un peu ce Gerbaud pour m’être trouvé quelquefois en foire avec lui ; je ne l’aurais pas cru si généreux ; quand je le rencontrerai, je lui donnerai une poignée de main. » 

 Jeanne se mit promptement au fait de son ouvrage ; et, comme elle était habile et courageuse, elle avait toujours le temps de coudre après avoir fait le ménage. La maîtresse lui disait quelquefois : 

 « Jeanne, tu ne me laisses rien à faire. Je vais devenir fainéante. Je ne sais pas vraiment comment tu t’arranges ; mais tu as du temps pour tout, et il t’en reste encore pour faire l’ouvrage des autres. Est-ce que tu crois que je ne te vois pas tous les soirs aider à cette grande sotte de bergère, qui n’en a jamais fini ? J’entends que tu profites de ton temps pour toi, et que tu fasses tes chemises de la toile que Gerbaud t’a donnée ; tu te charges toujours de l’ouvrage de mes filles, et ce n’est pas juste. J’ai mis avec toi Solange, parce que c’est la moins raisonnable, quoique l’aînée ; tâche donc de me la rendre bonne et laborieuse comme toi. » 

 Chapitre 38 

 Grand Louis se met en colère 

GRANDLOUIS LE LABOUREUR, qui n’était pas mauvais au fond, avait l’humeur difficile ; rien ne le contentait ; on avait beau faire, il ne trouvait jamais rien de bon. Les filles et les servantes de la maison ne pouvaient pas le souffrir ; il avait toujours de mauvaises paroles à leur dire, et elles les lui rendaient bien. Il brusquait aussi la petite Jeanne ; mais elle ne lui répondait jamais. 

 Un jour qu’il faisait beau soleil, grand Louis s’habilla pour aller à l’assemblée  1  de Meunet-sur-Vatan  2  ; il venait de mettre un pantalon neuf et une blouse qui n’avait pas encore servi. Quand il voulut prendre son carton à chapeau, qui était sur une planche de l’écurie à côté de son lit, il monta sur la traverse d’une herse en fer dressée le long du mur ; mais le pied lui manqua à l’instant même où il venait d’atteindre le carton, qui lui échappa ; en voulant le rattraper, il s’accrocha aux dents de la herse, qui déchirèrent son pantalon et sa blouse du haut jusqu’en bas. Il se mit dans une si grande colère, qu’on l’entendait jurer de la maison. Le bouvier alla voir ce qu’il avait, et revint le raconter aux filles qui étaient devant la porte. 

 « C’est bien fait pour lui, dit Solange ; il est si butor, que ce n’est pas dommage qu’il lui arrive quelque chose. 

 — Sais-tu que c’est bien vilain ce que tu dis là, Solange ! dit Jeanne ; grand Louis est le meilleur laboureur du pays, et il rend de grands services à ton père. Ses habillements lui ont coûté de l’argent, et c’est malheureux pour lui s’il ne peut plus s’en servir. » 

 Les garçons du bourg, qui étaient venus chercher grand Louis, se moquaient de lui ; ils le pressaient d’en finir pour venir avec eux, car on le regardait comme le chef de la jeunesse du pays, tant il était grand et fort ; et puis il avait plus d’esprit qu’eux tous. 

 « Allons, allons, j’y vas ! » dit-il en se dépêchant de se rhabiller ; et il jeta ses habits déchirés sur son lit, sans les ranger dans son coffre comme à l’ordinaire. 

 Quand ils furent tous partis, garçons et filles, Jeanne, qui n’allait pas à cette fête, parce qu’elle était en deuil de la mère Nannette, fut chercher à l’écurie la blouse et le pantalon déchirés. Comme ce n’était pas un dimanche, elle demanda à la maîtresse si elle voulait lui permettre de les raccommoder ; et, comme Jeanne était habile à tout faire, elle les arrangea si bien qu’on n’y reconnaissait aucune trace de l’accident. Elle les plia et les reporta sur le lit de grand Louis. 

 « En vérité, dit la maîtresse, tu es bien bonne fille de raccommoder les effets de ce grand bourru qui ne t’épargne pas plus que les autres ! 

 — Que voulez-vous donc, maîtresse ! c’est son naturel qui est comme ça ; mais il n’est pas plus méchant qu’un autre. Il jure bien quelquefois après ses juments : c’est mal ; mais voyez s’il les bat jamais ! Y a-t-il des bêtes plus belles et mieux soignées que les siennes ? Et puis il n’a pas son pareil à l’ouvrage. Le maître sait bien ce qu’il vaut, lui ! aussi il ne s’en fie pas à un autre pour les semailles et pour tout. Si grand Louis était heureux, il ne nous tourmenterait pas autant ; mais il est comme moi : il a perdu ses parents, et c’est un grand malheur. » 

 Chapitre 39 

 La maîtresse fait honte à grand Louis de sa mauvaise humeur 

UN JOUR QUE GRAND Louis avait dételé plus tôt qu’à l’ordinaire, la soupe n’était pas encore trempée quand il rentra.  « Il n’y a jamais rien de prêt ici, dit-il pendant que Jeanne se dépêchait de mettre le couvert ; demandez-moi ce qu’elles ont fait depuis le matin ! » 

 Solange murmura, mais Jeanne ne répondit pas, et prit le broc pour aller tirer à boire. Quand elle fut partie, la maîtresse dit : 

 « Tu seras donc toujours bourru, grand Louis ! tu ne changeras donc pas ! Regarde un peu : y a-t-il une maison où les cuillers et les fourchettes soient plus claires qu’ici ? on dirait que c’est de l’argent. As-tu vu quelque part des verres plus nets, du linge plus blanc, une maison plus propre ? Vois s’il y a un seul grain de poussière sur les meubles, une seule toile d’araignée aux soliveaux ! Tout n’est-il pas clair à se mirer dedans ? Qui est-ce qui tient tout en état, si ce n’est la petite Jeanne ? L’as-tu vue quelquefois perdre son temps ? Avant qu’elle vînt remplacer Marie, je me tuais, et jamais rien n’était fini ; à présent je ne prends plus grand-peine, et tout va bien. Il n’y a que toi au monde pour te plaindre d’une fille pareille ! Qui donc t’a raccommodé ta blouse et ton pantalon pendant que tu faisais le beau à Meunet, l’autre jour, hein ? ce n’est pas moi, bien sûrement. » 

 Jeanne rentra ; les laboureurs se mirent à table ; grand Louis dîna sans mot dire, lui qui d’ordinaire parlait tant. Après les laboureurs, ce fut le tour des petits pâtres. Jeanne secoua la nappe, rinça les verres et leur coupa du pain. 

 Chapitre 40 

 Maître Tixier veut que Jeanne achète un morceau de vigne 

UN DIMANCHE QUEJEANNE servait son maître qui soupait seul à sa petite table, pendant que les autres hommes, grands et petits, mangeaient ensemble, il lui dit :  « Petite Jeanne, l’argent ne vaut rien à garder. Voilà Gerbaud qui vend le bien de sa défunte tante la mère Nannette ; tu sais qu’elle avait un joli quartier de vigne dans les Hautes-Roches , tout contre la mienne ; si tu veux m’en croire, je te l’achèterai. 

 — Comme vous voudrez, notre maître, répondit Jeanne, qui pleurait toutes les fois qu’elle entendait prononcer le nom de sa chère mère Nannette ; mais il faut pourtant de l’argent tous les ans pour les façons et du fumier pour les provins. 

 — Qu’est-ce que tu dis donc là, petite Jeanne ? Est-ce qu’en bêchant mon arpent on ne donnera pas un coup de pioche à ton quartier ? est-ce qu’en menant du fumier à ma vigne on n’en pourra pas laisser un brin devant la tienne ? Nous les vendangerons toutes les deux ensemble ; notre cuve est bien assez grande pour tenir le tout, et tu auras le profit de la vigne tout net : ça ne fait pas de mal à une jeunesse, pour se marier, que d’avoir un bout de bien au soleil ! 

 — Notre maître, vous êtes trop bon pour moi : je ne suis pas pressée de me marier ; si vous ne me renvoyez pas, je ne vous quitterai jamais. 

 — Te renvoyer, ma Jeanne ! dit la maîtresse ; ah ! si tu ne quittes la maison que quand je t’en mettrai dehors, tu es bien sûre d’y mourir. 

 — Eh bien, c’est entendu, dit maître Tixier. On fait la criée d’aujourd’hui en huit ; j’irai, et je t’achèterai le quartier des Hautes-Roches. » 

 Le dimanche suivant, il dit à Jeanne : « Ma fille, c’est fini ; jeudi, en allant au marché, je te conduirai chez le notaire pour signer l’acte, puisque tu sais écrire ; j’ai eu bien de la peine à l’avoir, ce quartier-là ; il faisait envie à beaucoup de monde. Je l’ai emporté ; mais aussi il te coûte deux cent dix bons francs, le contrat à la main. Es-tu contente ? 

 — Notre maître, ce que vous faites est bien fait », répondit Jeanne. 

 Chapitre 41 

 Jeanne reproche à Solange sa négligence 

UN MATIN, EN SE levant, Jeanne dit à Solange, qui couchait avec elle :  « Tes cheveux sont bien mêlés : tu ne les peignes donc jamais ? je ne te vois pas non plus laver ni tes bras ni ton cou. 

 — À quoi ça sert-il, puisqu’on ne les voit pas ? 

 — D’abord, ça sert à être propre, ce qui est déjà un grand avantage. Tu te tourmentes au lit, tu dors mal, parce que la tête te démange ; tu n’es, ma foi, pas aussi raisonnable que les oisons que tu mènes tous les matins à l’abreuvoir. Tu n’as donc pas vu comme ils se baignent, comme ils relèvent leurs plumes pour que l’eau touche à leur peau ; ils plongent leur tête et s’en servent après comme d’une vergette pour se nettoyer et se lisser. Il n’y a pas jusqu’à la chatte, que tu aimes tant, qui ne fasse sa toilette. Et tes mains ! tu t’imagines qu’elles sont propres parce que tu les a trempées dans l’eau ; mais des filles comme nous, qui touchent à tout, ont besoin de frotter ferme pour nettoyer leurs mains ; l’eau toute seule n’y fait rien ; il faut les dégraisser dans le son que l’on fait bouillir pour la volaille ; ou bien, si tu écrases une des pommes de terre que l’on met cuire pour les porcs et que tu t’en frottes bien les mains, tu verras comme elles deviendront nettes et douces. 

 — Est-ce que je songe à tout cela, moi ! 

 — Je t’y ferai songer, sois tranquille, ainsi qu’à changer de chemise tous les soirs. Crois-tu qu’il soit bien sain de garder sa chemise pour coucher, quand on a eu bien chaud toute la journée ? Et le matin, si tu te lèves toute en moiteur, es-tu bien à ton aise quand ta chemise sèche sur ton corps ! Et la prière du matin, tu ne la fais pas souvent ! Pourquoi ne vas-tu jamais voir M. le curé ? 

 — Je n’oserais jamais y aller toute seule. 

 — Viens-y avec moi ; j’y vais toujours en sortant de vêpres ou de la messe ; tu verras comme on a le cœur content et l’esprit tranquille en sortant de chez lui ! » 

 Depuis ce temps-là, Jeanne ne manquait pas de faire rester Solange pour la prière du matin ; elle parvint enfin à la rendre propre à force de lui répéter ses bons conseils. 

 Solange devint plus endurante à mesure qu’elle était plus contente d’elle-même : elle profitait des avis de Jeanne, et elle commença à se montrer bienveillante, à aimer tout le monde de la maison. 

 Chapitre 42 

 La maîtresse s’aperçoit du changement de Solange 

LES PREMIERS JOURS DE mars, la maîtresse dit à Jeanne :  « Voilà le temps au beau, j’ai envie de faire la lessive.  — Vous ferez bien, maîtresse ; il faut dire à Solange de donner ses agneaux à la bergère pour les mener aux champs avec les moutons ; elle viendra nous aider. 

 — Ah bien oui ! Solange va grogner comme à l’ordinaire. 

 — Peut-être que non, maîtresse ; appelez-la donc, et vous verrez ! » 

 La mère Tixier appela sa fille, et lui dit de donner ses agneaux à la bergère pour venir aider à la lessive. Solange fit sans répliquer ce que sa mère lui commandait. 

 « Comment donc as-tu fait pour changer ainsi le caractère de Solange ? elle est toujours de bonne humeur à présent. En vérité, la bénédiction du bon Dieu est entrée chez nous avec toi ; il n’y a pas jusqu’à ce bourru de grand Louis qui ne soit devenu doux comme un mouton. » 

 Le jour où on lavait la lessive, Solange et Joséphine, les deux plus grandes filles de maître Tixier, lavaient avec la bergère, pendant que Jeanne savonnait les coiffes et les mettait au bleu, ainsi que le col des chemises d’homme ; puis elle étendait le linge à mesure qu’il était lavé. La maîtresse, suivie de sa petite Louise, qui n’avait guère que huit ans, allait et venait, et elle écoutait ce que disaient les jeunes filles en travaillant. 

 « Mon Dieu, que les riches sont heureux ! disait la bergère. Que je voudrais donc être comme la maîtresse, qui se promène là-bas sans rien faire, pendant que nous nous fatiguons à taper ce linge ! 

 — Tu crois donc qu’elle n’a rien fait dans sa jeunesse, répondit Solange, et que ce qu’elle a amassé est venu tout seul ? 

 — Moi, continua Marguerite (c’était le nom de la bergère), je voudrais avoir des maisons, des vignes, des terres et ne rien faire du tout. 

 — Tu n’en aurais pas pour longtemps, dit Jeanne, car ce n’est pas tout que d’avoir du bien ; il s’en va vite, si on ne le soigne pas ; et tu ne t’en occuperais guère, toi qui ne soignes seulement pas tes habits. 

 — C’est bien vrai, dit Solange, tu es toujours sale et déchirée, et pourtant tout ton gage passe sur ton corps ; regarde donc la petite Jeanne, qui n’achète jamais rien, comme elle est bien ajustée ! On dirait qu’elle a toujours ses habits des dimanches. 

 — Peut-être bien ; mais je n’ai pas été élevée par charité , moi. » 

 Jeanne essuya une larme. 

 « Voilà une méchanceté que je n’oublierai pas, dit la maîtresse qui s’était approchée ; Marguerite, tu auras affaire à moi. N’aie pas de chagrin, ma Jeanne ; quoique tu aies été demander ton pain, on ne t’en estime pas moins. 

 — Ça ne nous empêche pas de t’aimer comme notre sœur, ajouta la petite Louise en l’embrassant. 

 — Il est pourtant bien dur de s’entendre reprocher sa misère, dit tristement Jeanne. 

 — Ne dis rien, ma Jeanne, reprit la maîtresse ; tu la verras un jour ! la paresse la mènera aux portes, comme ton malheur t’y avait conduite. D’ailleurs, est-ce que le contentement se mesure à la richesse ? Elle aurait bien toutes les terres du monde qu’elle ne serait pas heureuse, parce qu’elle n’a pas le cœur sain. » 

 Chapitre 43 

 Jeanne raccommode le linge de grand Louis 

QUAND LA LESSIVE FUT sèche, Jeanne apprit à Solange à bien étirer le linge et à le plier de façon qu’il eût l’air d’avoir été repassé ; elle s’était aperçue que la maîtresse marchait difficilement depuis quelque temps, et qu’elle avait de la peine à se servir de son bras gauche ; elle ne voulut donc pas que la mère Tixier prît la moindre fatigue à ranger le linge ; elle veilla un peu plus tard chaque jour pour finir de le raccommoder. Comme elle savait bien se servir de son aiguille, elle apprêtait toujours l’ouvrage des autres filles et leur apprenait à le faire. 

 En pliant les chemises de grand Louis, elle les trouva en bien mauvais état. 

 « Voyez donc, maîtresse, comme les chemises de grand Louis sont déchirées ! Si vous le vouliez, je veillerais pour les raccommoder, et je couperais les plus mauvaises pour avoir des pièces. 

 — Fais, petite Jeanne, fais comme tu l’entendras, quoique pourtant grand Louis ne le mérite guère. 

 — Ne dites donc pas ça, maîtresse ; grand Louis prend mieux vos intérêts que vos propres enfants ; je le vois bien, moi, et c’est pour ça que je veux soigner son linge. » 

 Chapitre 44 

 Grand Louis veut payer Jeanne 

QUANDJEANNE EUT FINI de raccommoder les chemises de grand Louis, elle choisit l’heure où elle ne le croyait pas à l’écurie pour les porter sur son lit ; mais grand Louis était un finaud, et, se doutant bien que c’était Jeanne qui avait soin de ses effets, il la guettait depuis plusieurs jours. Il se tapit derrière la porte quand il la vit venir les bras chargés de linge, et, pendant qu’elle le posait sur le lit, il sauta tout à coup auprès d’elle. 

 « Mon Dieu ! que vous m’avez donc fait peur ! dit-elle toute honteuse. 

 — Ha ! ha ! c’est donc toi, petite Jeanne, qui soignes mes effets ? Je t’en remercie ; mais, comme il n’est pas juste que tu travailles pour rien, je veux te payer. 

 — Non, grand Louis, vous ne me devez rien ; mon temps est à la maîtresse, et c’est elle qui m’a laissé travailler à vos chemises. 

 — Te l’a-t-elle commandé ? 

 — Je ne dis pas ça, grand Louis ; mais, si elle me l’avait défendu, je ne l’aurais pas fait. 

 — Et ma blouse, et mon pantalon ! Je te dis, moi, petite Jeanne, qu’il ne faut pas tant faire la fière, et que je veux te donner quelque chose. 

 — Non, grand Louis, vous ne me donnerez rien. Je ne toucherai plus à vos effets si vous me payez, parce que vous croiriez que c’est par intérêt ; mais, pour vous prouver que ce n’est pas la fierté qui m’empêche d’accepter votre argent, écoutez : Je suis une pauvre fille qui n’ai de support de personne sur la terre ; si je me trouve jamais dans la peine, je n’irai pas à un autre qu’à vous. 

 — C’est dit ; tape là, petite Jeanne ! » 

 Et il lui tendit une main large comme un battoir. Jeanne frappa dedans, et grand Louis, retenant un instant sa main dans la sienne, ajouta : 

 « Je suis bien sûr que tu me tiendras parole ! » 

 Jeanne retira sa main et s’en retourna à la maison. 

 Chapitre 45 

 Grand Louis travaille à la vigne de Jeanne 

 A PRÈS LES SEMAILLES DE mars, maître Tixier dit un soir :  « Mes enfants, il faut conduire du fumier aux vignes demain matin, et puis nous irons les piocher. » 

 Le lendemain, quand ils furent dans les Hautes-Roches, grand Louis se mit tout de suite à la vigne de Jeanne, pendant que les autres travaillaient à celle du maître, et il n’y épargna pas le fumier. Vers midi, Jeanne apporta le goûter, et maître Tixier, qui était avec elle, dit en voyant l’ouvrage de grand Louis : 

 « Ho ! ho ! comme tu y vas ! c’est travaillé comme dans un jardin, et la terre est si bien égrenée qu’on dirait qu’elle a été passée au crible ; mais n’aie pas peur, ce n’est pas un blâme que je te donne : la petite Jeanne mérite bien ça. » 

 Jeanne remercia grand Louis par un regard si doux, qu’il se sentit le cœur tout joyeux. 

 Chapitre 46 

 Il arrive un colporteur au Grand-Bail 

UN DIMANCHE, PENDANT LES vêpres, Jeanne était seule auprès de la mère Tixier, qui ne bougeait plus guère de son fauteuil ; elle vit entrer un jeune colporteur qui lui offrit des images et des livres : 

 « Achetez-moi donc quelque chose, s’il vous plaît, dit-il ; voilà le grand saint Martin, le grand Napoléon ! voyons, ma jolie brune, voulez-vous des almanachs de l’année ? 

 — J’en prendrai peut-être un s’ils ne sont pas trop barbouillés ; car ordinairement ils sont si mal imprimés qu’il est impossible de les lire. » 

 Le marchand en présenta un à Jeanne ; il lui convint, et elle l’acheta. Pendant qu’elle le feuilletait, il ouvrit sa boîte, et en tira de vilaines images qu’il se disposait à lui faire voir, quand on entendit tout le monde revenir. 

 « Ah ! dit Jeanne, voilà le garde champêtre qui vient avec maître Tixier. » 

 En entendant cela, le petit colporteur referma bien vite sa boîte, après y avoir remis les images. 

 « Pourquoi donc tant vous presser ? lui dit Jeanne ; les autres vous achèteront peut-être quelque chose. » 

 Il ne l’entendit pas, et sortit en courant ; mais il s’embarrassa le pied dans un morceau de bois qui était auprès de la porte, et il tomba de toute sa hauteur. Sa tête porta sur une grosse pierre carrée qui servait de banc, et il se la fendit si dangereusement qu’on le crut mort sur le coup. Grand Louis l’enleva dans ses bras et le porta sur un lit dans la maison ; toutes les filles se mirent à pleurer, pendant que Jeanne lavait la plaie et faisait respirer du vinaigre au blessé. 

 Chapitre 47 

 Jeanne envoie chercher M. le curé 

 « Grand Louis, dit Jeanne, courez vite chez M. le curé ; il s’entend à toutes sortes de maux, et soulagera ce pauvre garçon, s’il est possible. 

 — Il faut appliquer une compresse de persil trempé dans du vin vieux, dit le garde, ça empêchera le sang de couler. 

 — Non, du tout, répondit Jeanne ; il faut toujours laisser saigner une plaie avant de la panser. Tenez, voilà qu’il n’est déjà plus si pâle ; il faut lui faire un peu d’eau sucrée avec de la fleur d’oranger. » 

 Joséphine prit la clef dans la poche de sa mère, et donna ce que Jeanne demandait. 

 M. le curé arriva au moment où le petit marchand ouvrait les yeux : il trempa une compresse dans de l’eau fraîche, où il mit trois ou quatre gouttes de teinture d’arnica, et il banda le front du blessé, qui se l’était fendu depuis le sourcil gauche jusque dans les cheveux du côté droit. On lui fit boire de l’eau sucrée, et on lui demanda comment il se trouvait. 

 « Il me semble que tout tourne devant moi, dit-il ; et il retomba dans sa faiblesse. 

 — Maître Tixier, dit M. le curé, il faut garder ce pauvre garçon chez vous jusqu’à ce qu’il puisse continuer sa route ; je crains bien qu’il n’ait de la fièvre demain ; je viendrai le voir dès le matin. » 

 Le lendemain, trouvant un peu de fièvre au colporteur, M. le curé ne lui permit pas de se lever de toute la journée. Il lui demanda son âge et de quel pays il était. 

 « J’ai seize ans et je suis de Paris, monsieur. 

 — Dites-moi donc comment vous avez fait pour tomber ; car rien n’embarrassait la porte, et vous pouviez bien passer au milieu sans heurter ce morceau de bois. 

 — Monsieur, c’est que je me pressais trop de sortir. 

 — Et pourquoi donc tant vous presser, quand, au contraire, vous eussiez mieux fait d’attendre, puisque vous aviez l’occasion de vendre votre marchandise ? » 

 Le jeune homme ne répondit pas et rougit beaucoup, ce que le curé vit bien ; mais il ne lui adressa aucune observation à ce sujet. 

 Chapitre 48 

 Le colporteur ne sait plus sa prière 

 AUBOUT DE DEUX jours, M. le curé permit au colporteur de se lever, et lui dit de remercier Dieu, qui l’avait sauvé d’une mort presque certaine.  « Vous savez bien votre prière, n’est-ce pas, mon enfant ? » 

 Le pauvre garçon baissa la tête sans mot dire. 

 « Monsieur, quand j’étais tout petit, ma mère ne manquait jamais de me faire prier matin et soir ; mais je l’ai perdue à huit ans, et depuis ce temps-là personne ne s’est occupé de moi. 

 — Alors, vous n’avez pas fait votre première communion ? 

 — Si, monsieur ; je l’ai faite à onze ans avec les autres enfants de ma paroisse ; mais depuis je n’ai plus pensé à tout cela. 

 — Mon petit ami, je vais prier tout haut pour vous. » 

 Et le saint homme pria Dieu de toute son âme ; sa voix était si douce que le malade en fut tout remué. Quand la prière fut finie, M. le curé lui dit : 

 « Vous savez sans doute lire, puisque vous vendez des livres ? 

 — Oui, monsieur, j’ai été aux écoles de charité. 

 — Eh bien, pourquoi ne lisiez-vous pas vos prières dans les livres que vous vendez ? » 

 Le colporteur rougit encore sans répondre. 

 « Voyons-les donc, ces livres ! Si j’en trouve quelques-uns qui me conviennent, je vous les achèterai. » 

 Il prit la boîte et l’apporta au jeune homme. 

 « Ah ! monsieur le curé, s’écria-t-il, ne l’ouvrez pas, je vous en prie. 

 — Pourquoi donc, mon garçon ? 

 — C’est que…. c’est que…. » 

 Il n’en put pas dire davantage. 

 « Allons, donnez-moi votre clef. » 

 Chapitre 49 

 M. le curé découvre ce qu’il y a dans la boîte du colporteur 

LE COLPORTEUR N’OSA PAS refuser sa clef à M. le curé ; mais en la lui donnant il se mit à ses genoux.  « Ah ! monsieur, dit le pauvre garçon, ne me perdez pas ; ayez pitié de moi, ne me faites pas mettre en prison. 

 — Et pourquoi vous ferais-je mettre en prison, mon ami ? 

 — C’est que ma boîte est pleine de vilaines images et de livres mauvais, et que l’on met en prison ceux qui en vendent. » 

 En disant cela il fut encore pris d’une faiblesse. Quand on l’eut fait revenir, M. le curé lui dit : 

 « Comment, mon enfant, avez-vous pu, à votre âge, vous décider à faire un tel commerce ? 

 — C’est qu’on m’avait dit qu’on y gagnait beaucoup d’argent, et je voulais acheter un petit fonds d’étoffes aussitôt que j’aurais seulement une centaine de francs. 

 — Eh bien, vous a-t-on dit la vérité ? Avez-vous gagné plus qu’en vendant de bons livres ? 

 — Mon Dieu non : je ne suis pas assez hardi pour faire ce métier-là ; j’ai toujours peur d’être pris, et je ne vends presque rien. 

 — Je suis sûr que c’est précisément pour cela que vous êtes sorti si vite dimanche, quand tous les gens de la maison revenaient des vêpres. 

 — Oui, monsieur, parce que j’avais vu le garde champêtre avec eux. 

 — Voyez un peu ! votre détestable commerce a failli vous coûter la vie. Mon garçon, il n’y a jamais d’avantage à faire le mal ; et vous en faisiez plus aux gens de la campagne en leur vendant de mauvais livres, que si vous leur eussiez volé leur argent : car leur argent était perdu comme si vous l’aviez pris, et vous leur laissiez des livres qui leur apprenaient à se mal conduire. » 

 Chapitre 50 

 Le colporteur envie le sort des gens du Grand-Bail 

LE JEUNE COLPORTEUR RESTA levé une bonne partie de la journée ; il voyait tout le monde si heureux dans la maison, qu’il enviait leur sort, quoiqu’ils travaillassent beaucoup : car, si maître Tixier traitait bien ses domestiques, il exigeait qu’ils fussent laborieux. Tous les soirs, on faisait la prière tout haut, en commun ; puis chacun allait se coucher et dormait tranquillement jusqu’au lendemain matin. Le petit marchand les trouvait bien heureux de n’être pas poursuivis par la peur des gendarmes, car lui ne dormait jamais que d’un œil, tant il craignait que l’on ne devinât son genre de commerce : le pain qu’il mangeait ne lui profitait point. Tout cela lui donnait à réfléchir. M. le curé, étant venu le voir, le trouva tout triste. 

 « Est-ce que vous souffrez davantage aujourd’hui ? lui demanda-t-il. 

 — Non, monsieur ; mais j’ai bien pensé à tout ce que vous m’avez dit, et, en voyant ces braves gens si heureux, j’ai encore plus de honte du métier que je fais. Que je voudrais donc pouvoir gagner ma vie honnêtement comme eux ! 

 — Et qui vous en empêche, mon garçon ? 

 — C’est que je n’ai rien au monde que ce qui est dans ma boîte, et il faut bien que je le vende pour avoir de quoi acheter autre chose. 

 — Pour combien y a-t-il de marchandises ? 

 — Pour cinquante francs, prix d’achat. 

 — Eh bien, mon ami, je vous trouverai cinquante francs ; je ne suis pas assez riche pour les prendre dans ma bourse, mais j’irai quêter dans le village, et je vous réponds de les trouver. Je commencerai par vous donner dix francs ; mais il faut auparavant que vous brûliez toute votre marchandise. 

 — Comme vous le voudrez, monsieur le curé ; d’ailleurs, vous m’ôterez un grand poids de dessus le cœur : je ne rêve que prison toutes les nuits. Quand j’ai quitté mon père, il m’a bien recommandé de ne pas m’y faire mettre, parce qu’on en sort toujours plus mauvais sujet qu’on n’y est entré : aussi j’en ai une peur terrible. » 

 Chapitre 51 

 M. le curé brûle les livres du colporteur 

 L ’APRÈS-MIDI, M. LE CURÉ tira tous les livres et les images de la boîte du marchand ; grand Louis en fit un tas au milieu de la route ; les petits pâtres le couvrirent de chaume et de menu bois, et l’on y mit le feu, qui flamba pendant près de quatre heures. Le jeune garçon était tout triste en voyant brûler ses livres ; M. le curé lui dit : 

 « Est-ce que vous vous repentez de votre bonne résolution ? 

 — Non, monsieur, je ne m’en repens pas ; mais c’était là tout mon bien ! 

 — Je vous ai promis que vous auriez vos cinquante francs. 

 — Et si vous ne les trouvez pas, monsieur le curé ? 

 — Soyez tranquille, mon enfant ; si je ne les trouve pas, je vendrai mon grand gobelet et mon couvert d’argent pour compléter la somme. » 

 Le colporteur le regarda avec de grands yeux, puis il se mit à fondre en larmes ; il n’avait pas cru qu’il y eût des gens aussi bons que cela au monde. 

 « Que le bon Dieu vous bénisse, dit-il en joignant les mains, pour avoir eu pitié d’un pauvre garçon qui ne le méritait guère ! » 

 Tous les gens du bourg s’étant rassemblés autour du feu de joie, M. le curé leur dit : 

 « Voyez-vous, mes amis, je brûle les livres et les images de ce brave garçon, qui me laisse faire, parce que je lui ai dit que c’était offenser Dieu que de vendre des choses pareilles ; et pourtant c’est là tout son avoir. » 

 Chapitre 52 

 M. le curé va quêter avec le colporteur 

DEUX JOURS APRÈS, LE petit marchand, étant assez fort pour sortir, pria Jeanne de le mener à la messe. Quand elle fut finie, M. le curé lui demanda s’il pourrait venir avec lui quêter dans le village ; le marchand lui dit qu’il croyait bien en avoir la force ; il retourna déjeuner au Grand-Bail, et à midi M. le curé vint l’y prendre. 

 « Monsieur le curé, c’est moi qui veux étrenner votre bourse, dit maître Tixier. 

 — Ce n’est pas juste, s’écria le colporteur, ce serait bien plutôt à moi de vous donner de l’argent. 

 — Apprends, jeune homme, que nous n’avons jamais fait payer les gens qui mangent à notre table, et qu’il y a chez nous du pain pour tous ceux qui en demandent. Voilà ma pièce de deux francs. » 

 Les trois filles de Tixier donnèrent chacune une pièce de cinquante centimes, et Jeanne, ainsi que grand Louis, une d’un franc. 

 « Mon Dieu ! que vous êtes donc tous généreux ! » dit le colporteur. 

 M. le curé emmena le jeune marchand dans le bourg. En entrant dans chaque maison, il disait : « Voilà un garçon dont j’ai brûlé toute la marchandise ; il y en avait pour cinquante francs, et je ne suis pas assez riche pour les lui rendre ; je ne puis lui en donner que dix. Aidez-moi, mes braves gens, à finir la somme ; quelque peu que vous me donniez, je vous en saurai bon gré. Le mérite de l’aumône ne se mesure pas à son importance, mais au bon cœur qui la fait. » 

 Et chacun donnait selon son pouvoir. M. le curé remerciait ceux qui donnaient peu comme ceux qui donnaient beaucoup, car il savait bien que chacun avait fait tout ce qu’il pouvait. Ils finirent leur tournée par la maison de Mme Dumont. Cette dame avait su par Jeanne l’accident arrivé au colporteur, et lui avait envoyé du bouillon et du vin vieux pendant sa maladie. Chacun dans la maison lui donna cinq francs, et, comme ils étaient cinq, cela fit vingt-cinq francs. 

 Chapitre 53 

 Le colporteur compte ce qu’il a reçu 

 A LEUR RETOUR AUGRAND-BAIL, M. le curé vida la bourse sur un coffre, et dit au jeune homme de compter ce qu’on leur avait donné ; il trouva, tant en sous qu’en petites pièces, trente-deux francs soixante-quinze centimes, ce qui, avec les vingt-cinq francs de Mme Dumont, faisait cinquante-sept francs soixante-quinze centimes. 

 « Vous voilà riche, mon enfant, dit joyeusement le curé en mettant ses dix francs sur le tas d’argent ; je vous l’avais bien dit, que mes paroissiens ne me laisseraient pas dans l’embarras ! 

 — Monsieur, j’ai plus que ne valaient tous mes livres : il ne faut pas me donner en outre vos dix francs. 

 — Si, mon ami, vous les aurez ; car je vous les ai promis. 

 — C’est vrai, monsieur ; mais vous avez bien d’autres pauvres qui en ont plus besoin que moi. 

 — Je ne veux pas vous ôter le mérite de votre désintéressement ; mais ce n’est pas moi qui donnerai cette petite somme, ce sera vous. Sortons ensemble, nous la porterons à un pauvre homme, simple d’esprit, et qui est hors d’état de gagner son pain ; cela l’aidera à payer son loyer. 

 — Ma foi, monsieur le curé, dit le père Tixier, ce petit marchand est au fond très honnête ; c’eût été bien dommage qu’il se perdît. » 

 Le lendemain le colporteur alla encore à la messe ; quand elle fut finie, M. le curé lui demanda comment il allait employer son argent. 

 « Je vais acheter de la mercerie et des mouchoirs ; je courrai les foires et les assemblées, et je ferai mes affaires, j’en suis bien certain. Je reviendrai vous voir quelque jour, et vous n’aurez pas à vous repentir de toutes vos bontés pour moi. » 

 Chapitre 54 

 Le colporteur renouvelle sa première communion 

 « Mon ami, dit M. le curé, qui avait ramené le jeune marchand au Grand-Bail, il faut demain, avant de partir, entendre la messe d’actions de grâce que je dirai pour remercier Dieu d’avoir eu pitié de vous ; je suis bien sûr que tout le monde ici voudra y assister. 

 — Pas encore, monsieur le curé ! je voudrais renouveler ma première communion à cette messe-là. On est si content ici en servant Dieu, que je veux le servir aussi ; mais je ne suis pas préparé pour cela. 

 — Mon ami, dit M. le curé en l’embrassant, rien au monde ne pouvait me causer plus de joie que cette bonne résolution. Venez passer le reste de la semaine chez moi ; nous ne sommes qu’au mardi, et quatre jours d’instruction et de retraite suffiront à un garçon de votre âge qui a bonne volonté ; je serai tranquille sur vous maintenant ; Dieu vous a touché, vous ne quitterez plus le sentier du bien. 

 — Reste donc ici, dit maître Tixier, tu ne nous gênes pas ; le bien qu’on fait aux pauvres gens, c’est la bénédiction d’une maison. 

 — Puisque M. le curé veut bien me prendre, j’irai chez lui, parce qu’ici j’aurais trop de distractions. Ça ne m’empêche pas, maître Tixier, de vous remercier beaucoup pour ne pas vous être lassé de moi. » 

 Le dimanche suivant, le colporteur communia à la grand-messe, ainsi que plusieurs autres personnes, entre autres Jeanne et Solange. Le jeune homme, qui était encore bien pâle et avait le front bandé, édifia tout le monde par sa piété. 

 Après avoir déjeuné avec M. le curé, le jeune marchand lui dit adieu et lui demanda la permission de l’embrasser. Quand il passa au Grand-Bail pour y faire ses adieux, tout le monde était à dîner. 

 « Je ne vous oublierai jamais, ni vos bontés non plus, mes braves gens ; quelque loin que j’aille, je penserai toujours que vous êtes la cause de mon bonheur, car c’est pour être resté une semaine en votre compagnie que j’ai voulu devenir honnête comme vous. 

 — Tu as raison, mon garçon, de vouloir être honnête homme ; crois-moi, on n’est heureux qu’avec une conscience bien nette », dit maître Tixier. 

 Chapitre 55 

 Maître Tixier fait ses conditions avec ses domestiques 

ON APPROCHAIT DE LA Saint-Jean ; maître Tixier dit un soir à ses domestiques :  « Ah çà, vous autres, je n’aime pas à me trouver dans l’embarras : qui veut quitter ? qui veut rester ? » 

 Et comme personne ne parlait, il dit à grand Louis : « Voyons, toi qui es le plus vieux, restes-tu ? 

 — Notre maître, si vous n’êtes pas las de moi, je ne suis pas las de vous : ainsi je reste, si vous me gardez. 

 — Te garder ! je crois bien, grand Louis ; il n’y a pas ton pareil pour le labour à quatre lieues à la ronde ; si tu es content, moi aussi je le suis. Et toi, Claude ? 

 — Notre maître, si vous voulez me laisser aller m’amuser toute la journée à la Saint-Jean et à la Saint-Pierre, je resterai. 

 — La jeunesse est toujours la jeunesse ! Claude, je t’accorde ces deux jours, et tu auras une pièce de trois francs pour faire la fête ; le père Bonnet viendra soigner tes bœufs. » 

 Le vacher et le porcher restèrent aussi ; mais Marguerite, la bergère, dit qu’elle voulait aller à la louée . 

 « Notre maître, dit-elle, vous me relouerez sur la place, au prix des autres. 

 — Tu ne te trouves donc pas bien ici, Marguerite ? dit la maîtresse. 

 — Si fait, maîtresse, mais je veux aller à la louée pour avoir un denier à Dieu . D’ailleurs on m’a dit que les bergères gagnaient vingt-cinq écus, et vous ne m’en donnez que vingt. 

 — Tu crois ces bêtises-là, toi, Marguerite ? 

 — Dame ! c’est Marie, de la ferme du Chétif-Bail, qui me l’a dit. 

 — Eh bien, va-t-en si tu le veux ; nous ne ferons pas une grande perte : je n’ai pas oublié ce que tu as dit à la petite Jeanne. 

 — Qu’elle fasse comme elle voudra, dit le maître ; mais je t’avertis, Marguerite, que, quand tu seras sortie de la maison, tu en seras bien dehors, et que je ne te reprendrais pas, même pour rien. Tu me connais, et tu sais que je tiens ma parole. Et toi, petite Jeanne, tu ne dis rien ? 

 — Moi, notre maître ! que voulez-vous que je dise ? Est-ce qu’il y a pour moi une autre maison que la vôtre ? Je n’en sortirai que quand vous me renverrez, je vous l’ai déjà dit. Je vous aime comme mon propre père, et il me semble que vos filles sont mes sœurs : qu’est-ce qu’il me faut donc de plus ? 

 — Si c’est comme ça, ma fille, nous ne nous quitterons pas de sitôt ; mais, comme nous ne sommes convenus de prix que jusqu’à la Saint-Jean, il faut dire ce que tu veux gagner l’an prochain. 

 — Notre maître, vous êtes un homme raisonnable ; je prendrai ce que vous me donnerez, ainsi n’en parlons plus. 

 — Non pas, petite Jeanne, non pas ! Il ne faut point que tu sois dupe. Iras-tu à l’assemblée ? 

 — Non, notre maître, je n’ai pas le cœur à la joie ; je pense toujours à ma chère défunte, et je resterai. Je garderai toutes les bêtes pendant que vos filles iront s’amuser. 

 — Puisque tu ne veux pas aller à la fête, je sais bien ce que je ferai : je marchanderai toutes les bonnes servantes de maison, et tu auras le plus fort gage de la louée car on n’y trouvera pas ta pareille. 

 — Merci, notre maître, vous êtes trop bon. » 

 Chapitre 56 

 Jeanne conseille à Marguerite de rester 

LE LENDEMAIN,JEANNE, QUI n’aidait plus aussi souvent à Marguerite depuis qu’elle l’avait tant choquée, alla la trouver dans la bergerie. Tout en soignant avec elle les moutons, elle lui dit :  « Quel profit auras-tu donc, Marguerite, à quitter de si bons maîtres pour aller chez tu ne sais pas qui ? S’il est vrai qu’il y ait des bergères à vingt-cinq écus, crois-tu que c’est toi qui les gagneras ? Es-tu assez habile pour soigner tes bêtes toute seule, et travailles-tu jamais aux champs ? 

 — J’en vaux bien une autre, petite Jeanne ! Ils pourront bien en prendre une qui les volera, au lieu que moi je suis une honnête fille. 

 — Écoute donc, Marguerite : il est bien vrai que tu ne prendrais pas une fusée de fil à la maîtresse, ni un brin de laine non plus ; mais quel emploi fais-tu du temps qu’elle te paye ; car enfin, il est à elle, et le temps vaut de l’argent, puisque c’est avec le temps qu’on fait tout. Quand tu ne travailles pas, n’est-ce pas comme si tu la volais ? À quoi t’occupes-tu en gardant tes bêtes, au lieu de filer ou de tricoter ? Ne faut-il pas que la maîtresse paye pour faire faire l’ouvrage que tu n’as pas fait ? Eh bien, c’est comme si tu lui prenais cet argent-là dans sa poche. As-tu pensé quelquefois à cela ? 

 — Est-ce que je pense à quelque chose, moi ? 

 — Et tu n’en fais pas mieux. Et du pain, donc ! en gaspilles-tu avec ta chienne et tes moutons ! Je devrais le dire à la maîtresse, moi qui suis chargée du ménage ; mais je n’ai pas voulu te faire renvoyer, parce que je suis bien sûre qu’on ne voudra pas te souffrir ailleurs. 

 — À savoir, petite Jeanne. 

 — Tu ne trouveras toujours pas facilement une autre ferme où, comme ici, l’on ne crie jamais après les domestiques, et où on les soigne quand ils sont malades. Aie le malheur d’avoir seulement les fièvres, et l’on t’enverra bien vite te faire soigner ailleurs, sans s’inquiéter si tu as de l’argent ou non ! Et puis, vois-tu, ma pauvre Marguerite, on n’amasse jamais rien quand on change si souvent de condition : on a beau gagner de bons gages, je ne sais comment cela se fait, mais l’argent coule comme l’eau ; au lieu qu’en restant toujours chez les mêmes maîtres, les gages se mettent les uns sur les autres ; et quand on se marie, on trouve une bonne somme ronde pour acheter un lit et une armoire. » 

 Chapitre 57 

 Remontrances de Jeanne à Marguerite 

 « Voyons, Marguerite, continua Jeanne, conte-moi pourquoi tu ne peux pas rester longtemps dans la même place. Qu’est-ce qui te pousse à toujours changer ? 

 — Veux-tu que je te le dise ? c’est que mes maîtres ne m’ont jamais aimée. 

 — Mais, dis donc, Marguerite, les aimais-tu, toi, tes maîtres ? Tu n’aimes seulement pas le bon Dieu ! Est-ce que je ne te vois pas le soir agacer Claude pour le faire rire pendant la prière, au lieu d’écouter notre maître ? À l’église, tu parles, tu ris, tu fais la belle ; tu n’entends pas un mot de ce que dit M. le curé, et tu ne vas jamais à confesse. Sais-tu que c’est bien vilain tout ça ? 

 — Ne voilà-t-il pas un grand mal ! Je ne fais de tort à personne. 

 — Mais c’est à toi que tu fais tort, sans compter que tu donnes le mauvais exemple. Est-ce que l’église n’est pas la maison du bon Dieu ? Prends-tu ces airs-là quand la maîtresse t’envoie porter quelque chose chez Mme Dumont ? ris-tu, parles-tu, quand tu es dans ses belles chambres ? 

 — Ma Jeanne, je n’ose seulement pas lever les yeux ! 

 — Est-ce que le bon Dieu qui est au ciel n’est pas plus que Mme Dumont ? As-tu seulement pris garde comment ces dames se tiennent à l’église, où elles restent à genoux les trois quarts du temps ? Je vais te dire la vérité, moi : on ne t’aime pas parce que tu n’aimes personne et que tu ne sais pas retenir ta langue. Si tu priais Dieu de tout ton cœur, si tu aimais ceux qui t’entourent, tu verrais comme tu serais heureuse ! D’ailleurs, c’est la volonté du bon Dieu que l’on s’aime les uns les autres, puisque l’on ne peut pas vivre tout seul. Je sais bien ça, moi, qui aimais tant ma chère mère Nannette : quand je l’ai perdue, c’était comme si j’eusse été seule sur la terre, et, si je ne m’étais pas attachée à nos maîtres, j’aurais fini par mourir de chagrin de n’avoir personne à aimer. Crois-moi donc, Marguerite, reste avec nous autres, aime-nous bien, et tu verras comme tu seras contente ! » 

 Mais Jeanne eut beau dire, Marguerite voulut quitter le Grand-Bail. 

 Chapitre 58 

 Jeanne est menacée d’une plainte en contravention 

LE JOUR DE LA Saint-Jean, chacun mit ses plus beaux habits pour aller à la fête, et prit à peine le temps de déjeuner. La maîtresse resta toute seule avec Jeanne et le porcher, qui pleurait dans un coin. 

 « Maîtresse, laissez-le donc aller avec les autres, ce pauvre petit ! je soignerai ses bêtes, et elles ne mourront pas pour rester au tect toute la journée. 

 — Allons, porcher, dit la maîtresse, va donc, puisque la petite Jeanne le veut. Tiens, voilà cinquante centimes pour t’amuser. » 

 L’enfant ne se le fit pas dire deux fois, et il courut s’habiller. 

 À trois heures, Jeanne fit sortir toutes les bêtes à laine pour les promener un peu, et elle les mena dans un champ tout près de la maison. Il n’y avait pas longtemps qu’elle était là, quand elle vit passer un chien avec la tête basse et la queue serrée : ses trois chiennes se mirent à sa poursuite en jappant. Jeanne, qui voyait bien que c’était un chien malade, criait et courait après les siens pour les faire revenir. Enfin elle en vint à bout ; mais, pendant ce temps-là, les moutons étaient entrés dans une pièce d’avoine qui ne dépendait pas de la ferme, et le propriétaire se trouvait là en ce moment avec deux personnes. 

 « Ha ! ha ! je t’y prends, petite Jeanne. Ton maître, qui ne fait grâce à personne quand on va sur ses terres, aura donc son procès-verbal à son tour ! Il était si fier de n’avoir jamais été pris : il faudra bien qu’il aille devant le juge de paix comme les autres. 

 — Mon petit père Colis, dit Jeanne, vous ne ferez pas cet affront à mon maître : ce n’est pas sa faute si je n’ai pas veillé sur ses bêtes ; mais, voyez-vous, je n’étais occupée que de ce chien enragé, et j’avais peur qu’il ne mordît mes chiennes qui valent leur pesant d’or ; si elles avaient été mordues, il en serait arrivé du malheur dans le pays. Estimez vous-même le dommage que vous ont fait mes moutons, et je vous le payerai aussitôt que je serai rentrée à la maison. 

 — Du tout, petite, du tout ; je veux que le père Tixier ait sa condamnation tout comme un autre, pour lui apprendre à avoir un peu plus d’indulgence pour les pauvres gens qui sont pris sur ses terres. Je vais aller en ville tout exprès. Tu vois que j’ai deux bons témoins. » 

 Chapitre 59 

 Jeanne, dans son chagrin, a recours à grand Louis 

 « Mon Dieu ! que j’ai donc de chagrin ! » se dit Jeanne quand elle fut seule. 

 Tout à coup elle pensa que grand Louis était l’ami du père Colis, et elle espéra qu’il la tirerait de là. Elle fit rentrer bien vite ses bêtes et dit à la maîtresse : 

 « J’ai bien envie d’aller un instant à la ville voir l’assemblée. Si vous le voulez, je vais faire le souper, et j’irai au bourg chercher la mère Feuillet pour vous tenir compagnie : il n’est guère que cinq heures, et ce soir il fera clair de lune. 

 — Va, ma Jeanne, et amuse-toi bien. Ne t’inquiète pas du souper, je le ferai faire par la mère Feuillet ; d’ailleurs, ils n’auront pas grand-faim tous en revenant. Allons, fais-toi bien brave. » 

 Jeanne s’ajusta de son mieux et partit pour la ville, en passant par le bourg. Quand elle fut sur la grande place, elle n’eut pas de peine à reconnaître grand Louis, et elle le tira par sa manche. Il se retourna tout en colère ; mais aussitôt qu’il vit la petite Jeanne, il se mit à rire d’aise et lui dit : 

 « Je ne m’attendais guère à te voir ici ! 

 — Mon pauvre grand Louis, venez donc sur le banc là-bas ; j’ai quelque chose à vous dire, et je suis venue si vite que j’en suis tout essoufflée. » 

 Quand ils furent assis, Jeanne dit à grand Louis : 

 « J’ai promis de m’adresser à vous si jamais je me trouvais dans la peine, et m’y voilà ; il n’y a que vous, grand Louis, qui puissiez m’en tirer. » 

 Alors elle lui raconta ce qui lui était arrivé avec le père Colis, et comment il n’avait voulu entendre à rien. 

 « Et, voyez-vous, dit-elle en finissant, ce qui me désole, c’est que notre maître, qui est bien un peu fier et un peu dur pour ceux qui font mal, va être humilié et que j’en serai la cause. Vous qui êtes ami avec le père Colis, il faut aller le trouver tout de suite, mon bon grand Louis : il est là sur cette place ; promettez-lui de ma part tout ce qu’il vous demandera : rien ne me coûtera pour épargner ce chagrin à notre maître qui est si bon pour moi. 

 — Ne t’inquiète pas, petite Jeanne ; je vais le chercher, et je l’entortillerai si bien qu’il ne sera plus question de rien ; il faudra qu’il ait la tête bien dure s’il ne fait pas ce que je veux. Tiens, Solange est là-bas avec Joséphine ; va-t-en auprès d’elles : il faudra nous attendre tous sous le gros ormeau qui est au bout de la place, pour retourner ensemble à la maison vers les neuf heures. Tu le diras aux autres. » 

 Jeanne eut bien vite rejoint Solange et sa sœur. En se promenant, elles trouvèrent maître Tixier, qui leur dit avoir loué une bergère qui était forte comme un homme, et qui saurait bien tendre les gerbes et faire toute espèce d’ouvrage au besoin. En revenant, grand Louis dit à Jeanne : 

 « Sois tranquille, le père Colis ne fera pas de plainte ; il m’a même bien promis que personne ne saurait qu’il t’avait prise dans son avoine. 

 — Merci, grand Louis, vous m’avez tirée d’une grande peine. » 

 Chapitre 60 

 Jeanne continue de donner beaucoup de satisfaction à ses maîtres 

 M. LE CURÉ VENAIT souvent voir la maîtresse, qui était paralysée et ne pouvait plus marcher ni rien faire. Chaque fois qu’elle le voyait, elle lui disait :  « Que je vous ai d’obligations, monsieur le curé, d’avoir pensé à nous donner la petite Jeanne ! c’est un vrai trésor pour notre maison. Qu’est-ce que je deviendrais donc dans l’état où je suis, et avec des filles si jeunes, si j’avais une servante comme il y en a tant ? » 

 De son côté, Jeanne remerciait aussi le curé de l’avoir placée chez des maîtres qui l’avaient adoptée comme leur enfant, et chez qui elle n’avait jamais que de bons exemples sous les yeux. Elle s’échappait de temps en temps pour aller voir les dames Dumont. Comme elle cherchait tout ce qui pouvait faire plaisir à la maîtresse, elle avait demandé à Mlle Isaure des livres et du papier pour enseigner à lire et à écrire à la petite Louise. 

 Chapitre 61 

 Grand Louis fait un bon cailloutage devant la porte 

LES FOINS ET LA moisson se passèrent sans accidents. Jeanne faisait de si bonne soupe aux moissonneurs, et son pain avait si bon goût, qu’ils disaient n’avoir jamais été mieux régalés. Dès le matin, elle tirait de l’eau et la jetait à pleins seaux dans la maison ; puis elle balayait pour ôter la boue et le fumier que chacun apportait aux pieds. Si grand Louis la voyait faire, il allait lui chercher l’eau. Un jour il lui dit : 

 « Petite Jeanne, ça m’ennuie de te voir te fatiguer, et pour rien encore ! tu as beau nettoyer le matin, à midi il y en a autant. 

 — C’est bien vrai, grand Louis ; mais, si je n’ôtais pas les ordures à fond tous les jours, nous serions, sans comparaison, comme les bestiaux dans l’étable. S’il y avait seulement un bon cailloutage devant notre porte, la boue des sabots y resterait, et la maison ne serait pas si sale. » 

 Le lendemain, comme il avait beaucoup plu le matin, et que les gerbes étaient trop mouillées pour être rentrées, grand Louis, après avoir aidé à les mettre debout afin qu’elles pussent sécher, revint vers trois heures, et, comme il n’avait rien à faire, il attela son tombereau et fit plusieurs voyages à la carrière voisine ; il en rapporta des pierrailles et fit devant la maison un bon cailloutage. 

 « Tu as fait là un fameux ouvrage, dit maître Tixier en soupant ; c’était bien nécessaire, et je ne sais pas pourquoi je n’y ai jamais pensé. Comment l’idée t’en est-elle donc venue ? 

 — Ce n’est pas mon idée à moi, c’est celle de la petite Jeanne, qui a dit que, s’il y avait un bon cailloutage devant la porte de la maison, elle serait plus saine et plus propre. 

 — Mon garçon, tu as bien raison de faire ce que la petite Jeanne te commande. 

 — Notre maître, dit Jeanne toute rouge, je ne lui ai rien commandé ; il l’a fait de sa bonne volonté. 

 — C’est encore mieux, ma fille. » 

 Chapitre 62 

 Jeanne et grand Louis achètent des terres au père Colis 

 « Mes amis, dit maître Tixier, vous ne savez pas ce que le père Colis vient de me dire ? Il se trouve trop cassé pour continuer à cultiver ses terres ; c’est trop fort pour lui maintenant ; il ne veut garder que son jardin, afin de s’occuper un peu. Comme il a perdu tous les siens et qu’il est seul au monde, il veut vendre son bien en viager. Ma Jeanne, j’ai pensé à toi pour cette bonne pièce de terre où il avait ses avoines cette année : il en veut trente écus par an ; c’est bien un peu lourd, et pourtant ce serait dommage de manquer une si bonne occasion. Écoute : tu me l’affermeras quarante-cinq francs ; il t’en restera autant à donner sur tes gages, juste la moitié de ce que tu gagnes, et l’autre moitié suffira pour tes dépenses. Qu’en dis-tu ? 

 — Notre maître, si vous croyez que c’est pour mon avantage, il faut m’acheter ce champ. Faites donc comme pour vous. 

 — Moi, dit grand Louis, je m’arrangerais bien de son demi-arpent de vigne dans les Pierres-Folles, et aussi de sa pièce de seigle. 

 — Va donc le trouver demain matin. Il veut vendre sans que ça s’ébruite, et, comme il fait grand cas de toi, tu auras de lui ce que tu voudras. » 

 Le jeudi suivant, maître Tixier mena Jeanne et grand Louis chez le notaire pour signer les actes. 

 Chapitre 63 

 Marguerite veut rentrer au Grand-Bail 

VERS LE COMMENCEMENT DES vendanges, Jeanne était seule à la maison avec la maîtresse, qui ne quittait plus guère le lit depuis que les chaleurs étaient passées. Elle vit entrer Marguerite, l’ancienne bergère ; elle était si changée que Jeanne eut de la peine à la reconnaître. 

 « Tiens ! te voilà ici, toi ! lui dit-elle. 

 — Mon Dieu, oui, ma Jeanne, et je suis bien dans la peine. 

 — Est-ce que tu n’es plus en place ? 

 — Non ; j’ai eu la fièvre à la fin de la moisson, et ceux de la Périnnerie, où j’étais, m’ont renvoyée. Je me suis retirée dans le bourg, chez la mère Feuillet ; la pauvre femme m’a bien soignée, mais le peu d’argent que j’avais y a passé, et il m’a fallu vendre ma robe de cotonnade violette et mon tablier noir. Si je ne trouve pas une place tout de suite, je serai obligée d’aller demander mon pain. 

 — Eh bien ! Marguerite, je te l’avais bien dit ! 

 — Ah oui ! tu avais bien raison ! j’y ai souvent songé, pendant que j’étais au lit avec la fièvre et que je voyais mon pauvre argent s’en aller. » 

 La maîtresse, qui ne dormait pas, écarta son rideau et dit durement à Marguerite : 

 « Que viens-tu faire ici, toi ? 

 — Maîtresse, si vous vouliez me reprendre, vous me feriez une grande charité. 

 — Tu sais bien ce que le maître t’a dit ; tu le connais, il ne revient jamais sur sa parole. » 

 Chapitre 64 

 M. le curé engage la mère Tixier à reprendre Marguerite 

 M. LE CURÉ ENTRA et alla s’asseoir comme d’ordinaire au chevet de la mère Tixier.  « N’est-ce pas là Marguerite, votre ancienne bergère ?  — Oui, monsieur le curé. 

 — Elle a donc quitté le pays ? Je ne l’ai plus vue à l’église. 

 — Non, monsieur, elle était à la Périnnerie, de l’autre côté du bourg. 

 — Elle a donc été malade ? 

 — Oui, monsieur, dit Marguerite, et je n’ai plus de place ; je demandais à la maîtresse de me reprendre et elle ne le veut pas ; priez-la donc pour moi, monsieur le curé, je vous en prie ! 

 — Ce n’est pas à l’entrée de l’hiver qu’on se charge de bouches inutiles, dit la maîtresse. 

 — Votre bergère se marie pour la Toussaint : si le maître veut me reprendre, il me donnera ce qu’il voudra, et je ferai tout comme la petite Jeanne me dira. 

 — Marguerite, continua la mère Tixier, je t’ai dit que le maître ne voudrait pas te reprendre. 

 — Maîtresse, si vous le lui demandiez bien ! 

 — Tiens, le voilà qui vient, va le lui demander toi-même. 

 — Je n’oserai jamais ; ma Jeanne, vas-y donc ; il ne te refusera pas, toi ! » 

 Jeanne sortit pour aller au-devant de maître Tixier ; quand elle rentra avec lui, il lui disait : 

 « Je te dis, petite Jeanne, que tu perds ta peine ; elle a voulu sortir de la maison, elle n’y rentrera pas. 

 — Voyez donc comme elle est changée, cette pauvre fille, dit M. le curé ; elle a été bien malade, et la voilà dans un grand embarras. 

 — Allons, ne vous faites donc pas si méchant, lui dit sa femme ; votre bergère doit se marier à la Toussaint, et Marguerite promet d’être bien courageuse. 

 — Je te dis encore une fois qu’elle ne rentrera pas ici. 

 — Il faudra donc qu’elle aille chercher sa vie de porte en porte, dit Jeanne ; vous ne savez pas, notre maître, ce que c’est que de tendre la main ! C’est si dur, si humiliant, que je crois qu’il vaudrait mieux être mort. J’ai tant vu pleurer ma pauvre mère quand il fallait faire une tournée, que je n’ai pas oublié la peine que ça nous faisait ; et j’étais pourtant bien petite dans ce temps-là. Que de fois nous avons passé la journée sans manger, quand il faisait mauvais temps, pour ne pas demander du pain à nos voisins ! » 

 Chapitre 65 

 M. le curé veut que l’on pardonne toujours 

 « Maître Tixier, dit M. le curé, il ne faut pas être sans pitié comme cela. 

 — Monsieur le curé, Marguerite m’a choqué en nous quittant sans raison : car ma femme était trop bonne pour elle, qui est une fainéante au fond ; et elle a mortifié Jeanne, que je regarde comme ma fille. 

 — Vous voyez qu’elle en a été bien punie, et la voilà à l’aumône comme Jeanne y a été ; seulement Jeanne n’était pas en âge de travailler, ce qui est bien différent. 

 — Moi, je n’offense personne, monsieur le curé, et je ne veux pas qu’on m’offense ; aussi, quand on me fait une injure, je ne l’oublie jamais. 

 — Et vous avez grand tort, car il faut toujours pardonner. Si Dieu nous retirait son soleil chaque fois que nous l’offensons, nous n’aurions guère d’épis mûrs pour la moisson. 

 — Il me semble pourtant que, quand on a la conscience bien nette, on peut sans pécher en vouloir à ceux de qui on a reçu quelque injure. 

 — C’est de l’orgueil, cela, maître Tixier. Personne ne peut dire qu’il ne péchera pas ni qu’il n’a pas offensé Dieu ; c’est pourquoi il faut toujours faire miséricorde à notre prochain. Le pardon profite à tout le monde : il soulage le cœur qui pardonne ; il ramène au bien celui qui a commis la faute. 

 — Qu’elle vienne donc à la Toussaint, monsieur le curé, puisque vous le voulez. 

 — Mais d’ici là, que voulez-vous qu’elle devienne, cette pauvre fille ? Père Tixier, il ne faut jamais faire le bien à demi. 

 — D’ailleurs, dit la maîtresse, je lui ferai broyer le chanvre pendant qu’il y a encore un peu de soleil, car ta bergère n’est plus bonne à rien depuis qu’elle a le mariage en tête. 

 — Qu’il en soit donc fait à votre volonté, monsieur le curé. Allons, va chercher tes effets, Marguerite ; et toi, Jeanne, je te charge de veiller sur elle ; si tu n’en es pas contente, tu la mettras à la porte. » 

 Chapitre 66 

 Marguerite remercie Jeanne 

MARGUERITE COURUT AU BOURG chercher son paquet, et elle revint pour le souper ; avant de se coucher, elle alla trouver Jeanne à la boulangerie.  « Ma Jeanne, lui dit-elle, oublie ce que je t’ai dit, et demande-moi tout ce que tu voudras, je le ferai ; tu n’auras jamais de reproches à mon sujet, et je t’aiderai à faire ton ouvrage. 

 — Marguerite, je n’ai pas besoin que l’on m’aide, je fais bien mon ouvrage toute seule ; sois pieuse et n’aie plus de paresse, c’est tout ce que je te demande. 

 — Jeanne, il faudra que tu viennes avec moi remercier M. le curé. 

 — Tu peux bien y aller sans moi. 

 — Est-ce que je l’oserais ! je n’ai pas mis le pied à l’église depuis que je suis sortie d’ici ; il ne voudrait pas seulement me voir. 

 — Pourtant, c’est lui qui est cause qu’on t’a reprise. 

 — C’est égal, je te dis qu’il ne me laisserait pas entrer chez lui. 

 — On voit bien que tu ne le connais guère : n’aie pas peur, il te recevra bien, quoique tu aies des torts ; il dit que ce ne sont pas les bons qui ont besoin de lui. » 

 Chapitre 67 

 Tout le monde aime Jeanne 

TOUS CEUX QUI VENAIENT au Grand-Bail aimaient Jeanne, parce qu’elle était avenante pour tout le monde, pour les pauvres comme pour les autres.  Quand de petits enfants demandaient à la porte, elle les faisait entrer, les débarbouillait, leur lavait les mains. Si elle n’avait rien à mettre sur leur pain, elle tirait de la piquette pour qu’ils pussent le tremper ; ou bien, s’il y avait de la beurrée  1  , elle la leur donnait à boire. L’hiver, elle faisait cuire des pommes de terre sous la cendre pour réchauffer l’estomac de ces pauvres petits. Si des femmes âgées venaient demander l’aumône, elle les faisait asseoir au coin du feu ; elle ôtait elle-même leur capote et la posait sur un lit, puis elle bassinait leurs sabots, et il était bien rare qu’elle n’eût pas quelque reste de soupe à leur donner. Quand elles s’étaient bien reposées, elles les reconduisait jusqu’au chemin, pour qu’elles ne se heurtassent pas contre les charrettes, le bois, et tout ce qui encombre la cour d’une ferme. 

 Après la Toussaint, l’on cassa les noix à la veillée ; Jeanne, qui allait souvent chez Mme Dumont, en avait rapporté le Livre de morale pratique . C’est un livre bien instructif et bien amusant, et elle en lisait tout haut de beaux passages à la veillée du dimanche. 

 Elle lisait fort bien. Quand les autres ne comprenaient pas, elle leur faisait des explications parfaitement claires, avec toute la patience et la complaisance possibles. Quelquefois, dans la semaine, les filles de maître Tixier voulaient la forcer à lire ; mais elle s’y refusait, en disant qu’il fallait qu’elle cassât des noix comme tout le monde. Comme, depuis que la mère Tixier était tout à fait arrêtée, on restait dans la maison pour la désennuyer un peu, au lieu d’aller veiller dans la bergerie, la bonne fermière disait à Jeanne : 

 « Lis donc, les autres feront ta part d’ouvrage et veilleront un peu plus tard. 

 — Ce ne sera toujours pas grand Louis, dit la petite Louise ; il reste là la bouche ouverte, avec ses gros yeux fixés sur la petite Jeanne, comme s’il voulait la manger. » 

 C’est qu’en effet il était bien changé, grand Louis ! Au lieu de brusquer tout le monde, il était doux et complaisant, surtout pour Jeanne ; il n’allait plus aux fêtes des villages, et on le trouvait souvent tout songeur, les coudes sur ses genoux et la tête dans ses mains. 

 Chapitre 68 

 Grand Louis demande Jeanne en mariage 

ON ÉTAIT EN CARNAVAL. Un matin, grand Louis entra dans la boulangerie, où Jeanne était occupée à pétrir le pain.  « Écoute, petite Jeanne, lui dit-il, il y a bien longtemps que j’ai quelque chose à te dire ; mais le courage m’a toujours manqué. Je suis tout triste, je n’ai de cœur à rien ; il faut pourtant que ça finisse : veux-tu être ma femme ? Tu me connais, et tu sais que tu ne seras pas malheureuse avec moi ; j’ai cinq cents bons francs dans mon coffre pour nous mettre en ménage ; nous avons chacun un morceau de terre et une vigne ; d’ailleurs je ne crains pas de travailler. Hein ! qu’en dis-tu ? 

 — Merci, grand Louis, je ne veux pas me marier. 

 — C’est ça ! je m’en doutais ! tu es trop demoiselle pour prendre un paysan comme moi ! Et pourtant, mon Dieu ! tu n’en trouveras pas un en ville qui t’aimera autant. 

 — Vous avez tort de vous fâcher, grand Louis. Si je voulais me marier, je ne pourrais trouver mieux que vous. Mais la maîtresse est dans son lit, incapable de rien faire, et la pauvre femme n’a aucun espoir de guérir ; Solange ne tardera pas à être demandée en mariage et à quitter la maison ; Joséphine n’a que dix-sept ans, elle est trop jeune pour soigner sa mère et tout : je ne peux donc pas quitter nos maîtres, que j’aime tant ; il y a quelque chose au-dedans de moi qui me dit que, si je le faisais, ce serait mal. 

 — Qu’à cela ne tienne, ma Jeanne, nous resterons ici ; on ne demandera pas mieux que de nous y garder. 

 — Peut-être bien, grand Louis ; mais les enfants viendront, et, quand on a des enfants, il faut être à son ménage. On a déjà bien de la peine à vivre toujours d’accord avec ses proches parents ; c’est bien pis chez des étrangers. Mais pour vous prouver que je fais grand cas de vous, si vous voulez m’attendre, je vous promets de ne pas me marier à un autre ; je n’ai que vingt ans, vous n’en avez pas encore vingt-six, nous avons du temps devant nous. 

 — Comme tu voudras, Jeanne, quoique j’eusse mieux aimé nous marier tout de suite. » 

 Maître Tixier, qui cherchait grand Louis, entra dans la boulangerie comme la petite Jeanne finissait de parler, et, comme elle était fort rouge, il dit à son laboureur : 

 « Pourquoi la brusques-tu encore ? Qu’est-ce qu’elle n’a pas bien fait ? 

 — Notre maître, il ne faut pas vous fâcher contre lui ; il ne me brusquait pas, au contraire. 

 — Oui, maître Tixier, je lui demandais si elle voulait se marier avec moi, et elle dit que nous avons bien le temps. 

 — Et elle a raison ; vous avez bien le temps de vous mettre dans la peine ; mais tu n’es pas dégouté, dis donc ! de vouloir prendre Jeanne pour ta femme ! 

 — Vous voulez vous moquer, notre maître, répliqua Jeanne ; grand Louis peut bien choisir parmi toutes les jeunes filles du pays, il ne sera pas refusé. 

 — Et pourquoi le refuses-tu donc ? 

 — Je lui ai donné mes raisons, et il les comprend bien ; et puis nous mettrons un peu d’argent de côté d’ici à quelques années, et après, nous verrons. 

 — Tu as raison, ma Jeanne ; allons, grand Louis, puisque les accords sont faits, laisse-la tranquille, et retourne à tes juments. » 

 Chapitre 69 

 Maître Jusserand, des Ormeaux, vient demander Solange 

SOLANGE ÉTAIT DEVENUE UNE fille bien propre, bien soigneuse ; depuis six mois elle n’allait plus aux champs ; elle remplaçait sa mère à la maison, où elle aidait à Jeanne. C’était elle qui vendait au marché le beurre et la volaille, et qui achetait tout ce qui était nécessaire dans le ménage ; elle avait si bien profité de tout ce que Jeanne lui avait appris, qu’il n’y avait pas dans les environs une seule fille de métayer qui la valût. Guillaume Jusserand, de la ferme des Ormeaux, désirait vivement l’épouser ; mais il n’avait pas encore tiré à la conscription, et il n’osait faire connaître ses intentions, parce qu’il savait bien que maître Tixier ne voudrait pas de lui pour gendre tant qu’il n’aurait pas satisfait à la loi. Enfin le tirage se fit, et Guillaume eut un bon numéro. Dès le lendemain, il vint en grande cérémonie, avec son père et sa mère, pour demander Solange en mariage. 

 « Tu es bien jeune pour te marier déjà, mon garçon, lui dit le fermier. 

 — Tant mieux, maître Tixier, je travaillerai plus longtemps, et je pourrai amasser quelque chose pour ne pas être à charge à mes enfants quand je serai vieux. 

 — Je vais appeler Solange pour savoir ce qu’elle en dit. » 

 Elle, qui s’était bien douté du motif pour lequel Guillaume était venu, s’était sauvée dans la boulangerie, où elle avait mis un bonnet blanc et un joli fichu ; quand son père l’appela, elle entra en baissant les yeux, et, après avoir dit bonjour à tout le monde, elle s’assit au bout du banc. 

 « Sais-tu bien ce que Guillaume demande ? » lui dit son père. 

 Solange ne répondit pas, mais elle baissa la tête et devint rouge comme une cerise. 

 « Ha ! ha ! il paraît que tu t’en doutes. Qu’en dis-tu ? veux-tu te marier ? 

 — À votre volonté, mon père. 

 — À ma volonté, à ma volonté ! mais je ne veux pas te contraindre. Guillaume est un brave garçon à qui l’ouvrage ne fait pas peur ; maître Jusserand est un digne et honnête homme ; enfin vous aurez quelque chose tous les deux : mais encore faut-il que cela te convienne ! 

 — Si ça vous convient, mon père, ça me convient aussi. 

 — Allons ! allons ! c’est bon. Si Guillaume ne te plaisait pas, tu saurais bien le dire. Eh bien ! maître Jusserand, puisque c’est ainsi, nous irons dimanche de bon matin chez le notaire pour parler du contrat. » 

 Pendant ce temps-là, Jeanne avait demandé la clef de l’armoire à la maîtresse, qui la gardait toujours sous son oreiller : elle en avait tiré une nappe bien blanche et l’avait mise sur la table ; puis elle avait pris des verres bien nets sur le dressoir, car elle les lavait toujours après les repas. Comme elle avait chauffé le four le matin même, elle servit une bonne galette au fromage ; elle la faisait si bien qu’on n’en mangeait pas de meilleure chez les pâtissiers de la ville. La compagnie but un coup, et l’on convint que le mariage se ferait bientôt. 

 Chapitre 70 

 On fait une belle noce à Solange 

ON FIT LA NOCE au Grand-Bail ; maître Tixier, qui était un peu vaniteux, invita plus de cent personnes. Il fallait faire à manger pour tout ce monde-là, et ce n’était pas une petite affaire. On prit des femmes de journée que la maîtresse commandait de son lit ; car, quoiqu’elle fût infirme, rien ne se faisait dans la maison sans son avis. Jeanne préparait les viandes et faisait la pâtisserie ; Solange veillait à ce qu’il n’y eût pas de gaspillage. La noce se faisait par moitié entre les deux familles, comme c’est la coutume ; les Jusserand avaient envoyé leur part de farine, de vin, de beurre, de viande et de volailles, ainsi que de l’huile pour les salades. La noce devait durer trois jours ; tout fut prêt à temps, et les cornemuses arrivèrent pour mener la mariée à l’église. 

 Tout était bien ordonné ; on avait mis une table dans la belle chambre pour M. le curé, la famille Dumont, le père et la mère du marié et les parrains et marraines. Maître Tixier la gouvernait, et l’on avait levé la maîtresse, qui était à un bout, dans son grand fauteuil, entourée d’oreillers. La mariée servait avec le marié, et de temps en temps elle allait visiter les autres tables. 

 « Mon Dieu, mère Tixier, dit la mère Jusserand, on dirait que tu es fâchée d’avoir mon Guillaume pour garçon ? C’est pourtant un bon enfant, je t’assure. 

 — Ce n’est pas cela qui me peine, ma chère ; mais tu vas emmener Solange et j’en ai un grand chagrin. 

 — Laisse donc ! elle ne sera pas si loin de toi. 

 — C’est vrai, mais je ne la verrai plus à tout moment, comme j’en ai la coutume. 

 — Ma femme, dit maître Tixier, sois donc plus raisonnable ; est-ce qu’on a des enfants pour soi ? Ne faut-il pas que leur contentement passe avant le nôtre ? Voyons, fais-nous donc un meilleur visage ! Tiens ! voilà nos maîtres qui viennent : ne vas-tu pas leur faire la mine ? » 

 La famille Dumont entra et se mit à table. Les demoiselles avaient apporté une belle couverture de laine blanche à Solange et un gobelet d’argent pour le marié. 

 Chapitre 71 

 Jeanne veille à tout 

JEANNE VEILLAIT À CE que rien ne manquât sur les tables dressées dans la grange et sur celles de la maison. Quand un plat était fini, elle en servait promptement un autre tout semblable. Elle faisait la part des pauvres, qui s’étaient rangés le long des murs de la bergerie pour recevoir ce qu’on leur donnerait ; elle leur apportait de tout ce qu’il y avait à la noce, et une chopine de bon vin à chacun. Les uns s’asseyaient sur le chaume pour manger leur part, d’autres l’emportaient à leurs enfants. Jeanne qui les connaissait tous, avantageait en cachette ceux qui avaient beaucoup de famille ; elle venait de temps en temps voir s’il ne manquait rien à la table du maître, qui disait à sa compagnie : 

 « Vous voyez bien Jeanne ! elle songe à tout. Je ne m’inquiète pas plus de la noce que si ce n’était pas chez nous qu’elle se fît. Je suis sûr que personne ne manquera de rien, pas plus les pauvres que les autres. » 

 Après la noce, l’on prit une autre bergère, et Joséphine put rester à la maison pour remplacer sa sœur. La maîtresse avait bien du chagrin du départ de sa fille aînée ; mais elle se consola quand Jeanne eut dressé sa sœur. Louise grandissait à vue d’œil et savait joliment lire, écrire et compter ; elle était fort adroite, et faisait de ses doigts ce qu’elle voulait. Sa mère, qui la gâtait un peu, n’avait pas voulu qu’elle allât aux champs comme les autres. Cette enfant ne pouvait pas vivre sans sa Jeanne, et elle avait demandé à coucher dans la boulangerie à la place de Solange. Tout allait bien à la maison, sauf la maîtresse, qui gardait presque toujours le lit. 

 Chapitre 72 

 Grand Louis déclare à son maître qu’il veut se marier 

ILYAVAIT DÉJÀ deux ans que Solange était mariée ; on approchait de la Saint-Jean. Grand Louis dit à Jeanne :  « Tu as fait ton devoir, petite Jeanne ; tu as bien soigné la maîtresse et la maison aussi ; à présent que Joséphine est capable de gouverner tout le monde, veux-tu nous marier ? 

 — Grand Louis, si vous avez toujours votre idée sur moi, ce sera quand vous voudrez ; mais il faut en parler à maître Tixier. 

 — C’est trop juste, ma Jeanne ; je vais lui en dire un mot, et pas plus tard que ce soir. » 

 Au lieu d’aller à l’écurie se coucher en même temps que les autres, grand Louis resta et, s’approchant de maître Tixier, il lui dit : 

 « Notre maître, Jeanne et moi nous voulons nous marier, et nous vous demandons votre avis. 

 — Qu’est-ce que tu me dis là, grand Louis ? Vous marier ! me quitter ! mais tu veux donc ma ruine ? Que veux-tu que devienne ma maison, quand vous n’y serez plus ? Qui donc aura soin de ma pauvre femme qui ne bouge plus du lit ? Joséphine est encore trop jeune pour gouverner le ménage ; Simon, qui n’a pas tiré à la conscription, n’est pas capable de tenir la charrue toute la journée dans les terres fortes ; et si je tombais malade aussi, qui donc surveillerait les autres domestiques ? Est-ce que tu veux perdre ma maison ? Qu’est-ce que je t’ai fait, pour que tu me mettes dans une si grande peine ? 

 — Notre maître, il ne faut pas vous échauffer comme ça, il faut écouter la raison. Vous savez bien qu’il y a trois ans j’ai demandé Jeanne, et qu’elle a refusé de se marier parce qu’elle voyait que la maîtresse ne pouvait se passer d’elle : la pauvre fille vous aimait trop pour vouloir vous laisser dans l’embarras. Mais à présent que Joséphine peut remplacer sa mère, nous voulons nous marier. C’est assez avoir attendu ; car enfin la jeunesse se passe, voyez-vous, notre maître ! » 

 Chapitre 73 

 La maîtresse dit qu’il faut les laisser marier 

 « C’est donc bien vrai que tu veux nous quitter, petite Jeanne ? dit la maîtresse, qui ne dormait pas et qui avait tout entendu. 

 — Ma chère maîtresse, je n’ai point de parents ; si j’avais le malheur de vous perdre tous les deux, je ne pourrais me faire à d’autres maîtres, et je ne trouverai jamais un autre homme comme grand Louis, que j’aime depuis longtemps. » 

 Maître Tixier avait la tête dans ses mains et restait sans mot dire. 

 « Elle a raison, notre homme ; il faut les laisser marier, mais à la condition qu’ils ne nous quitteront pas. 

 — Oui, dit le maître ; promettez-moi de rester tant que Joséphine ne sera pas mariée. 

 — Puisque vous le voulez, nous resterons avec vous, n’est-ce pas, petite Jeanne ? 

 — Mais, dit-elle, quand les enfants viendront, je ne pourrai plus faire autant d’ouvrage ; ils crieront et ça vous ennuiera. 

 — Ne t’en inquiète pas, dit Louise ; c’est moi qui les soignerai, tu n’en auras pas l’embarras. 

 — Est-ce que mes enfants n’ont pas crié ? dit le maître ; est-ce que ceux qu’auront Joséphine et Simon, quand ils seront mariés, ne crieront pas ? et n’es-tu pas notre enfant aussi bien qu’eux ? 

 — Que vous êtes donc bons, tous ! dit Jeanne. 

 — Ainsi, c’est entendu, vous ne nous quitterez pas ? » 

 Jeanne et grand Louis promirent de rester. Un mois après ils se marièrent sans noce et sans bruit. M. le curé, qui aimait beaucoup Jeanne, lui donna un déjeuner après la messe du mariage ; il y invita les témoins, à la tête desquels se trouvait le père Tixier. Le soir, au Grand-Bail, on donna du bon vin à tout le monde pour boire à la santé des mariés. 

 Deuxième partie 

 Jeanne épouse et mère 

 Chapitre 74 

 Il vient mal à la jambe de maître Tixier 

JEANNE ÉTAIT MARIÉE DEPUIS six mois, Joséphine gouvernait bien la maison, et Louise continuait d’apprendre tout ce qu’elle voulait. Un jour, maître Tixier rentra en traînant la jambe.  « Qu’avez-vous donc, notre maître ? est-ce que vous vous êtes fait mal ? 

 — Non, petite Jeanne ; mais il m’est venu des boutons à la jambe ; il y a un mois que ça va et que ça vient, et depuis deux jours j’en souffre tout à fait. 

 — Il faut soigner ce mal-là. Je vais aller chez M. le curé, qui a des remèdes pour tout ; il trouvera bien ce qu’il faut pour vous guérir. 

 — Laisse donc ! ça n’en vaut pas la peine. 

 — Si fait, notre maître, ç’en vaut la peine ; j’ai toujours entendu dire à ma chère défunte, qu’un mal pris à temps n’était rien, mais qu’un mal négligé c’était une ruine. 

 — C’est bon ! tu iras dimanche ; ce n’est pas quelques jours de plus ou de moins qui y feront grand-chose. » 

 Le samedi, quand le meunier vint chercher la fournée, tous les hommes étaient au travail ; maître Tixier monta au grenier et mesura le blé pour le donner à moudre. En descendant, son pied glissa le long de l’échelle, comme il était presque en bas ; sa jambe malade frotta et fut ��corchée ; il rentra tout tremblant et se jeta sur une chaise. 

 « Mon Dieu, notre maître, comme vous êtes pâle ! Qu’est-ce qui vient donc de vous arriver ? » 

 Maître Tixier, sans répondre, leva le bas de son pantalon, et Jeanne vit une écorchure longue de quatre doigts, avec une entaille toute saignante au bas. Elle chercha tout de suite un bout de linge, le trempa dans l’eau fraîche et l’appliqua sur la plaie ; puis elle envoya Louise chez M. le curé. 

 « Dis-lui que ton père s’est blessé sur un mal qu’il avait déjà ; il apportera ce qu’il faut. » 

 M. le curé ne tarda pas à venir ; il apportait une petite bouteille de teinture d’arnica, dont il mit quelques gouttes dans l’eau, et il mouilla une compresse ; il en couvrit la plaie et banda la jambe, puis il laissa une petite éponge à Jeanne en lui recommandant de s’en servir pour mouiller le linge sans l’ôter, quand il serait sec ; il dit au père Tixier que, s’il voulait guérir, il fallait rester au lit sept ou huit jours. 

 « C’est bien difficile, monsieur le curé ; il y a tant à faire ici ! 

 — Il faut pourtant rester tranquille ; vous n’êtes plus jeune, mon ami, et les plaies aux jambes ne guérissent pas facilement à votre âge. Si vous ne voulez pas être infirme pour le reste de vos jours, restez en repos comme je vous le dis. 

 — Et comment donc faire ? 

 — Ne vous tourmentez pas, notre maître, dit Jeanne ; est-ce que grand Louis n’est pas là pour faire ce que vous commanderez ? Soyez tranquille, restez au lit une bonne huitaine, et rien n’en souffrira dans la maison. » 

 Chapitre 75 

 Il vient un officier en remonte marchander les juments de maître Tixier 

UN MATIN, MAÎTRETIXIER, qui ne marchait pas encore, était assis dans son fauteuil auprès de la porte ; il vit venir à lui un grand officier de cuirassiers, suivi de son maréchal des logis.  « Tiens ! s’écrie-t-il en voyant le maréchal des logis, c’est Étienne Durand, de la Tréchauderie ! Comment se fait-il que tu sois dans le pays, mon garçon ? 

 — Parce que j’y suis venu avec mon capitaine, que voilà. Nous achetons des chevaux pour le régiment, et je me suis souvenu que votre écurie était toujours bien montée. 

 — Jeanne, va tirer du vin, et du meilleur ! Monsieur l’officier, vous allez boire un coup. 

 — Merci, mon brave homme, je suis très pressé. Faites donc sortir vos chevaux de l’écurie, s’il vous plaît. » 

 Jeanne appela son mari, qui amena les quatre juments devant la porte. 

 « Voilà de belles bêtes, dit le capitaine, je n’en ai pas vu de semblables dans tout le pays. » 

 Et il se mit à les examiner, à les faire trotter, galoper ; il rentra pour en faire compliment à maître Tixier et lui demanda combien il voulait les vendre. 

 « Ma foi, monsieur l’officier, je ne me soucie pas de m’en défaire ; ce sont de braves bêtes sans défauts, et je ne les remplacerai jamais ; et puis, sans vous offenser, ce serait trop cher pour vous : on ne donne pas des chevaux de ce prix-là aux soldats. 

 — Vous voulez donc les vendre bien cher ? 

 — On m’a offert douze cents francs de la grise et trois mille francs des trois autres ensemble. 

 — C’était bien payé ; mais ce n’est pas seulement pour mes hommes que j’achète des chevaux ; je suis quelquefois chargé par mes camarades de leur trouver quelque belle bête, et justement mon colonel m’a demandé un beau cheval de bataille ; ainsi, nous ferons affaire ensemble, si vous le voulez. 

 — Je vous dis, monsieur le capitaine, que je n’ai pas envie de vendre mes juments. 

 — Pourquoi donc, mon ami ? Avec la moitié du prix que je vous en donnerai, vous aurez deux poulains de trente mois qui feront parfaitement votre service et qui deviendront à leur tour de beaux chevaux entre les mains de votre homme, qui s’entend si bien à les soigner. 

 — Monsieur l’officier, il faut dîner avec nous ! nous traiterons cette affaire-là le verre à la main. Ce n’est que le dîner d’un paysan, mais le cœur y est. 

 — Pas pour aujourd’hui, mon ami ; j’ai un rendez-vous à la ville avec le maquignon ; mais je viendrai après-demain, et, si vous voulez que nous fassions marché, je me prie à dîner sans cérémonie. 

 — C’est dit, monsieur l’officier ; et toi, Étienne, tu n’y manqueras pas : il faut renouveler connaissance. 

 — Merci, père Tixier ; je viendrai, soyez-en sûr », dit-il en regardant Joséphine. 

 Chapitre 76 

 Maître Tixier veut qu’on donne un bon dîner à l’officier 

 « Allons, Jeanne, et toi, Joséphine, il faut se distinguer, mes enfants ; nous allons bien régaler l’officier, afin qu’il se souvienne des dîners du Berry quand il sera retourné à son corps. » 

 Le surlendemain, les deux militaires arrivèrent à midi. Le dîner était prêt. Maître Tixier, assis dans son fauteuil de paille, avait la jambe étendue sur une petite chaise et appuyée sur un oreiller ; on donna le fauteuil de la maîtresse à l’officier, qui dit en se mettant à table : 

 « Eh bien ? maître Tixier, avez-vous fait vos réflexions ? 

 — Monsieur le capitaine, mangeons d’abord en repos, puis on parlera d’affaires. Simon, va-t-en au cellier, mon garçon ; tu chercheras derrière la cuve, dans le coin à gauche, il y a quelques bouteilles de vin vieux que je gardais pour une bonne occasion ; tu vas les apporter sans les remuer et Jeanne les dépotera. 

 — Mais pourquoi ces deux jolies filles ne se mettent-elles pas à table avec nous ? dit le capitaine en mangeant la soupe. 

 — Monsieur, dans notre pays, les femmes ne se mettent jamais à table avec les hommes, et le maître mange toujours tout seul ; je trouve la coutume bonne et je la conserve. 

 — Vous avez là une belle famille, ma foi ! je vous en fais mon compliment. 

 — Tout n’est pas là, monsieur : j’ai une fille mariée dans le voisinage ; mais cette grande brune n’est pas à moi : c’est notre servante, la femme du laboureur qui soigne les juments ; ce qui n’empêche pas que je l’aime autant que mes propres enfants. Elle a dressé mes filles mieux que si je les avais mises dans les pensions ; et, si je n’avais pas ma pauvre femme infirme, là, dans son lit, j’aurais le cœur léger et l’esprit tranquille avec Jeanne et son mari pour soigner ma maison. » 

 Chapitre 77 

 Étienne Durand demande Joséphine à son père 

 « Maître Tixier, dit l’officier, vous devez remercier Dieu de vous avoir donné d’aussi bons domestiques, car on n’en rencontre pas souvent de semblables. Savez-vous qu’on fait très bonne chère chez vous ? je n’ai jamais rien mangé de meilleur que cette étuvée et cette fricassée noire. 

 — Oh ! c’est que la petite Jeanne est une fine cuisinière. » 

 Quand on servit une belle dinde rôtie à point, l’officier s’écria : 

 « Comment ! ce n’est donc pas fini ? 

 — Et ce pâté, et les écrevisses, et la galette, et puis les friandises ! C’est que Jeanne veut que rien n’y manque. 

 — C’est vraiment beaucoup trop ! Que faites-vous donc, maître Tixier, quand vous mariez vos filles, si vous donnez un repas comme celui-ci à deux personnes ? 

 — Je n’en fais pas davantage, monsieur l’officier ; seulement, au lieu d’un pâté il y en a quarante ; au lieu d’une dinde j’en mets quinze, et ainsi de tout ; puis l’on défonce deux pièces de vin pour qu’il soit plus tôt tiré. 

 — Hé ! hé ! comme vous y allez dans votre pays ! Et quand marierez-vous cette jolie blonde qui me donne une assiette ? 

 — Si maître Tixier veut m’écouter, dit Étienne Durand, le maréchal des logis chef, et que Joséphine n’ait pas oublié son ancien ami Tiennaud, qui s’amusait à la faire sauter quand elle était petite, ça ne tardera pas. Si tu veux m’attendre, Joséphine, tu ne t’en repentiras pas ; tu seras bien heureuse avec moi. 

 — Ça n’est pas de refus, Étienne, dit le père Tixier : vous êtes de braves gens et ça me va ; mais il me faut un gendre qui demeure avec moi, je t’en avertis. 

 — Justement, il y a trop de monde chez nous pour que j’y trouve place. Voyons, Joséphine, est-ce que je te fais peur, que tu détournes la tête ? » 

 Joséphine rougit et ne répondit rien ; mais Jeanne dit : 

 « Étienne, revenez après avoir fini votre temps de service, et ne vous occupez pas du reste. » 

 Chapitre 78 

 L’officier demande à maître Tixier s’il est heureux 

 « Vous m’avez l’air d’être fort heureux, maître Tixier, dit le capitaine ; je connais bien des gens plus riches que vous et qui n’ont pas le bon esprit de savoir se contenter de leur sort. 

 — Ma foi, monsieur l’officier, quand tout mon monde se porte bien et est à l’ouvrage, que les blés sont bien venants et les bergeries en bon état, je ne vois pas trop ce qui pourrait me manquer. 

 — Mais la grêle, les maladies ? 

 — Que voulez-vous, monsieur ! Dieu a bien fait ce qu’il a fait ; nous savons ça mieux que les autres, nous qui travaillons à la terre et qui soignons le bétail. La grêle et les autres fléaux sont des épreuves que Dieu nous envoie, et il ne faut pas en murmurer. Les maladies nous avertissent que notre corps ne peut pas toujours durer, ou bien que nous le gouvernons mal. 

 — Ne trouvez-vous donc pas qu’il aurait mieux valu mourir sans souffrir ? 

 — Oh ! que non ; le mal que l’on endure fait penser à Dieu, qu’on n’est déjà que trop porté à oublier. Si le corps ne ressentait aucun mal, on ne saurait pas quand on abuse de ses forces. Et si, quand on se heurte quelque part, la douleur ne nous avertissait pas du danger, on se briserait comme verre sans s’en douter. 

 — Savez-vous bien, maître Tixier, que vous parlez là comme un livre. 

 — Je ne sais pourtant pas lire, malheureusement pour moi ! mais je fais attention à tout ce que j’entends, et je parle souvent avec notre curé, qui est un savant homme ; puis je rumine tout ça la nuit, car à mon âge on ne dort plus guère, et j’ai reconnu que Dieu a fait tout pour le mieux dans ce monde. 

 — Moi, je ne suis pas tout à fait de cet avis-là ; je me demande pourquoi nous ne sommes pas nés avec une bonne toison sur le dos pour nous préserver du froid qui nous fait tant souffrir ; et aussi pourquoi nous n’avons pas d’armes naturelles, comme les bœufs, par exemple, pour nous défendre contre nos ennemis. Il me semble que Dieu ne nous a pas favorisés. 

 — Et cette tête, et cet esprit qui n’est jamais en repos, répondit Tixier, les comptez-vous donc pour rien ! Tenez, il y a des gens qui se mettent de drôles idées dans la tête ; ils feraient bien mieux de remercier le bon Dieu qui les a créés que de critiquer son ouvrage. Moi, je n’en cherche pas si long pour le bénir : il me suffit de regarder les animaux qui sont autour de moi pour comprendre que je suis mieux partagé qu’eux. Voyons, mon capitaine, avez-vous jamais vu des chevaux (et pourtant cet animal n’est pas bête) semer de l’avoine, la récolter et la mettre à l’abri pour l’hiver ? Ont-ils jamais eu l’idée d’atteler les hommes à la charrue et de les faire travailler pour eux ? Et, ces bœufs qui vous semblent si bien armés, un enfant les conduit avec une baguette, et je crois bien que vous ne changeriez pas votre grand sabre contre leurs cornes. 

 — Mais il me semble que vous travaillez pour vos chevaux pendant une bonne partie de l’année ? 

 — Écoutez donc ! c’est trop juste. Je les prive de leur liberté à mon profit ; il faut bien qu’ils aient chez moi leur nourriture, puisqu’ils ne peuvent pas aller la chercher à leur fantaisie ; et mieux je les nourris, plus ils travaillent : c’est donc dans mon intérêt que je tâche de récolter beaucoup de trèfle et d’avoine. Mais, pour en revenir à ce que nous disions tout à l’heure, qu’importe que l’homme n’ait ni plumes ni toison, s’il a l’esprit de filer le chanvre et la laine ? Qu’importe qu’il naisse sans armes, s’il sait s’en faire avec tout ? Tenez, monsieur l’officier, c’est être ingrat et offenser Dieu que de penser qu’il nous a moins bien traités que les animaux privés de raison, nous qui le connaissons et savons le prier. » 

 Chapitre 79 

 L’officier s’étonne d’entendre parler maître Tixier de cette façon-là 

 « Mais où avez-vous pris tout ce que vous venez de me dire, maître Tixier, puisque vous ne savez pas lire ? 

 — Je vous l’ai dit, mon capitaine ; je fais attention à tout ce que j’entends, et la nuit je le repasse dans ma tête. » 

 Puis il ôta son chapeau, et, regardant le ciel, il continua : 

 « Je lève souvent les yeux pour penser à celui qui est là-haut, et je les abaisse sur la terre pour le bénir. Quand je vois le ciel avec son beau soleil et ses étoiles, je dis que celui qui a fait tout ça s’y entend mieux que nous, et qu’il n’y a rien à redire à son ouvrage. Le soleil réchauffe les méchants comme les bons ; la pluie fait pousser le blé de tout le monde, sans préférence pour personne : c’est pour nous faire comprendre qu’il faut être bon comme Dieu pour lui plaire. 

 — Mais à ce compte-là, maître Tixier, les méchants seraient aussi bien traités que les bons. 

 — Le Seigneur est mort pour eux aussi, mon officier ; mais on n’est pas heureux en faisant le mal, demandez à notre curé ! Il vous dira qu’il n’y a point de repos pour les méchants, et que le mal qu’ils font les tourmente plus qu’il ne nuit aux autres. D’ailleurs, est-ce que nous n’avons pas les récompenses et les peines de l’autre vie pour nous rassurer là-dessus ? Laissons faire à la bonté de Dieu, et confions-nous dans sa justice. 

 — Maître Tixier, vous êtes un digne homme, et je vous offre mon amitié en échange de la vôtre. Si vous l’acceptez, je m’en tiendrai fort honoré. 

 — Mon capitaine, tout l’honneur sera pour moi. Touchez là, et si jamais vous avez besoin de Sylvain Tixier, venez le trouver sans crainte ; la nuit comme le jour, il sera prêt à vous servir. Parlons affaires, maintenant. Jeanne, va chercher ton mari. » 

 Chapitre 80 

 Maître Tixier vend ses juments 

 « Voyons, grand Louis, mets-toi là ; tu vas boire un coup et manger des gâteaux de ta femme. Louise, donne-lui un verre. Voilà monsieur l’officier qui a grande envie de la Grise : faut-il la lui vendre ? 

 — Notre maître, à votre volonté ; mais je vous avertis que, si vous la vendez, la Blanche dépérira. Vous savez bien qu’elles ne peuvent pas se passer l’une de l’autre ; quand vous emmenez l’une des deux pour aller seulement à la ville, l’autre ne travaille pas la moitié autant qu’à l’ordinaire, et elle ne mange pas un seul brin de foin tant que vous n’êtes pas revenu. 

 — C’est une raison, ça ; je n’y avais pas pensé. 

 — Mon capitaine, dit Étienne Durand, le colonel a besoin de chevaux de voiture : si l’on prenait la Grise et la Blanche, sauf meilleur avis ? 

 — Vous avez raison, Durand ; voyons, maître Tixier, quel prix en voulez-vous ? 

 — Vous savez, monsieur l’officier, que j’en ai refusé deux mille deux cents francs, et je vous ai dit la vérité ; mais, comme je ne veux pas faire marchander un homme comme vous, donnez-moi deux mille francs nets et je serai content. 

 — C’est un peu cher, maître Tixier. 

 — Je n’en peux rien rabattre, et je vous demanderai encore une pièce de vingt francs par jument pour les épingles de grand Louis. Qu’en dis-tu, toi ? 

 — Notre maître, répondit grand Louis, je dis que c’est leur prix ; mais, si monsieur l’officier sépare les pauvres bêtes, elles dépériront, je l’en avertis, car elles ne se sont jamais quittées. 

 — Allons, puisqu’il faut en passer par là, va donc pour deux mille francs et les épingles. Vous, mon garçon, soyez tranquille ; je vous promets que vos juments vivront dans la même écurie et qu’elles seront attelées à la même voiture. Maître Tixier, je ne peux pas prendre vos bêtes tout de suite ; vous me les amènerez à la foire de Vatan dans cinq jours. Je n’achète pas comme un particulier, moi ; il faut que mon marché soit signé des autorités. Je vais laisser les épingles à votre homme, pour qu’il soigne bien mes juments. Adieu, maître Tixier ; merci de votre bon accueil. » 

 Étienne Durand demanda la permission de causer un instant avec Joséphine, et partit plein d’espoir avec son officier. 

 Chapitre 81 

 Maître Tixier est content de son marché 

MAÎTRETIXIER DIT À Jeanne qu’il fallait régaler tout le monde de la maison avec les restes du dîner, afin que chacun eût sa part de plaisir. À souper, grand Louis dit :  « Notre maître, le cœur me saigne de perdre ma pauvre Grise et la Blanche, que j’ai élevées et soignées depuis quatre ans. 

 — Moi je ne me repens pas de mon marché. C’est une bêtise à un paysan d’avoir de si beaux chevaux dans son écurie : s’il leur arrive un accident, c’est une rude perte pour lui et dont il se ressent longtemps. J’aurai pour huit cents francs deux beaux poulains, et le reste de mon argent servira pour marier Joséphine. Enfants, les juments ne sont plus à nous ; ainsi ne vous avisez pas de les faire travailler ; il faut me les soigner mieux que si leur nouveau maître était là��: entendez-vous ? » 

 La veille de la foire, Étienne Durand vint voir les chevaux ; mais il s’en occupa moins que de Joséphine ; il avait vu son père, qui trouvait bon qu’il épousât la fille de Tixier ; il dit qu’il reviendrait dans huit mois, et Joséphine, qui le trouvait à sa convenance, promit de l’attendre. 

 Chapitre 82 

 Jeanne a une petite fille - La petite Nannette 

JEANNE EUT UNE PETITE fille : elle n’en cacha pas sa joie, quoique grand Louis, qui désirait un garçon, fit un peu la grimace ; mais quand il eut embrassé la petite Nannette (car Jeanne voulut donner à sa fille le nom de l’excellente femme qui avait été pour elle une seconde mère), il fut si aise, qu’il ne pensa plus au garçon. On baptisa l’enfant, dont Louise fut marraine avec Guillaume, son beau-frère. 

 La petite Nannette était si douce, si tranquille, qu’on ne l’entendait jamais crier. Quand elle avait tout ce qu’il lui fallait, on la posait sur le lit de la maîtresse, à côté d’elle, et on ne la tenait jamais sur les bras. 

 « Eh bien ! disait maître Tixier, cette enfant qui devait me casser la tête, je ne l’ai pas encore entendue. Vous la laissez sur le lit comme une souche : si elle était méchante, vous seriez toutes après ; et parce qu’elle est douce, vous ne vous en occupez seulement pas. C’est toujours comme ça. 

 — C’est bien vrai, mon père, dit Louise ; mais Jeanne ne veut jamais que je la prenne. 

 — Ne l’écoute pas, ma fille ; moi, je te commande de la promener. 

 — Notre maître, elle en prendra l’habitude, puis elle ne voudra plus rester au lit. 

 — Ne voilà-t-il pas un grand malheur ! vous êtes six femmes ici, et vous ne pouvez pas tenir cette petite les unes ou les autres ! Si c’était aussi bien l’enfant de Joséphine, tu ne le laisserais pas comme ça ! 

 — Mais, notre maître, ce n’est pas la même chose. 

 — Et moi je dis que si, entends-tu ? » 

 Chapitre 83 

 Étienne Durand revient du régiment pour épouser Joséphine 

ETIENNEDURAND REVINT AU bout de huit mois, comme il l’avait promis. Il passa au Grand-Bail avant d’aller chez son père, tant il était impatient de savoir par lui-même si Joséphine l’avait attendu. On fut bien content de le revoir, et, un mois après son retour, on fit la noce chez ses parents, dont la ferme n’était qu’à un quart de lieue du Grand-Bail. 

 « Qu’est devenu ton capitaine ? dit maître Tixier en ramenant sa fille chez lui. 

 — Il a eu de l’avancement, et on l’a envoyé en Afrique. » 

 Un jour que le père Tixier dînait à sa petite table, comme à son ordinaire, son gendre lui dit : 

 « Quel profit trouvez-vous donc, mon père, à manger du pain d’orge ? C’est une mauvaise nourriture : il en faut une très grande quantité, et il n’y a pas de pain qui se pétrisse plus mal ni qui soit plus difficile à conserver. 

 — Et que veux-tu que je fasse de mon orge, Étienne ? 

 — Il n’en faut pas récolter du tout, ou du moins n’en récolter que bien peu. Dans un pays à froment comme celui-ci, c’est une duperie que de semer de l’orge. 

 — Mais je ne peux pas toujours faire du froment ; la troisième année, il faut bien occuper les terres. 

 — D’abord, mon père, vous en labourez trop ; si vous en faisiez un tiers de moins, elles seraient mieux fumées, elles vous coûteraient moins de façon et vous récolteriez autant. 

 — C’est pourtant vrai, ce que tu dis là, Étienne ! mais il faut cependant que mes terres soient occupées. 

 — Eh bien ! vous sèmerez deux fois plus de trèfle et de sainfoin ; vous élèverez du bétail qui vous rapportera de bon argent, et vous pourrez fumer davantage vos terres et les améliorer. C’est comme vos foins : vous les coupez beaucoup trop tard, lorsqu’ils sont déjà durs. Ordinairement, vers la fin de mai, il y a un vent qui souffle entre le nord et le levant, et qui donne du beau temps pour une bonne semaine au moins. Coupez votre foin alors ; vous en aurez davantage, il aura plus de goût, et vos bêtes le mangeront sans en gaspiller ; et puis vos regains seront plus précoces, vous les serrerez avant les pluies d’automne, qui les gâtent si souvent. Voulez-vous me laisser essayer cette année ? J’ai bien observé ce que j’ai vu dans les autres pays, et je voudrais mieux faire qu’on ne fait ici. C’est comme les moutons, à qui vous ne faites de litière que tous les mois, et dont la bergerie n’est nettoyée que deux fois par an ; croyez-vous y trouver du profit ? Mettez donc souvent de la litière, et qu’on ôte le fumier tous les mois ; le chaume ne manque pas ici, et vous verrez vos bêtes ! » 

 Le père Tixier, qui n’était pas têtu, fit ce que voulait son gendre. Il cultiva aussi des betteraves et des carottes dans ses terrains légers, et il s’en trouva bien. 

 Chapitre 84 

 Simon tire au sort et amène un mauvais numéro 

LE JOUR DU TIRAGE approchait : maître Tixier consulta son gendre pour savoir s’il valait mieux mettre à l’assurance pour Simon que de courir la chance de tirer un bon numéro, quitte à chercher un homme si l’on en avait besoin. 

 « Moi, dit Étienne, je vous conseille de ne faire ni l’un ni l’autre. Si votre fils tire un mauvais numéro, laissez-le partir ; rien ne fait plus de bien à un garçon que de voir un peu de pays : ça lui ouvre les idées. Je serais bien fâché d’être resté chez nous, au lieu d’aller au régiment. Je ne savais rien quand je suis parti, et maintenant je sais lire, écrire et parfaitement compter. J’ai oublié toutes les bêtises qu’on se met dans la tête quand on n’est jamais sorti de son endroit, et j’ai de reste les quinze cents francs qu’un homme m’aurait coûté. Est-ce que tu as peur de partir, Simon ? 

 — Mais non, pas trop ; j’aimerais bien à voir du pays. 

 — Tu as raison, mon frère ; d’ailleurs, l’on apprend à obéir quand on est au corps ; et quand on sait bien obéir, on sait bien commander. » 

 Le père Tixier suivit le conseil de son gendre ; le sort tomba sur son fils, et il attendit patiemment qu’on l’appelât sous les drapeaux. 

 Chapitre 85 

 Jeanne veut se faire bâtir une maison 

JEANNE DIT UN JOUR à son mari :  « Grand Louis, Joséphine est mariée, nous avons un enfant, nous pouvons en avoir d’autres : il faut songer à nous retirer, mon homme ; nous commençons à être de trop dans la maison. 

 — Je crois que tu as raison, ma femme ; mais où aller demeurer ? 

 — J’ai envie de bâtir une petite maison bien propre, bien commode, avec un jardin par devant. Qu’en dis-tu ? 

 — Je dis que ça nous coûtera beaucoup ; mais ce serait bien mieux. Et puis les gens qui sont logés chez eux font meilleure figure. 

 — Tiens, grand Louis, il faut la bâtir sur la pièce de terre que j’ai achetée du père Colis ; c’est tout auprès du chemin, et la terre est excellente. Il ne faudra pas longtemps pour qu’elle fasse un bon jardin et une bonne chènevière. Parlons-en à notre maître. » 

 Tixier dit qu’ils n’avaient pas tort de vouloir être chez eux, mais qu’on avait bien le temps d’y penser. 

 « Pas déjà tant, maître ; il faut commencer à s’en occuper : on ne plante pas une maison comme un arbre. » 

 Le dimanche suivant, ils allèrent voir le champ tous ensemble. Jeanne expliqua qu’elle voulait que sa chambre fût élevée sur l’étable, qu’on creuserait de deux pieds pour la rendre plus chaude l’hiver, et qu’elle demanderait à Mme Isaure, qui s’était mariée presque en même temps qu’elle, de lui en faire un dessin. 

 « Allons-y tous trois de ce pas », dit le père Tixier. 

 Quand ils furent arrivés chez Mme Dumont, on leur fit voir différents dessins de maisons. Jeanne en choisit une qui avait un petit perron de dix marches sur le côté, et une galerie sur la façade. Le toit avançait d’un mètre tout autour pour garantir le perron et la galerie ; ce qui permettait aussi de mettre les ustensiles de culture à l’abri sur les deux autres côtés. Cette maison contenait d’abord l’étable en bas et un cellier aussi creusé de deux pieds ; et dans l’étable un petit endroit qui n’existe pas ordinairement dans les maisons de paysans, et auquel Jeanne tenait beaucoup par propreté. Au-dessus, deux chambres et un petit escalier pour aller au grenier ; car Jeanne trouvait bien laid pour une femme de monter à l’échelle. Mais il fallait au moins quinze cents francs pour bâtir cette maison, et grand Louis trouvait que c’était bien lourd pour sa bourse. Maître Tixier lui dit : 

 « Ne t’en inquiète pas, grand Louis ; je te prêterai sept cents francs remboursables en sept ans, et comme j’aime à être payé exactement, je te les ferai gagner ; de cette façon, tu pourras conserver un peu d’avance. 

 — Mon Dieu, que vous êtes bon, notre maître ! dit Jeanne ; quand je serai dans notre maison, je penserai toujours que c’est à vous que je dois mon bonheur. » 

 Chapitre 86 

 On commence la maison de Jeanne 

 « Puisque vous voulez bâtir, mes enfants, dit maître Tixier en rentrant chez lui, commencez donc tout de suite ; pour qu’une maison soit saine, il faut qu’elle sèche au moins pendant un an. Grand Louis, ce n’est pas encore le temps des foins ; profite de ce qu’il n’y a pas grand-chose à faire ici pour te procurer des matériaux. 

 — Notre maître, je vais prendre le père Darnaud, qui a un bon cheval et qui me conduira tout ce qui est nécessaire. Il n’est pas juste que j’emploie pour moi le temps que vous me payez. 

 — Et moi, je te dis qu’il est juste d’aider un brave domestique qui m’a servi pendant quinze ans ; je n’entends pas que tu te serves d’autres bêtes que des miennes. » 

 Maître Tixier fit faucher le sainfoin qui était dans le champ de Jeanne, et l’on mit les ouvriers à creuser les fondations. La bâtisse allait son train ; et quand Jeanne n’avait rien à faire, elle promenait la petite Nannette jusque-là ; si les ouvriers ne comprenaient pas bien le plan de Mme Isaure, elle le leur expliquait. 

 Après la moisson, l’on posa la charpente ; mais l’on n’enduisit pas encore les murs, afin qu’ils eussent le temps de sécher entièrement jusqu’au printemps suivant. Quand la maison fut couverte, Jeanne dit qu’il fallait bêcher le jardin, afin de le planter à l’automne. 

 « Je veux beaucoup d’arbres fruitiers, dit-elle, et de toutes les espèces. Il y en aura au bord des allées qui couperont le jardin en quatre carrés, et puis dans celle qui en fera le tour ; et je veux des pêchers le long du mur au midi, et des treilles qui garniront notre galerie. » 

 Chapitre 87 

 Maître Tixier s’étonne que Jeanne veuille tant d’arbres dans son jardin 

 « Que veux-tu donc faire de tous ces arbres, ma Jeanne ? lui dit son maître. 

 — Un jour ils rapporteront, notre maître ; et ce sera le profit de Nannette, qui vendra leurs fruits à la ville. Vous verrez comme elle sera fière de vous porter ses premières pêches ! 

 — Et comment empêcheras-tu ton bétail de mettre le jardin en friche ? 

 — Mais la porte de l’étable donne sur le côté et au couchant ; on fermera la petite cour, et aucun animal, pas même les poules, ne viendra dans mon jardin. C’est votre gendre qui m’a donné cette idée-là, quand je lui ai dit combien je trouvais désagréable d’avoir le fumier devant ma porte pour empester ma maison. Est-ce que vous croyez, notre maître, que les gens du bourg en vaudraient pis, s’ils plantaient des vignes et des arbres le long de leurs murs, comme on fait dans cette Normandie où Durand est resté si longtemps ? Le village est si sale qu’on ne sait vraiment par où passer ; ce n’est pas sain pour les enfants, toute cette paille pourrie. Et la puanteur qu’elle donne ! comment pourraient-ils s’accoutumer à la propreté au milieu de cette ordure ? » 

 La famille Dumont vint voir la maison de Jeanne quand elle fut finie. On parla des plantations, et M. Dumont dit que ses pépinières étant bien garnies, il donnerait tous les arbres dont on aurait besoin. 

 « Et moi, dit Mme Isaure, je t’apporterai des fraises de tous les mois pour border tes allées. 

 — Si tu m’en crois, petite Jeanne, dit M. Dumont, tu engageras ton mari à peindre tous les bois qui sont exposés à l’air ; ce sera un peu coûteux, parce que ta charpente dépasse les murs ; mais au fond c’est une économie ; la peinture préserve le bois des vers et de la pourriture. D’ailleurs, grand Louis achètera de l’ocre à la livre et de l’huile de rebut ; il broiera lui-même la couleur et peindra ensuite, ce n’est pas bien difficile. 

 — Oui, monsieur ; il n’est pas maladroit, et il en viendra bien à bout. » 

 Chapitre 88 

 Jeanne admire sa maison 

VERS LASAINT-JEAN DE l’année suivante, l’on crépit les murs et l’on plafonna les chambres pour qu’elles fussent plus chaudes. Jeanne fit mettre une petite couche de plâtre à l’intérieur. Elle avait eu pendant l’hiver un garçon à qui son parrain, maître Tixier, avait donné le nom de Sylvain, et elle sentait qu’il était temps de quitter le Grand-Bail. Quoique Étienne Durand, qui gouvernait à peu près tout dans la maison, fût toujours bon pour elle et pour son mari, il aurait fini par s’ennuyer de leurs enfants. Elle se mettait souvent à la porte pour regarder sa maison. Louise lui disait : 

 « Hein ! comme tu voudrais y être déjà ! 

 — C’est vrai, ma Louise. Je vous aime pourtant de toutes mes forces, et j’ai bien lieu de vous aimer ; mais, vois-tu, c’est plus fort que moi : quand je pense que nous serons dans une maison à nous, il me semble que mon cœur éclate au dedans de moi. C’est si bon de se sentir chez soi et de se dire qu’on est à l’abri pour le reste de ses jours ! 

 — Et des meubles, petite Jeanne ! sais-tu que ton pauvre lit et l’armoire de la mère Nannette ne feront pas grande figure dans ces chambres si blanches ? 

 — C’est bien là mon souci : je n’ose pas en parler à grand Louis : les hommes ne comprennent pas combien une ménagère est contente d’avoir un joli mobilier ; il a dépensé tant d’argent pour cette bâtisse, qu’il ne serait peut-être pas raisonnable de penser à autre chose. Pourtant, comme ton père lui en a avancé, nous avons bien encore de quoi acheter une armoire et un lit. 

 — Eh bien ! moi, je lui en parlerai à souper, sois tranquille. » 

 Chapitre 89 

 Louise plaisante grand Louis sur son vilain mobilier 

LE SOIR,LOUISE DIT à grand Louis :  « Est-ce que tu comptes mettre dans ta belle chambre le vilain lit de Jeanne et son vieux coffre ? Ce sera joli ! Tout le monde se moquera de toi : ils diront qu’au dehors tu fais le faraud avec ta maison qui n’est pas faite comme les autres, et qu’au dedans tu n’as pas seulement de quoi te coucher. 

 — Tu as bien raison, ma Louise, et j’y pense depuis longtemps. Je sais bien que Jeanne a envie d’un mobilier neuf, quoiqu’elle n’en dise rien ; et moi je ne suis heureux que quand elle est contente. Il nous faudrait un lit, une armoire et des chaises cirées ; son vieux coffre servirait de huche à pétrir le pain. 

 — Et où donc veux-tu qu’elle mette le linge que vous quitterez toutes les semaines, quand elle l’aura passé par l’eau ? Il y aura trop de choses dans le grenier pour l’y placer, et tu ne veux pas, j’espère, le voir traîner dans la maison. 

 — Mais, Louise, crois-tu que ce serait bien d’acheter du mobilier, quand je dois tant d’argent à ton père ? 

 — Allons, dit maître Tixier, le voilà encore là-dessus ! Mais puisque je t’ai dit, têtu, que je te le ferai gagner ! tu l’aurais là, dans le creux de ta main, que je n’en voudrais pas : c’est une récompense que je veux te donner, moi ! es-tu donc trop fier pour la prendre tout simplement ? D’ailleurs, tu sais bien que je ne refuse pas d’obliger un ami dans l’embarras ; seulement je veux être remboursé au jour dit, car j’aime l’exactitude avant tout. 

 — C’est bien ça qui me tracasse ; car si je venais à mourir avant de vous avoir remboursé ! 

 — Eh bien ! je prendrais un de tes champs en payement ; ainsi n’en parlons plus, ça m’ennuie. Ah ! écoute donc ce que je vais te dire : Prévôt, de la Bordinerie, n’a pas voulu me croire quand je lui disais : « Fauche tes prés, tu laisses trop mûrir ton foin ; tes seigles auront besoin d’être coupés avant que tu aies fini ta fauchaison, et tu te trouveras dans l’embarras ; tu ne sauras auxquels aller ; et, si le temps se mettait à la pluie, comment ferais-tu ? – Bah ! père Tixier, me répondait-il, vous voyez toujours tout en noir ; parce que vous êtes plus vieux que moi, vous voulez avoir raison sur tout. – C’est que, Prévôt, j’ai fait plus d’une bêtise dans ma vie, et je sais ce qu’il en coûte ! Tu ne veux pas m’écouter, eh bien, tu verras ! » Ça n’a pas manqué ; voilà le temps qui menace ; il a été obligé de prendre le double de monde pour faucher et pour faner, et il est venu demander à Étienne la grande voiture à échelles et les juments ; mais j’ai défendu de rien lui donner. Il a fait la sottise, il faut qu’il la boive. 

 — Notre maître, dit grand Louis, quand Prévôt est venu vous dire, l’an passé, qu’il avait quelques bonnes bouteilles de vin blanc que sa défunte tante lui avait laissées, et qu’il fallait venir les boire avec lui, je me souviens que vous n’y avez pas manqué. 

 — C’est vrai, et c’était du fameux vin, encore ! 

 — Pourquoi donc ne l’aideriez-vous pas à boire sa sottise aujourd’hui, comme vous l’avez aidé à boire son vin l’an dernier ? 

 — C’est juste, grand Louis ; j’ai tort, et tu as raison. Il faut aider Prévôt, qui court grand risque de perdre ses foins. C’était mal, ce que je disais là. On a beau faire, ce chien d’orgueil revient toujours ! Tu prendras tes juments et ta voiture à ridelles, et tu travailleras pour lui tant qu’il n’aura pas serré son fourrage. » 

 Chapitre 90 

 Jeanne va commander ses meubles 

LE JEUDI SUIVANT, MAÎTRE Tixier emmena Jeanne en ville pour acheter ses meubles.  « Mon père, dit Louise, emmenez-moi donc aussi : je voudrais choisir les étoffes de son lit avec elle. 

 — Et la petite Nannette ? 

 — Je vais la faire bien belle et je l’emmènerai comme Jeanne emmène Sylvain. » 

 En chemin, le père Tixier dit à Jeanne : 

 « Ne va pas faire la sotte, au moins ! j’entends que tu commandes tout ce qu’il te faut ; d’ailleurs, je serai là, et nous verrons bien ! » 

 Quand ils furent chez le menuisier, Jeanne commanda une belle armoire en noyer, un lit, une table et une huche du même bois, et le menuisier dit qu’il lui donnerait une table commune par-dessus le marché. 

 « Et un moulin pour sasser ta farine ? 

 — Notre maître, ce n’est pas bien nécessaire pour l’instant ; vous me laisserez bien sasser chez vous ; ce sera un peu de peine pour grand Louis qui portera le sac, et voilà tout. 

 — Je ne veux point de ça ; tu vas te commander un joli moulin pareil aux autres meubles ; je n’entends pas qu’il manque quelque chose à ton ménage. » 

 Ils choisirent six chaises en noyer, et le père Tixier acheta un petit fauteuil semblable, en disant que ce serait pour son filleul quand il pourrait s’en servir. On alla ensuite chez le marchand d’étoffes pour prendre les rideaux du lit. 

 « J’aurais bien désiré qu’ils fussent en serge verte, dit Jeanne à Louise, c’est plus cossu ; mais je n’ai pas assez d’argent. » 

 Elles choisirent donc une belle cotonnade rouge à raies ; Louise força Jeanne à prendre une jolie indienne à fleurs bleues sur un fond blanc pour faire l’intérieur du lit et la courtepointe, et enfin une bonne couverture de laine. Puis elles achetèrent aussi tous les menus ustensiles nécessaires dans un ménage. 

 « Vois donc, ma Louise ! j’avais apporté deux cents francs, et il ne m’en reste plus que dix. Que ça coûte donc de se mettre à son ménage ! 

 — Que veux-tu, ma pauvre Jeanne ? on ne s’y met qu’une fois dans la vie. Mais tu es si propre, si ménagère, que tout ton mobilier aura toujours l’air neuf. » 

 Jeanne chargea une habile ouvrière de faire ses rideaux ainsi que la garniture de son lit, et demanda qu’on les lui rendît le plus tôt possible. 

 « Pourquoi donc tant te presser, Jeanne ! tu as bien le temps de te mettre à ton ménage. 

 — Non, je n’ai que le temps bien juste ; avec mes deux enfants je ne fais plus rien chez vous, c’est à peine si je gagne le pain que je mange ; il faut que ça ait une fin et que j’aille dans ma maison entre la moisson et les vendanges, au temps où grand Louis n’est pas occupé. » 

 Chapitre 91 

 Jeanne déménage peu à peu 

QUAND LE MOBILIER FUT rendu et mis en place, grand Louis dit à son maître :  « Votre maison est trop pleine, et cette autre là-bas s’ennuie d’être vide. 

 — C’est-à-dire que tu as grande envie d’y aller : c’est tout naturel, mes enfants, arrangez ça ensemble ; mais je te préviens que j’ai besoin de toi jusqu’après les vendanges. 

 — Est-ce que je ne serai pas toujours prêt pour vous servir, là-bas comme ici ? 

 — Petite Jeanne, je te préviens aussi que je veux planter la crémaillère le jour où tu feras bénir ta maison, et je ferai les frais du souper ; tu m’entends ! » 

 Jeanne emportait son linge et ses habits peu à peu, et elle les rangeait au fur et à mesure ; Louise l’aidait quand elle le pouvait, et bientôt il n’y eut plus que son lit à transporter, car grand Louis avait déjà conduit le coffre et l’armoire de la mère Nannette. Il fut convenu que le dimanche au matin on démonterait le lit, M. le curé devant bénir la maison le soir. 

 Chapitre 92 

 Le colporteur revient au Grand-Bail 

LE SAMEDI, PENDANT LE dîner, l’on vit venir une voiture attelée d’un petit cheval qui paraissait fort vigoureux ; elle s’arrêta à la porte, et il en descendit un beau jeune homme qui sauta d’un bond dans la maison. Chacun le regarda avec étonnement ; quand il vit que personne ne le reconnaissait, il ôta son chapeau, et maître Tixier s’écria : 

 « Tiens ! c’est le colporteur ! » 

 Et il n’était pas difficile de le reconnaître à la cicatrice qui lui traversait le front. 

 « Ma foi, mon garçon, j’ai bien cru que tu nous avais oubliés ; nous parlions de toi quelquefois avec M. le curé, qui disait toujours que nous te reverrions tôt ou tard. 

 — Il avait raison, le saint homme ! Je n’oublie point ceux qui m’ont obligé : parlez-moi de lui et dites-moi s’il va toujours bien. 

 — Oui, Dieu merci, et j’espère qu’il vivra longtemps encore ; mais, puisque tu nous trouves à table, mets-toi à ton ancienne place, sans cérémonie, tout comme autrefois. 

 — De grand cœur, maître Tixier ; mais auparavant je vais dételer mon cheval qui a grand chaud. 

 — C’est juste ; il faut avoir soin des animaux qui nous rendent service ; mais ne te dérange pas ; on va mettre ton cheval à l’abri et lui donner ce qu’il lui faut. » 

 Le colporteur se mit à table, et on lui apprit que Jeanne était mariée à grand Louis, et qu’ils devaient se mettre à leur ménage le lendemain. 

 « Je ne vois pas votre fille aînée, ni cette écervelée de Marguerite, ni le bouvier Claude ! 

 — Ma Solange est mariée et demeure dans une métairie tout près d’ici, qui appartient aussi à M. Dumont ; Claude a épousé Marguerite et s’en est allé dans le bourg. C’est un triste mariage qu’il a fait là ; quoiqu’il n’ait guère d’esprit, c’est un brave garçon et bien courageux. 

 — Et cette jeune fille-là, dit le marchand en désignant Louise, est-ce que c’est ce petit lutin qui sautait toute la journée autour de Jeanne ? 

 — Oui, mon ami ; mais si elle a grandi, sais-tu que toi aussi tu es grandi et changé ? c’est à peine si je t’ai reconnu. » 

 Après dîner, le marchand s’en alla chez M. le curé, et il n’en revint que pour souper. Avant de se mettre à table, il entra dans la grange où l’on avait rangé sa voiture, et il rapporta trois couvertures de coton, deux cravates noires et un très beau foulard. Il offrit une couverture à chacune des filles mariées, l’autre à Jeanne et le foulard à Louise ; puis il prit les cravates noires et voulut en donner une à Étienne Durand et l’autre au maître. 

 « Mon garçon, dit celui-ci, je n’entends pas que tu te ruines pour nous. Je veux bien t’acheter quelque chose, mais je n’accepterai rien, absolument rien. 

 — Maître Tixier, vous ne me causerez pas une humiliation pareille. Si on impose des obligations à ceux à qui l’on rend service, on en contracte aussi envers eux ; il ne faut pas refuser aux gens à qui l’on fait du bien le plaisir de se montrer reconnaissants. 

 — Tu as raison : je n’ai plus rien à dire ; donne, mon garçon, et grand merci. » 

 Et chacun prit ce que lui avait apporté le marchand. 

 Chapitre 93 

 Le colporteur vend à tout le village 

LE LENDEMAIN, APRÈS LA messe, que le colporteur entendit bien dévotement, il étala sa boutique sur la place de l’église, et il annonça à haute voix qu’il vendrait ses marchandises au prix coûtant, en reconnaissance du service qu’on lui avait rendu autrefois dans le pays. Chacun s’approcha et acheta ce qui lui convenait. Il dîna chez M. le curé. Pendant que les femmes de la ferme s’occupaient à préparer le souper dans la maison de Jeanne et y transportaient tout ce qui était nécessaire, Louise mit, sans en rien dire, une petite provision de toute chose dans la huche de Jeanne avec deux grand pains de froment. 

 Après les vêpres, M. le curé vint bénir la maison et ensuite l’on se mit à table. Toute la famille du Grand-Bail était là, excepté la maîtresse, qui ne se levait plus. Solange était venue aussi avec son mari. 

 « Te voilà donc dans ta maison, ma Jeanne, dit maître Tixier ; vas-tu être heureuse ! mais nous nous apercevrons bien que tu n’es plus avec nous. 

 — Il fallait bien, dit M. le curé, que ces braves gens finissent par se mettre à leur ménage. J’ai béni la maison de bon cœur, car je suis bien sûr qu’il ne s’y fera jamais rien de mal et que les enfants y seront bien élevés. 

 — Elle s’y prendra de bonne heure, monsieur le curé ; ne fait-elle pas déjà compter sa petite Nannette ! y a-t-il du bon sens ? 

 — Notre maître, est-ce que vous ne serez pas content quand, à la veillée, la petite vous lira de jolies histoires ? 

 — Mais crois-tu, Jeanne, que, si elle apprend sitôt à lire, ça ne la dégoûtera pas de travailler ? 

 — Soyez tranquille, notre maître ! ce qui entre dans la tête ne gâte pas les doigts ; et ceux qui l’ont pleine de toutes sortes de bonnes choses travaillent aussi bien que les autres, s’ils ont du courage ; n’est-ce pas, monsieur le curé ? » 

 Chapitre 94 

 M. le curé donne raison à Jeanne 

 « Jeanne a raison, dit le curé : ne vaut-il pas mieux, le dimanche, passer son temps à faire une lecture, ou bien à enseigner à lire aux autres, que de se disputer ou de faire des commérages au dépens du prochain ? J’ai toujours vu que les hommes qui savent quelque chose sont plus faciles à vivre que les autres ; et les femmes qui ont appris à lire, à écrire, et qui savent se servir de l’aiguille, sont plus assidues dans leur maison et la tiennent plus proprement. 

 — Voyez donc grand Louis, pourtant ! il ne sait pas seulement signer son nom. 

 — Aussi, notre maître, s’écria celui-ci, avant que d’avoir trouvé Jeanne, je ne valais pas grand-chose ; je brutalisais tout le monde. 

 — Est-ce qu’elle aurait tant d’idée, Jeanne, dit Joséphine, est-ce qu’elle serait si bonne si les dames Dumont ne lui avaient appris tant de choses ? 

 — Tu as bien raison, ma Joséphine. J’aurais fait comme tant d’autres qui ne pensent à rien du tout. Aussi, après le bon Dieu qui m’a donné une âme, et ma pauvre mère, qui m’a mise au monde, après la mère Nannette, qui m’a tirée de la misère, je dois tout à ces dames : car vous ne m’auriez pas tant protégée, maître Tixier, si elles n’avaient pas pris soin de moi. Aussi je serai reconnaissante envers elles jusqu’au dernier jour de ma vie. 

 Chapitre 95 

 Le colporteur parle de ses affaires 

 « Monsieur le curé, dit Louise, vous aviez une bien belle nappe d’autel, ce matin, à la messe. Je parie que c’est ce jeune marchand qui vous l’a apportée ! 

 — Oui, ma fille ; il a voulu faire ce cadeau à ma pauvre église ; c’est un brave cœur qui n’a oublié aucun de ceux qui l’ont obligé. 

 — Tu as donc fait de bonnes affaires, toi, dit maître Tixier en s’adressant au colporteur ; je vois que tu as un cheval et une voiture, sans compter ce qu’il y a dedans. 

 — Mais oui ; mes petites affaires ne vont pas trop mal. 

 — C’est la récompense de votre bonne conduite, dit le curé. 

 — Pour vous dire toute la vérité, j’ai eu bien de la peine à prendre des habitudes régulières. J’ai souvent rencontré d’anciens camarades qui se moquaient de moi, et j’ai été plus d’une fois sur le point de céder à leurs railleries et de les imiter. Mais quand mes yeux rencontraient un miroir et que je voyais ma cicatrice, je pensais à vous tout de suite, monsieur le curé, et aussi à la maison du père Tixier, et je redevenais fort contre la tentation. Il est si difficile de rompre avec les mauvaises habitudes ! 

 — Vous dites là une grande vérité, mon ami ; c’est pourquoi l’on ne saurait veiller de trop près à s’en préserver. 

 — Enfin, j’ai contracté celle de la bonne conduite et du travail ; je me suis donné bien du mal ; j’ai parcouru toute la France, marchant la nuit et vendant le jour, faisant souvent beaucoup de chemin en vue d’un petit bénéfice, et vivant de peu. J’arrive de Paris, où j’ai retrouvé mon père, que je n’avais pas vu depuis huit ans. Jugez si j’ai été heureux d’être en état de le tirer de la carrière où il travaillait, ce qui était un métier trop dur pour son âge ! J’ai pu lui acheter le fonds d’un de ces petits commerces des rues, qui, à Paris, suffisent à nourrir leur homme. Me voici le cœur content en pensant que mon pauvre père n’aura plus à souffrir, et je compte bien l’aller voir de temps en temps. 

 — Nous sommes tous bien heureux, dit grand Louis, de vous voir en si bon chemin. » 

 Chapitre 96 

 Maître Tixier vend de la plume à Jeanne 

 A PRÈS LE SOUPER, MAÎTRE Tixier visita les deux chambres de Jeanne, et lui dit :  « Je te vois bien deux châlits, ma fille, mais il y en a un vide, et ça me choque. 

 — Maître Tixier, j’ai acheté de la toile pour faire une paillasse ; je vais la coudre dès demain, et vous me donnerez bien de la paille fraîche pour la remplir ; quand mon mari battra votre avoine, il me vannera de la bâle sur laquelle il couchera au besoin. 

 — Et tu crois, toi, que je souffrirai que ton homme couche sur la bâle quand il sera bien harassé ? Il ne manque pas de plume à la maison ; tu en auras demain ce qu’il te faudra pour faire un lit ; tu me payeras en journées ; grand Louis n’a pas besoin de se mêler de cela. 

 — J’ai une belle pièce de coutil, dit le marchand, et je vous vendrai à bon marché ce qui vous sera nécessaire ; j’ai aussi remarqué qu’il manque des rideaux à votre fenêtre ; je me souviens d’avoir quelque part, dans mes ballots, un reste d’indienne à raies blanches et rouges, qui ira bien avec le lit. Je vous le donnerai en bon souvenir de notre souper d’aujourd’hui et du plaisir que j’ai à vous retrouver tous. 

 — Mais, monsieur le marchand, ma fenêtre se passera bien de rideaux ; c’est trop beau pour des gens comme nous. 

 — Jeanne, quand vous me pansiez le front, je n’ai pas refusé vos soins, et je n’ai pas craint de vous donner de la peine : pourquoi ne voudriez-vous pas accepter ce que je vous offre ? 

 — Jeanne, il faut que personne ne sorte mécontent de chez vous aujourd’hui, fit observer le curé. 

 — Eh bien ! merci de votre générosité, dit Jeanne au marchand ; et, pour tout dire, je ne serai pas fâchée d’avoir des rideaux. » 

 Le colporteur dit au père Tixier, comme ils rentraient au Grand Bail : 

 « En passant par la ville, j’ai vu un petit marchand tailleur qui m’a cédé son fonds ; je suis convenu de lui prendre l’année prochaine ; mais il me faudra une femme dans cette boutique. 

 — Eh bien ? 

 — Si vous vouliez me donner votre Louise, je serais bien content ; elle connaît tout le pays, et, comme je ne vendrai guère qu’à la campagne, je crois que nous ferions une bonne maison ensemble. 

 — Lui en as-tu parlé ? 

 — Non, maître Tixier, je voulais savoir ce que vous en diriez. 

 — Arrange-toi avec elle, je t’en donne la permission. » 

 Le colporteur resta deux jours chez maître Tixier, et, quand il partit, les accords étaient faits. 

 Chapitre 97 

 La famille Dumont vient voir Jeanne 

LA FAMILLEDUMONT VINT, le mardi, voir Jeanne, qui leur avait dit la veille qu’elle était emménagée.  « Sais-tu que tu n’es pas du tout mal logée, petite Jeanne ? lui dit Mme Isaure ; et qu’as-tu donc dans ta basse-cour ? 

 — Rien encore, madame ; maître Tixier va me donner une chèvre, un coq et deux poules. 

 — Qu’il te donne plutôt deux canes et un canard, dit Mme Dumont ; je t’enverrai un coq et deux poulettes de ma belle race. 

 — Et moi, dit Auguste, qui était devenu un bel officier, je t’apporterai une paire de ces jolis pigeons que tu aimes tant. 

 — Et moi, dit Mme Sophie, je te donnerai une jolie chatte à longs poils pour te tenir compagnie ; car, ma pauvre Jeanne, tu vas trouver la maison bien grande quand tu seras seule toute la journée. 

 — Oh ! je vais chercher de l’ouvrage tout de suite après avoir sevré Sylvain. Quand vous aurez besoin de quelqu’un, ne m’oubliez pas, s’il vous plaît. 

 — Et la petite Nannette, qu’en feras-tu quand tu iras travailler ? 

 — Je la mènerai au Grand-Bail, ainsi que son frère ; ils s’amuseront autour de la maison : Nannette gardera le petit, et Louise aura l’œil sur les deux. 

 — Comme il est frais, ton Sylvain ! Jeanne ; si j’ai un enfant, tu me le nourriras, dit Mme Isaure. 

 — Avec grand plaisir, ma chère dame ; ordonnez ici comme chez vous. » 

 Chapitre 98 

 Jeanne a de la peine à s’habituer à vivre seule 

MMESOPHIE AVAIT RAISON ; Jeanne n’était pas accoutumée à tant de tranquillité : il lui semblait qu’elle n’eût point d’occupation. Quand son ménage était fait, qu’elle avait promené la chèvre et qu’elle lui avait amassé de l’herbe, le reste de la journée lui paraissait bien long. 

 Elle filait sur sa galerie pendant que Nannette amusait son frère ; quand elle s’ennuyait trop, elle prenait ses deux enfants et les emmenait au Grand-Bail. Là, elle aidait à Louise, et bien souvent on la retenait à souper avec son mari qui battait à la grange ; d’autres fois, elle s’occupait de son jardin. Nannette la suivait partout, et, comme sa mère lui apprenait beaucoup de choses, cette petite fille causait bien mieux que les autres enfants du bourg. 

 Quand les anciennes voisines de Jeanne passaient sur le chemin pour aller au marché, elles entraient souvent chez elle, et après avoir visité sa maison, elles lui disaient : 

 « Elle doit te coûter bon ta maison, petite Jeanne ! 

 — Pourquoi donc ça ? 

 — C’est que tu as un beau jardin en avant ; on ne voit ni fumier ni immondices devant ta porte. Et avec quoi comptes-tu donc fumer tes champs ? 

 — Je peux bien avoir de quoi fumer mes champs sans mettre mon fumier sous mes fenêtres, pour empester ma maison et rendre mes enfants malades. N’ai-je pas ma cour, où est l’étable ? 

 — Mais si tu ne mets pas de la paille pourrir devant ta porte, le peu de bétail que tu as ne pourra suffire à fumer tes champs. 

 — Vous croyez donc que cette paille que vous mettez pourrir devant vos portes fait un bon engrais ? Vous vous trompez fort : c’est bon pour vous donner la fièvre ainsi qu’à vos enfants, et voilà tout. 

 — Comment fais-tu donc, toi ? 

 — Moi, je mets une couche de paille et une de terre sur mon fumier chaque fois que grand Louis nettoie l’étable ; j’empêche comme ça qu’il ne sèche, et la paille et la terre qui le couvrent deviennent un excellent engrais. Faites de la litière jusqu’au ventre à vos bêtes, et tenez propre le devant de votre porte, vous verrez comme vous vous en trouverez bien ! 

 — Qui est-ce qui t’a donc appris tout ça, Jeanne ? 

 — C’est Étienne Durand, le gendre de maître Tixier du Grand-Bail. 

 — Il veut donc changer toutes les coutumes, celui-là ? 

 — Il ne veut rien changer ; il veut seulement faire mieux, et il s’y entend bien ; grand Louis dit que c’est un excellent cultivateur. » 

 Chapitre 99 

 Jeanne a grande envie d’avoir une vache 

JEANNE DÉSIRAIT BEAUCOUP AVOIR une vache, et en parlait souvent à son mari, qui lui disait :  « Ma pauvre femme, tu as deux enfants à soigner, bientôt trois ; si Mme Isaure t’en donne un à nourrir, ça fera quatre ; je te demande si tu pourras t’occuper de ta vache ! 

 — Je prendrai pour m’aider cette pauvre mère Henri qui demande son pain, et elle viendra pour peu de chose. Elle gardera mes bêtes aux champs, puis elle ira à l’herbe ; je n’aurai que la peine de traire la vache et la chèvre, de soigner le laitage, et tu nettoieras l’étable le soir. Car, vois-tu, je veux avoir une vache bien propre ; je la ferai étriller tous les jours, comme Étienne Durand fait au Grand Bail ; j’ai remarqué, que, quand elles ont le poil bien brillant, elles donnent plus de lait et du meilleur. 

 — Si tu veux te faire aider, c’est différent, parce que je n’entends pas que tu te tues à l’ouvrage, je t’en avertis. L’autre jour, le maréchal m’a proposé un cheptel ; veux-tu que j’aille lui demander s’il est toujours dans la même intention ? 

 — Oh ! oui, mon homme, va ; ça vaudra mieux pour commencer, que d’acheter une vache nous-mêmes et de rester sans le sou. » 

 Grand Louis alla voir le maréchal et revint bien vite dire à sa femme qu’on lui achèterait une vache, et que le père Tixier la choisirait lui-même. 

 Jeanne fut bien contente d’avoir une vache ; elle la menait paître souvent comme elle avait fait autrefois chez la mère Nannette ; sa fille conduisait la chèvre, et le petit Sylvain les suivait. 

 L’année se passa bien, la récolte fut bonne, grand Louis serra ses gerbes dans un coin de la grange du Grand-Bail ; il fit son vin en commun avec maître Tixier, chez lequel il travaillait toujours. 

 Il paya les premiers cent francs avec son temps, et il gagna assez en plus pour acquitter une bonne partie de la rente viagère du père Colis. Jeanne eut un autre garçon qu’on appela Paul, et qu’elle nourrit sans trop de fatigue. 

 Chapitre 100 

 Mme Isaure donne un enfant à nourrir à Jeanne 

PAUL AVAIT HUIT MOIS quand Mme Isaure vint voir Jeanne et lui dit :  « Je vais te donner bientôt un nourrisson, ma bonne Jeanne ; ton Paul n’aura guère que neuf mois quand tu prendras mon enfant. Je ne veux pas que tu les nourrisses tous les deux à la fois ; toute forte que tu es, tu serais bientôt épuisée ; si tu veux mettre ton garçon en nourrice, je payerai ses mois. 

 — Merci, madame, je le sèvrerai ; il est très fort et mange déjà comme un petit homme. Je vous promets qu’il ne prendra pas le lait de votre enfant. 

 — Je le sais bien, Jeanne ; tu es trop honnête femme pour tromper personne, moi moins que toute autre. Prépare-toi donc à recevoir bientôt ton nouvel enfant ; nous passerons l’hiver ici pour ne pas le quitter. Mais, dis-moi, si tu prenais une petite fille pour t’aider ? Tu ne pourras pas suffire à tout. 

 — Madame, j’emploie déjà la mère Henri une partie de la journée ; je la garderai tout à fait. La pauvre femme est bien malheureuse et ne manque pas de courage ; mais elle ne peut travailler aux champs : je serai plus tranquille avec elle qu’avec une fillette de douze à treize ans. 

 — Alors je payerai la mère Henri en sus de tes mois. 

 — De mes mois, ma chère dame ! est-ce que vous comptez me payer ? Oh ! vous ne me ferez pas ce chagrin-là ! 

 — Mais, petite Jeanne, n’est-il pas juste que tu sois payée de la peine que tu vas prendre pour mon enfant ? 

 — Ma récompense, madame, ce sera de vous rendre service et de m’acquitter, selon mon pouvoir, des grandes obligations que je vous ai. Que serais-je donc sans vous ? Ne me payez pas, je vous en prie ! laissez-moi vous prouver combien je vous suis attachée, et que je n’oublie pas tout le bien que vous m’avez fait. Si vous me payiez, je croirais que vous ne faites aucune estime de moi, ajouta Jeanne en pleurant. 

 — Ne te désole pas, ma bonne Jeanne ; tu as raison, je ne dois pas te payer. D’ailleurs, on ne saurait reconnaître les soins d’une bonne nourrice avec de l’argent ; seulement, je tiens à payer la mère Henri ; car enfin, si je ne te donne rien, je ne puis souffrir que tu débourses quelque chose pour moi. » 

 Quinze jours après, Mme Isaure confia sa petite fille à Jeanne. 

 Chapitre 101 

 Les femmes du bourg s’étonnent de la propreté de Jeanne 

LES FEMMES DU BOURG venaient souvent demander quelque service à Jeanne, qui en savait plus long qu’elles, et qui était toujours prête à obliger. Quand elles la voyaient habiller ses enfants, elles lui disaient : 

 « Comment donc, Jeanne, tu peignes tes petits et tu les laves comme s’ils étaient des enfants de bourgeois ! 

 — Parce qu’ils sont des paysans, est-ce une raison pour qu’ils soient sales ? Voyez s’ils ont le moindre bouton ! Ce n’est pas une grande peine pour moi de laver leur petit corps tous les matins en les levant, et de leur brosser la tête ; c’est bientôt fait, et je leur épargne par là bien des petites misères. Si vous en faisiez autant, vos enfants se porteraient mieux et ne crieraient pas tant. 

 — Eh bien ! on essayera. Dis-nous donc aussi comment tu fais pour que leurs habits aient toujours l’air d’être neufs. 

 — Je les plie quand les enfants sont au lit, je les mets en presse sur mon coffre ; et je serre leur bonnet pendant la nuit pour le garantir des mouches. 

 — Mais ils ne se salissent donc pas, tes petits ? 

 — Dame ! j’y fais attention. D’abord, je ne les laisse pas manger toute la journée, et quand ils mangent, je mets un linge devant eux pour que leurs habits se salissent moins. Je n’ai pas besoin de les laver si souvent, et cela m’épargne du temps et de l’argent. » 

 Mme Isaure venait voir tous les jours sa petite fille qui croissait à vue d’œil, et elle remerciait Jeanne de ses bons soins. 

 « Ma chère dame, si vous saviez combien je suis heureuse que vous ne puissiez pas penser que c’est par intérêt que je soigne votre enfant ! Je l’aime comme les miens, je ne fais pas de différence entre eux. » 

 Chapitre 102 

 Jeanne rend son nourrisson 

JEANNE NOURRIT LA FILLE de Mme Isaure et la lui rendit toute propre, marchant déjà et commençant à parler. Toute la famille Dumont vint chercher l’enfant, et Jeanne leur donna à déjeuner dans sa jolie chambre ; elle avait toujours quelques pots de fleurs sur sa galerie, ce qui donnait à sa maison un air de fête. Pendant qu’on était à table, le domestique de M. Dumont amena dans l’étable de Jeanne une très belle vache avec son veau ; on habilla tout de neuf les trois enfants, qui en furent bien joyeux, et tout le monde partit. 

 Jeanne, qui était toute triste du départ de son nourrisson, descendit pour traire sa vache, et fut grandement étonnée d’en trouver deux à l’étable ; elle n’eut pas d’abord la force de parler ; puis elle cria à son mari : 

 « Grand Louis, viens vite, mon homme, viens vite ! » 

 Lui, qui travaillait dans son jardin, accourut promptement, croyant qu’il était arrivé quelque malheur. Quand il vit Jeanne à la porte de l’étable, le visage tout en larmes et riant en même temps, il lui dit : 

 « Est-ce que tu deviens folle, ma pauvre femme ? » 

 Jeanne lui montra la crèche sans répondre, et grand Louis, en voyant la vache, comprit tout. 

 « Sont-ils bons ! sont-ils donc bons ! dit Jeanne quand elle put parler : c’était justement ce que je désirais le plus au monde, que d’avoir une vache à moi. 

 — Jeanne, tu ne peux ni nourrir ni soigner deux vaches. Je vais de ce pas chez le maréchal, pour lui dire de placer la sienne ailleurs. » 

 Il alla tout de suite au bourg, où il conta le bonheur qui lui était arrivé. 

 « Grand Louis, dit le maréchal, je ne mettrai pas ma vache en d’autres mains ; elle dépérirait partout au sortir de celles de Jeanne. Nous la vendrons à la foire prochaine : elle m’a coûté deux cents francs, et nous aurions bien du malheur si nous n’en trouvions pas une quarantaine de francs de plus ; ça nous fera un joli petit bénéfice à chacun. » 

 Chapitre 103 

 Nannette a mal aux yeux 

QUELQUE TEMPS APRÈS,NANNETTE eut grand mal aux yeux. Jeanne alla chercher M. le curé, qui vit l’enfant et trouva le mal si grave qu’il conseilla d’aller consulter le meilleur médecin de la ville. Maître Tixier, en allant voir Louise, qui était mariée au marchand et qui faisait bien ses affaires, conduisit dans sa carriole grand Louis, sa femme et leur fille. Le médecin visita soigneusement les yeux de Nannette ; il fit une ordonnance, et dit : 

 « Si vous faites exactement ce que j’ordonne, je réponds de la guérison de votre enfant ; autrement elle pourrait bien devenir aveugle. Mais vous autres, gens de la campagne, aussitôt que vos malades vont un peu mieux, vous cessez les remèdes. 

 — C’est bien vrai, monsieur, dit Jeanne, c’est une mauvaise coutume ; mais que voulez-vous ? on est si pauvre et on a si grand besoin de son temps qu’on est négligent de sa santé. 

 — C’est un fort mauvais calcul ; car il faut toujours finir par interrompre son travail et dépenser l’argent que vous avez voulu économiser, et même plus ; et l’on a souffert longtemps. Trop heureux encore si le mal n’est pas devenu incurable ! Vous êtes, en vérité, plus soigneux de la santé de vos bestiaux que de la vôtre propre. 

 — Monsieur, dit grand Louis, quand on perd une pièce de bétail, c’est la ruine d’une petite maison. 

 — Et si le chef de la famille meurt, n’est-elle pas ruinée aussi ? 

 — Oui, et c’est un grand malheur ; mais soyez tranquille, monsieur : Jeanne n’est pas une femme comme une autre ; ce que vous lui direz, elle le fera comme si c’était M. le curé qui l’eût recommandé. » 

 Jeanne ramena sa fille et lui mit un bandeau sur les yeux, parce que le médecin avait recommandé par-dessus tout qu’elle ne vît pas le jour. 

 Chapitre 104 

 Paul montre un mauvais caractère 

NANNETTE S’ENNUYAIT UN PEU de ne pouvoir rien faire ; sa mère lui donna du gros chanvre à filer ; elle entreprit de lui apprendre le catéchisme, ce qui ne fut pas long ; car Nannette avait bonne mémoire. Elle gardait le petit Paul pendant que sa mère allait travailler hors de la maison et que Sylvain était à l’école. Il fallait toute la patience de cette bonne petite pour supporter les caprices de Paul, qui avait un mauvais caractère et ne voulait jamais faire ce qui plaisait aux autres. Jeanne en avait un grand chagrin ; mais elle espérait qu’il deviendrait meilleur en grandissant. Elle ne se lassait jamais de ses caprices, et employait la plus grande douceur avec lui : mais l’enfant y était insensible ; il ne lui témoignait pas la moindre affection, et ne venait à elle que s’il avait besoin de quelque chose, bien sûr de ne pas être refusé. Il ne craignait que son père, qui s’irritait de le voir tourmenter sans cesse Jeanne, et, quand elle pleurait en voyant Paul si différent de ses aînés qui étaient d’excellents enfants, grand Louis avait envie de le battre pour le corriger ; mais sa femme le retenait toujours en lui disant que les coups n��avaient jamais rien produit de bon. Pourtant Paul, tout petit qu’il était, avait quelquefois des réponses si insolentes que grand Louis, qui au fond n’était pas endurant, lui donnait quelques bonnes tapes. Jeanne, qui craignait que ce petit cœur ne s’endurcît encore, et qui pensait qu’une grande tendresse pourrait seule le réchauffer, prit le parti de cacher à grand Louis toutes les fautes que faisait son enfant. 

 Chapitre 105 

 La petite Nannette comprend la chagrin de sa mère et le partage 

NANNETTE, QUI AVAIT BIEN compris le chagrin de sa mère, essayait quelquefois de la consoler.  « Ma pauvre fille, il n’y a pas de consolation pour une peine comme celle-là. Si ton frère ne vaut rien quand il sera grand, ce sera le chagrin de toute ma vie. Mon enfant, il faut cacher avec soin sa mauvaise humeur et sa dureté. Vois-tu, il n’y a pas de plus grande richesse que la bonne réputation, et elle commence en même temps que nous. Si le monde savait combien Paul est mauvais, l’enfant aurait beau se corriger par la suite, on n’en dirait pas moins qu’il ne vaut pas grand-chose : n’en parle donc à personne, pas même à nos meilleurs amis ni à M. le curé. 

 — Oui, ma mère, soyez tranquille ; d’ailleurs, puisque Dieu nous l’a donné comme ça, il faut l’aimer pour tout le monde ; car, au fond, il est bien malheureux. » 

 À force de douceur et de patience, Nannette vint à bout d’apprendre à Paul sa prière ; elle le faisait compter aussi deux fois par jour, et, tantôt bon gré, tantôt mal gré, il apprit tout ce qu’un petit enfant de son âge pouvait apprendre ; comme il avait assez d’intelligence et qu’il n’était mauvais qu’à la maison, on l’aimait bien ailleurs. Il s’attacha à sa sœur plus qu’on ne l’eût cru capable de le faire. 

 Nannette avait un caractère si heureux que tout le monde l’aimait comme on avait aimé sa mère à son âge. Elle guérit enfin, parce qu’elle fut bien docile et ne manqua jamais de faire ce que le médecin et M. le curé, qui venait la voir tous les jours, lui avaient ordonné. 

 Chapitre 106 

 Une grêle terrible ravage tout le pays 

TOUT ALLAIT AU MIEUX dans le ménage de Jeanne ; elle avait fait faire une pièce de toile avec le chanvre qu’elle filait depuis quatre ans. Elle comptait en faire quatre paires de draps et des chemises pour grand Louis, dont les vieilles avaient servi pour les enfants. Son mari avait déjà remboursé six cents francs au père Tixier et elle lui avait payé sa plume. Nannette allait avoir douze ans ; elle avait fait sa première communion. Sylvain était enfant de chœur, et il restait chez M. le curé pendant tout le temps qu’il ne passait pas à l’école. Il semblait que rien ne dût troubler le bonheur de Jeanne, quand, au commencement de la moisson, il vint un orage terrible. La grêle tombait grosse comme des noix, et il ne resta pas un épis debout dans les champs. Ils avaient été si bien hachés et entrés en terre, qu’on n’y voyait même pas un brin de paille : c’était une désolation générale. Maître Tixier éprouva de grandes pertes ; pourtant il ne fut pas grêlé partout. Mais chez le pauvre grand Louis, ce fut bien pis : il ne resta rien de sa récolte ; en voyant ses champs, l’on n’aurait jamais dit qu’il y avait eu là une belle moisson quelques instants auparavant. 

 Les arbres du jardin eurent presque toutes leurs branches cassées ; le chanvre était couché par terre. Le cœur de Jeanne saignait en voyant tomber cette grêle qui la ruinait pour plus d’une année. Son mari revint du Grand-Bail tout consterné. 

 « Quel malheur, mon pauvre homme ! mais c’est Dieu qui l’envoie, il n’y a pas à murmurer. Il ne faut pas perdre courage ; que de gens vont être plus à plaindre que nous ! 

 — Ma Jeanne, ce n’est pas la peur de pâtir qui me rend si triste ; mais je pense aux enfants, à maître Tixier et à la pension du père Colis. Comment faire pour vivre et payer tout ça ? 

 — Console-toi, grand Louis. Je n’ai pas encore coupé ma toile, heureusement ; tu vas emprunter l’âne au maréchal, et j’irai demain, avant le jour, en ville, où le mari de Louise me la prendra et me la payera comptant. Il n’est pas nécessaire qu’on me voie ni qu’on sache que je l’ai vendue. 

 — Combien comptes-tu en retirer ? 

 — J’en ai soixante et dix mètres, et elle vaut au moins deux francs. 

 — C’est cent quarante francs qu’on t’en donnera ; mais nous payons deux cents francs au père Colis, et, si je laisse mes journées à maître Tixier jusqu’à ce qu’il soit rentré dans les cent francs que nous lui devons encore, comment ferons-nous pour vivre ? 

 — C’est juste, grand Louis ; eh bien ! il faut aller trouver le père Colis, et lui demander crédit pour cette année. 

 — On voit bien que tu ne le connais guère, ma Jeanne. Il va me faire faire un billet et me demander un gros intérêt. 

 — Il n’y a pas moyen de s’en tirer autrement, pourtant ; j’aurais bien du chagrin qu’on sût notre détresse ; c’est un grand sacrifice, mais que veux-tu ? » 

 Chapitre 107 

 Le père Colis fait faire un billet à Jeanne 

LE LENDEMAIN,JEANNE ÉTAIT revenue de la ville à huit heures, et elle en rapportait cent cinquante francs qui devaient servir à les nourrir pendant l’hiver ; le soir, quand tous les enfants furent couchés, elle sortit avec son mari, et ils entrèrent chez le père Colis. 

 « Mon petit père Colis, dit Jeanne, nous venons vous demander une grande grâce. 

 — Qu’est-ce que c’est, petite Jeanne ?… On dit que vous êtes bien saccagés par la grêle. 

 — C’est à cause de cela que nous venons vous demander crédit pour cette année, mon père Colis. 

 — Nous ne serons pas capables de vous payer, dit grand Louis. 

 — Si vous ne me payez pas, avec quoi veux-tu donc que je vive ? 

 — Père Colis, vous ne serez pas pour cela dans l’embarras ; on sait bien que vous avez de l’argent. 

 — Tu as tort de t’en fier aux mauvaises langues ; je n’ai pas le sou au contraire, et j’ai grand-peine à vivre. 

 — Mon petit père Colis, dit Jeanne, vous ne voudrez pas nous faire vendre le peu que nous avons ? 

 — Si le père Colis ne veut pas nous faire crédit, je sais bien où trouver de l’argent pour le payer ; il y en a plus d’un qui en prête dans le village. 

 — Allons, grand Louis, il ne faut pas te fâcher ; j’aime mieux pâtir que de vous faire de la peine : faites-moi un billet de deux cents francs pour l’an prochain, et tout sera dit. 

 — Je serais aussi embarrassé de vous payer alors que je le suis aujourd’hui, car j’en aurai pour longtemps à me remettre d’un coup pareil. Si vous le voulez, nous allons vous faire deux billets, chacun de cent francs, payables l’un l’année prochaine, l’autre un an après. 

 — Ho ! ho ! ça ne m’arrange guère. 

 — Eh bien, adieu ; nous allons chercher ailleurs. 

 — Attends donc un instant, grand Louis ; tu t’emportes comme une soupe au lait. Comme vous êtes des gens exacts à payer, je vas m’arranger des deux billets. » 

 Jeanne les écrivit, bien étonnée qu’il ne fût pas question d’intérêts ; elle trouvait le monde bien méchant de mépriser ce brave homme et de le faire passer pour un usurier. Quand les billets furent faits, elle les fit signer à grand Louis, à qui elle avait appris à écrire son nom. 

 « Il me faut aussi ta signature, ma Jeanne ; car j’aime à prendre mes sûretés. 

 — C’est trop juste », dit Jeanne ; et elle signa. 

 Ils remercièrent le père Colis de sa complaisance, et déjà grand Louis ouvrait la porte pour sortir, quand le père Colis dit : 

 « Un instant, un instant ! et mes intérêts, vous n’y songez donc pas ? Je ne les fais jamais mettre sur le billet ; on me paye comptant et d’avance. 

 — Combien faut-il donc ? 

 — Cinquante francs, mes enfants. 

 — Cinquante francs ! dit grand Louis, qui commençait à se mettre en colère ; voulez-vous rire ? 

 — Non, mon garçon, c’est à prendre ou à laisser. 

 — Parbleu, je trouverai de l’argent à meilleur marché ailleurs. 

 — Père Colis, dit Jeanne, vous êtes un brave homme, et vous ne voulez pas notre ruine ; je vas vous chercher trente francs, et tout sera dit. 

 — Va donc, Jeanne ; tu fais de moi tout ce que tu veux. » 

 En sortant, grand Louis reprocha à sa femme de l’avoir empêché d’aller emprunter à d’autres ce qu’il fallait pour payer la rente du père Colis. 

 « Mon homme, je conviens que cet argent est bien cher ; mais je ne me soucie pas qu’on connaisse notre embarras, et je suis sûre que le père Colis ne dira pas que nous lui avons fait des billets ; il a trop peur qu’on ne sache qu’il a de l’argent. Nous vivrons cet hiver comme nous le pourrons avec les cent vingt francs qui nous restent. 

 — Ça n’empêche pas que le père Colis est un malhonnête homme. 

 — Grand Louis, il nous oblige à sa manière, il ne faut pas en dire de mal ; d’ailleurs on ne l’estime que ce qu’il vaut ; ce n’est pas à nous à le décrier. » 

 Jeanne apporta les trente francs au père Colis ; mais le lendemain il vint tout tremblant lui en rendre quinze : il avait entendu dire que la justice ne plaisante pas avec les usuriers, et il se contenta de l’intérêt légal. 

 Chapitre 108 

 Grand Louis laisse l’argent de sa moisson au père Tixier 

 A PRÈS LA MOISSON, LE père Tixier, qui avait employé grand Louis tout le temps, voulut le payer comme les autres.  « Maître Tixier, il faut garder cet argent-là ; je vous compléterai les cent francs à l’époque du battage. 

 — Est-ce que tu comptes me payer dans une année comme celle-ci, où tu n’as pas serré dix gerbes de blé pour ton hiver ? 

 — J’aime l’exactitude comme vous, et je ne dormirais pas bien si je ne vous avais pas payé ; et puis j’avais quelque avance. 

 — En es-tu bien sûr ? Tu as acheté un bout de terre l’an passé, et je ne crois pas qu’il te soit resté grand argent. 

 — Ne vous en inquiétez pas ; je ne vous remercie pas moins de votre complaisance. 

 — Grand Louis, prends garde ! si tu me trompes, je ne te le pardonnerai pas. » 

 L’hiver fut dur pour Jeanne ; elle n’ôta que le gros son de sa farine et elle fit du pain bien grossier ; souvent elle n’acheta que de l’orge. Elle vendit une petite génisse d’un an, qu’elle comptait garder, et cet argent servit pour acheter de la semence. On but de l’eau dans la maison, car on n’avait même pas fait de vendange ; enfin, il y eut des jours où le pain manqua ; et, comme Jeanne ne voulait pas s’endetter, on mangeait alors des pommes de terre cuites à l’eau. Paul, ne comprenant pas la gêne de sa mère, la tourmentait sans pitié ; Nannette se privait de son pain pour lui. Sylvain mangeait chez le curé, qui avait bien deviné la détresse de Jeanne, mais qui, voyant le soin qu’elle mettait à la cacher, ne lui en avait jamais parlé par discrétion : cette détresse était si bien dissimulée qu’aucune autre personne ne s’en douta, pas même le père Tixier, qui était pourtant bien fin. 

 Jeanne, n’ayant pas récolté de chanvre, n’avait rien à faire. Elle prit de l’ouvrage en ville chez le mari de Louise qui avait acheté sa toile. Il ne la payait qu’en marchandise, comme c’est la coutume ; mais enfin elle gagna dans son hiver de quoi vêtir son mari et ses enfants. 

 Chapitre 109 

 Maître Tixier découvre la gêne de Jeanne 

UN JOUR DU PRINTEMPS, maître Tixier entra chez Jeanne, avec M. le curé, à l’instant où elle coupait sa soupe.  « Quel pain coupes-tu donc là, Jeanne ? il y a moitié son dedans. »  Jeanne rougit et ne répondit pas. 

 « Ah ! c’est comme ça que grand Louis m’a trompé ! Monsieur le curé, jugez-en ! J’ai voulu lui payer ses journées ; et lui, par orgueil, m’a dit qu’il avait de l’avance, et que je pouvais bien garder son gain pour me rembourser. Est-ce bien, voyons ? 

 — Maître Tixier, dit Jeanne, il n’y a pas d’orgueil là-dedans. Vous avez été si bon pour nous, que c’était notre devoir de nous gêner pour vous rendre votre argent ; vous aviez bien vos peines, vous aussi ! 

 — Tu as beau dire, Jeanne, je ne te passe pas cette menterie-là. Voilà donc pourquoi je vous trouvais si mauvaise mine à tous ! Paul, dis-moi ce que tu as mangé cet hiver ? 

 — Du pain d’orge bien souvent, et bien souvent rien du tout ; on mangeait des pommes de terre cuites à l’eau, absolument comme vos porcs. 

 — Voyez-vous, monsieur le curé ! Je vous dis que c’est de l’orgueil, moi ! 

 — Quoique j’admire votre courage, Jeanne, je m’étonne que vous n’ayez pas voulu être assistée par votre ancien maître, ou par Mme Dumont, dit le curé. 

 — Monsieur, ils avaient bien assez de pauvres à nourrir, et qui étaient plus malheureux que nous ; nous devions encore cent francs à notre maître, qui nous a aidés de si bon cœur à bâtir notre maison. On ne sait ni qui vit ni qui meurt ; si grand Louis venait à manquer, comment ferais-je pour payer ? Quand il y a des mineurs, on ne peut vendre qu’en justice, et notre petit bien serait mangé en frais. Enfin, le mauvais temps est passé, les journées de mon mari vont nous suffire à présent. L’herbe pousse, et ma vache, qui ne m’a presque rien rapporté cet hiver, faute de fourrage, va donner un peu de beurre que je vendrai chaque semaine. 

 — C’est égal, Jeanne, je ne suis pas content, et, si ton mari s’avise de vouloir me payer le labourage de ses champs, je ne le regarderai de ma vie. – Et comme il y a un peu d’orgueil au fond de tout cela, dit M. le curé, je vais en rendre compte aux dames Dumont. » 

 Chapitre 110 

 Mme Isaure fait des reproches à Jeanne 

UNE DEMI-HEURE APRÈS,MME Isaure entra.  « Comment, Jeanne, tu as souffert tout l’hiver, et tu ne m’en as rien dit ! et, quand je te demandais pourquoi tu étais si maigre, tu me répondais que c’était le froid qui te faisait mal ! Toi, mon amie, la nourrice de ma fille, tu as manqué de pain, et je n’en ai rien su ! 

 — Ma chère dame, vous aviez bien assez de tous vos autres pauvres ; il n’y a pas eu grand mal, comme vous voyez, car nous sommes tous bien portants. 

 — Que tu aies eu le courage de souffrir, ainsi que ton mari, je le conçois ; mais je ne t’aurais pas crue capable de voir souffrir tes enfants. 

 — Madame, ne valait-il pas mieux qu’ils pâtissent un peu que de leur donner l’habitude de demander et de compter toujours sur les autres ? S’ils ont été mal nourris, ils n’ont pas souffert de la faim, je vous l’assure ; ils n’ont pas trop mauvaise mine, et, si grand Louis et moi sommes maigris, c’est plutôt par l’inquiétude que par le manque de nourriture. 

 — Jeanne, je t’en veux beaucoup de m’avoir caché ta position, surtout quand je t’en ai parlé la première. Je t’en prie, dis-moi sincèrement si tu as besoin de quelque chose. 

 — Eh bien ! ma chère dame, puisque vous êtes assez bonne pour vous occuper de ce qui nous manque, je vous dirai que nous avons vendu notre dernière pièce de vin pour payer l’impôt. Je me désole en pensant que grand Louis va boire de l’eau pendant les chaleurs. Si vous pouviez nous donner de la piquette, vous nous rendriez grand service. 

 — Je ne veux pas que ton mari boive de la piquette ; cet homme a grand besoin de se restaurer et de reprendre des forces pour les travaux de la saison ; ce soir je t’enverrai une pièce de vin, tu peux y compter. » 

 Chapitre 111 

 Grand Louis fait une terrible chute 

ILYEUT TROIS années de fertilité ; grand Louis avait retiré ses deux billets des mains du père Colis, qui était mort peu de temps après. Jeanne, n’ayant plus rien à payer, vit l’aisance revenir chez elle et put faire des économies. Nannette avait quatorze ans ; elle savait parfaitement lire, écrire et compter, et tenait la maison aussi bien que sa mère, qui pouvait alors travailler pour les autres tous les jours. Sylvain ne quittait plus M. le curé ; Paul allait à l’école et apprenait bien ce qu’on lui enseignait ; mais son caractère ne s’améliorait pas. Il faisait la désolation de sa famille, pour laquelle il ne semblait pas avoir la moindre affection. 

 Un jour que Jeanne fanait du sainfoin pour le père Tixier, elle entendit un grand bruit du côté de la ferme ; chacun courait et criait. Se doutant bien qu’il était arrivé quelque malheur, elle courut ainsi que les autres femmes. En arrivant auprès de la maison, elle vit tout le monde rassemblé, et elle s’avança pour voir aussi. On était si occupé que personne ne fit attention à elle. Tout à coup elle poussa un grand cri : c’est qu’elle venait de voir son mari étendu par terre, sans connaissance et la tête toute fracassée. Elle se jeta sur lui sans pouvoir dire un mot. On était allé avertir M. le curé, qui vit tout de suite qu’il n’y avait pas de remède ; il dit pourtant qu’on allât promptement chercher un médecin. On raconta comment le malheur était arrivé : grand Louis était monté sur l’échafaud de la grange pour ranger ce qui restait de l’ancien fourrage et faire de la place au sainfoin nouveau ; une planche ayant basculé, il était tombé sur la roue d’une charrette qu’on avait remisée là, et il s’était crevé la tête. 

 On posa le pauvre blessé sur une civière où l’on avait étendu un lit de plumes, et on le porta chez lui. Sa femme le suivait suffoquée par les larmes. M. le curé lava la plaie et la banda en attendant le médecin. On fit respirer du vinaigre à grand Louis, il ouvrit les yeux et rencontra ceux de Jeanne qui le regardait en pleurant. 

 « Ma pauvre femme, lui dit-il, c’est fini, je le sens bien. J’ai le corps brisé. Il ne faut pas trop te désoler ; dans ton malheur, le bon Dieu a eu pitié de toi en me faisant mourir tout d’un coup au lieu de me tenir au lit pendant longtemps ; tu aurais tout dépensé pour me soigner et tu serais restée dans la gêne. » 

 Jeanne l’embrassa sans pouvoir lui répondre. 

 Chapitre 112 

 Mort de grand Louis 

LE MÉDECIN ARRIVA, ET, après avoir déshabillé le malade, il déclara qu’il avait quelque chose de rompu entièrement et qu’il ne pourrait en revenir ; il pansa pourtant sa plaie qui était affreuse, et dit en partant à M. le curé que grand Louis ne passerait pas la nuit. 

 Le digne prêtre ne voulut pas quitter Jeanne, à qui il ne cacha pas ce qu’avait dit le médecin ; ils restèrent auprès du malade, qui était toujours assoupi. M. le curé récita tout haut les prières des agonisants, et Jeanne alluma un cierge à côté du lit. Vers deux heures du matin, grand Louis ouvrit les yeux et appela sa femme : 

 « Amène-moi les enfants, que je les embrasse pour la dernière fois ! » 

 Ensuite il pria M. le curé d’entendre sa confession. Pendant ce temps-là, Jeanne était à genoux au pied du lit, étouffant ses cris dans les couvertures. Après avoir fini, grand Louis dit : 

 « Monsieur le curé, je vous recommande ma femme et mes enfants ; il y en a un qui lui donnera bien du mal ; soutenez-la, je vous en prie, pour l’amour de Dieu. 

 — Soyez tranquille, mon ami. Je suis fort attaché à Jeanne, qui a été élevée sous mes yeux ; elle est honnête et courageuse, et elle saura bien se soutenir. » 

 Grand Louis voulut répondre, mais il eut une convulsion et mourut. 

 Jeanne se jeta sur lui et poussa des cris déchirants, auxquels se joignirent ceux des enfants ; ce fut une scène de désolation. Jeanne fut prise d’une violente convulsion ; quand elle fut revenue à elle, le curé lui dit : 

 « Jeanne, ce grand chagrin-là n’est pas d’une chrétienne ; c’est une révolte contre la volonté de Dieu. 

 — Monsieur le curé, vous ne savez pas tout mon malheur ! Je vais avoir un autre enfant, un pauvre petit qui ne verra jamais son père ! » 

 Et elle recommença ses cris. 

 « C’est une raison de plus pour vous calmer, Jeanne. Vous êtes plus occupée de vous dans cette grande désolation que vous ne le croyez. Votre mari reçoit en ce moment la récompense de sa vie honnête, et il n’est plus à plaindre ; le malheur tout entier est pour vous et pour vos enfants, qui vont souffrir si vous ne vous occupez que de votre chagrin. Dieu ne veut pas que l’on néglige les vivants pour les morts : c’est là un grand péché, et je ne pense pas que vous veuillez offenser Dieu. » 

 Chapitre 113 

 On enterre grand Louis 

JEANNE FUT FRAPPÉE DE ce que lui avait dit M. le curé ; elle se calma et fit de grands efforts pour retenir ses cris. Elle fit mettre ses enfants à genoux devant le lit de leur père pour prier Dieu. Paul finit par se rendormir, et elle le reporta sur son lit. M. le curé fit une lecture pieuse, et il s’en alla au jour. En passant devant le Grand-Bail, il annonça la mort de grand Louis au père Tixier, et lui dit qu’il fallait s��occuper de l’enterrement, parce que Jeanne était incapable de prendre ce soin. 

 Maître Tixier eut un grand chagrin de la mort de grand Louis, surtout en pensant qu’il s’était tué en travaillant pour lui. Le pauvre homme était vieux et infirme, et depuis la mort de sa femme, qu’il avait perdue au commencement de l’année, il baissait tous les jours. Il alla pourtant voir Jeanne. 

 « Ma chère fille, dit-il en entrant, voilà un grand malheur ! Qui m’eût dit, à moi qui suis si vieux, que j’enterrerais mon pauvre grand Louis ? Mais tu n’as pas tout perdu, ma Jeanne, puisque je suis encore là. Je ne te ruinerai pas pour la façon de tes terres, soit tranquille ! 

 — Je sais bien que vous serez toujours bon, maître Tixier ; mais qui me rendra mon pauvre homme que j’aimais tant ? Nous ne nous sommes jamais disputés, nous étions toujours de bon accord ; c’était un vrai petit paradis que notre ménage. 

 — Ma fille, comme c’est la volonté de Dieu que vous soyez séparés, il faut bien s’y soumettre. » 

 Jeanne, aidée de Marguerite, ensevelit son mari avec beaucoup de courage. Le père Tixier avait tâché de l’emmener chez lui ; elle avait répondu que son devoir était de rester auprès du corps tant qu’il ne serait pas en terre, et que son chagrin ne devait compter pour rien. Mais, quand elle vit emporter la bière, elle eut encore une terrible convulsion, qui la laissa comme morte. Le chant des prêtres la fit revenir à elle, et rien ne put l’empêcher de suivre l’enterrement jusqu’au cimetière. Elle prit ses deux garçons par la main, et Louise conduisait Nannette. Tout le village les suivait, car grand Louis jouissait d’une grande estime dans tout le pays. 

 Troisième partie 

 Jeanne veuve 

 Chapitre 114 

 On fait l’inventaire 

QUELQUES JOURS APRÈS, MAÎTRE Tixier vint voir Jeanne et lui dit :  « Ma fille, comme tu as des mineurs, il faut faire ton inventaire. Je t’y engage, dans ton intérêt et dans celui de tes enfants, pour t’épargner toute espèce de désagréments par la suite. 

 — Mais ça va me coûter bien cher ! 

 — C’est égal, il faut le faire ; quand on suit la loi, on est sûr qu’il n’arrive rien de fâcheux. 

 — Voyez donc, père Tixier ! si nous ne vous avions pas payé l’année de la grêle, je serais grandement embarrassée à cette heure. 

 — Crois-tu donc que je t’aurais tourmentée ? 

 — Non, mais c’est moi qui me serais tourmentée, me voyant dans l’impossibilité de m’acquitter. Je n’aurais pas eu un seul moment de repos en me sentant des dettes. » 

 Chapitre 115 

 M. le curé fait une remontrance à Jeanne 

 « Jeanne, dit un jour M. le curé, je vous trouve bien mauvaise mine ; seriez-vous malade ? 

 — Pas précisément, monsieur le curé ; mais depuis que j’ai vu mon cher défunt baigné dans son sang, je ne puis plus dormir tranquille ; toutes les nuits je le vois là, étendu devant moi, et je me réveille en criant ; puis je m’agite dans mon lit pendant plus d’une heure sans pouvoir m’en retenir. 

 — Ce n’est pas votre corps qui est malade, Jeanne, c’est votre esprit, qui ne peut se soumettre à la volonté de Dieu. Vous oubliez les souffrances que son Fils a endurées pour nous. Si vous y regardiez de bien près, vous verriez que vous êtes encore mieux partagée que les trois quarts des gens que vous connaissez. Cherchez autour de vous, et dites-moi qui a reçu plus de grâce du ciel. De pauvre orpheline sans parents et sans pain que vous étiez, vous voilà mère de famille, logée dans la maison que vous avez fait bâtir, ayant de quoi vivre en travaillant ; et vous avez eu le grand avantage de ne rencontrer sur votre chemin que d’honnêtes gens qui vous ont tous protégée. 

 — Vous avez raison, monsieur le curé ; quand vous avez passé quelques moments auprès de moi, je suis toujours plus forte pour supporter mon malheur ; mais quand je suis seule avec les enfants, il me revient tout de suite dans l’esprit, et je ne peux pas sécher mes larmes. 

 — Je vais aller à l’église demander à Dieu qu’il vous donne des forces ; il faut, de votre côté, le prier aussitôt que vous sentez votre chagrin prendre le dessus. Priez, soit chez vous, soit en travaillant chez les autres ; la prière est bonne partout, et, quand on appelle Dieu à son aide, il ne se fait pas attendre. » 

 Jeanne eut un petit garçon, dont Mme Isaure voulut être la marraine, et qu’on appela Louis comme son père. Au bout d’un mois, elle le porta voir à maître Tixier, qui le trouva plus beau et plus fort que les autres. 

 « Cela doit te consoler un peu, ma Jeanne. 

 — Ah ! père Tixier, il ne faut pas se presser de se réjouir ; il ne marche pas encore et il peut lui arriver plus d’un malheur avant qu’il soit en état de travailler. 

 — N’as-tu donc pas assez de tes chagrins, ma Jeanne ? faut-il donc que tu t’en fasses encore d’autres ? » 

 Chapitre 116 

 Le petit Louis tombe en langueur 

LE PÈRETIXIER LABOURAIT pour rien les terres de Jeanne ; mais, comme elle avait à payer les façons de ses vignes, l’impôt, la moisson, il lui restait tout juste de quoi vivre et payer les mois d’école ainsi que les livres de Paul. Cet enfant continuait d’être dur pour sa mère et pour sa sœur. Hors de la maison, il était fort gentil ; mais là, il tyrannisait ceux qui l’aimaient le plus. Quelquefois Nannette en pleurait ; sa mère lui disait : 

 « Nous sommes encore bien heureuses, ma fille, qu’il ne tourne pas au mal ! Avec un esprit comme le sien, il eût été impossible de le ramener dans le bon chemin. Il est honnête garçon, Dieu merci ! il n’y a que nous qui souffrions de son mauvais caractère ; aussi m’a-t-il enlevé le peu de bonheur que Dieu m’avait laissé. » 

 Un jour, Mme Isaure vint voir son filleul ; elle le trouva bien chétif. 

 « Jeanne, si tu étais raisonnable, tu sèvrerais Louis ; tu lui donnes de mauvais lait, parce que tu as trop de chagrin, et tu fais beaucoup de mal à cet enfant. 

 — Mais, ma chère dame, il n’a pas une seule dent, malgré ses dix mois. 

 — C’est égal ; le lait que tu lui donnes est un poison pour lui : crois-moi, sèvre-le tout de suite. » 

 Jeanne suivit son conseil : l’enfant se remit d’abord ; mais il tomba bientôt en langueur. Marguerite dit à Jeanne : 

 « Si j’étais à ta place, j’emmènerais Louis à Sainte-Solange pour le faire guérir : on lui dirait un évangile, et il serait tout de suite remis. 

 — Maman, dit Nannette, les évangiles de M. le curé de Sainte-Solange valent donc mieux que ceux du nôtre ? Pourtant on peut bien dire que notre curé n’a pas son pareil sur la terre. 

 — Entends-tu ce qu’elle te dit, Marguerite ? Elle a bien raison ; les prières de notre curé, qui est un vrai saint, sont aussi bonnes que celles des autres ; est-ce que le bon Dieu ne les entend pas aussi bien ici qu’à Solange ? 

 — Pourquoi y a-t-il donc tant de gens qui font le voyage ? 

 — Veux-tu que je te le dise ? c’est pour courir, pour s’amuser ; et puis, quand vous êtes allés là avec vos enfants, vous ne vous en occupez plus : il faut que le bon Dieu les guérisse tout seul ; vous trouvez ça plus commode. Pourtant, s’il nous a donné l’instinct de nous soigner quand nous sommes malades, c’est qu’il veut qu’on prenne la peine de le faire. Tiens, voilà monsieur le curé qui vient, demande-lui ce qu’il en pense. » 

 Chapitre 117 

 M. le curé dit que la prière est bonne partout 

 « Monsieur le curé, cria Marguerite, est-ce qu’il y a du mal à faire le voyage de Sainte-Solange ? 

 — Non, certainement. Si, en quittant votre maison pendant plusieurs jours, vous n’y laissez rien en souffrance, et que votre mari et vos enfants soient bien soignés pendant que vous n’y serez pas, vous ferez bien d’aller prier au tombeau de la sainte. 

 — Qu’est-ce que je te disais, Marguerite ? dit Jeanne ; as-tu besoin de laisser tout à l’abandon pour aller au loin prier Dieu, quand il y a une église et un bon prêtre auprès de toi ? Est-ce que Dieu n’est pas partout et ne nous entend pas toujours ? 

 — Oui, sans doute ; mais il guérit mieux à Sainte-Solange qu’ici ; c’est bien sûr. 

 — Tu crois que quand tu auras traîné ton petit malade à neuf lieues, par le froid de la nuit et la chaleur du jour, il sera mieux disposé à guérir que si tu le soignais dans ta maison ? 

 — Vous avez raison, Jeanne, dit M. le curé ; Dieu veille partout aux besoins de ses créatures. Le plus petit insecte trouve à sa portée la proie dont il se nourrit ; la moindre fleur a sa goutte de rosée. Écoutez, Marguerite, je suis loin de blâmer ceux qui vont à Sainte-Solange. Il n’y a pas de mal à faire un pèlerinage, bien au contraire ; mais si quelque chose en souffre chez vous, vous désobéissez à Dieu, qui veut que la femme s’occupe de sa maison et de ses enfants. 

 — Ma foi, c’est un grand ennui que les enfants : j’en ai cinq, c’est bien trois de trop. 

 — Peux-tu dire des choses comme celles-là, Marguerite ! c’est comme si tu souhaitais la mort de ces pauvres petits. Que dirais-tu si l’on te proposait de te débarrasser de ceux qui sont de trop ? lesquels choisirais-tu ? 

 — Tu me fais peur, Jeanne ; je les aime tous de même, quoiqu’ils m’ennuient bien souvent. » 

 Chapitre 118 

 M. le curé reproche à Marguerite d’être paresseuse 

 « Conviens, Marguerite, dit Jeanne, que tu as autant d’envie de courir que de prier au tombeau de sainte Solange. 

 — Dame ! petite Jeanne, c’est bien amusant de voir tout ce monde ! 

 — Ainsi, c’est pour voir du monde que tu fais faire à ton enfant neuf lieues pour aller et autant pour revenir, et que tu laisses les autres tout seuls avec leur père, qui ne pourra pas s’en occuper, forcé qu’il est de gagner ses journées ; ils n’auront point de soupe à manger, ni les uns, ni les autres, et leurs lits ne seront pas faits ; puis tu seras si lasse en revenant, que tu ne pourras rien faire le lendemain. Est-ce raisonnable, voyons ? 

 — Écoutez bien ce que vous dit Jeanne, ajouta le curé ; vous n’êtes pas travailleuse, et, si Claude était malade seulement pendant huit jours, il faudrait envoyer vos enfants mendier. Si vous étiez bien propre, bien courageuse ; si, au lieu d’aller causer dès le matin avec vos voisines, vous faisiez votre ménage et que vous eussiez soin de tenir vos enfants propres, ils se porteraient bien et vous n’auriez pas la douleur de les voir dans un si triste état. Dieu bénit le travail, parce qu’il nous a tous faits pour travailler, et c’est une bonne manière de le prier que d’avoir du cœur à son ménage. Si vous désirez des neuvaines pour guérir votre enfant, je les ferai pour vous, moi ! 

 — Vois donc, Marguerite, si tu mérites qu’on soit si bon pour toi ! Allons, dis-nous la vérité : es-tu contente quand tu as couru toute la journée, un enfant sur les bras, au lieu de veiller à tes affaires ? 

 — Non, ma Jeanne ; c’est bien vrai que je ne suis pas contente ; je sens au-dedans de moi quelque chose qui me gêne, qui me tourmente. 

 — Et quand tu as bien travaillé toute la journée, que tu es à souper avec ton homme et tes enfants, et que tu as ton gain dans ta poche, que ressens-tu ? 

 — Jeanne, je suis légère comme l’oiseau ; je vas, je viens, je chante, j’embrasse les petits. 

 — Marguerite, dit M. le curé, ce quelque chose qui n’est pas content au-dedans de vous quand vous ne faites pas votre devoir, et qui chante quand vous avez bien travaillé, c’est la conscience, c’est la voix de Dieu qui parle dans votre cœur. Si vous l’écoutiez, vous seriez toujours heureuse, et il y aurait plus d’aisance dans votre maison. 

 — Monsieur le curé, c’est que, quand il me prend envie de faire quelque chose, je le fais tout de suite sans en penser plus long. J’en suis fâchée après, mais c’est plus fort que moi ; il faudrait que Jeanne fût toujours à mon côté. 

 — Comme elle ne peut quitter sa maison ni son ouvrage pour s’occuper de vous, ce sera moi qui irai tous les matins, avant de dire ma messe, voir si vous êtes en bonne disposition de travailler. 

 — Monsieur le curé, dit Jeanne, vous ferez là une grande charité ; Marguerite n’est pas plus mauvaise qu’une autre ; mais je le lui ai déjà dit, si elle continue, il lui arrivera malheur. » 

 Chapitre 119 

 M. le curé veut placer Sylvain en ville 

JEANNE DIT UN JOUR à M. le curé :  « Vous avez pour mon Sylvain de trop grandes bontés, vous en faites un monsieur ; il serait bien temps qu’il s’occupât de cultiver nos terres ; il en sait plus long qu’il ne lui en faut ; qu’il apprenne donc à présent à manier la charrue. 

 — Jeanne, cet enfant est si doux et en même temps si délicat, que je ne puis m’habituer à penser qu’il passera sa vie à piocher la terre. N’y a-t-il pas mille autres manières de gagner son pain ? Il est très intelligent et beaucoup plus instruit que les autres enfants de son âge, car il a bien profité de tout ce que je lui ai appris. Je voudrais le placer chez un notaire de mes amis, à qui j’en ai déjà parlé. 

 — Croyez-vous, monsieur le curé, qu’il puisse être heureux en ville, où il n’aura personne pour l’aimer ? 

 — Laissez donc, Jeanne ! les gens chez qui je le placerai lui serviront de famille ; c’est une maison honnête, où il sera bien tenu et ils ne lui donneront que de bons exemples. 

 — Monsieur le curé, vous en savez plus long que moi là-dessus ; mais j’aurais mieux aimé qu’il restât paysan comme son père ; c’est encore l’état qui donne le plus de bonheur et où on est le moins exposé à mal faire. » 

 Jeanne s’occupa de mettre en ordre les effets de Sylvain ; elle fit refaire à sa taille les plus beaux habits de son père, et M. le curé le mena chez son ami le notaire. 

 Chapitre 120 

 Jeanne s’aperçoit que le petit Louis sera un enfant simple 

LOUIS AVAIT TROIS ANS ; sa santé s’était raffermie et il était devenu très fort ; il parlait peu, et ce qu’il disait ne ressemblait pas aux propos des autres enfants ; ses yeux étaient grands, mais tout singuliers. Il courait après tout ce qui brillait pour s’en saisir. Il s’était brûlé plus d’une fois à la chandelle, et plus d’une fois aussi il avait retiré du feu le bois enflammé pour jouer avec ; enfin, un jour il s’était jeté dans le ruisseau pour prendre le soleil qu’il voyait dans l’eau. Sa mère, ou bien sa sœur, ne le quittaient plus, de peur d’accident. Jeanne dit à la marraine de l’enfant : 

 « Je ne peux plus m’abuser, madame, mon pauvre Louis sera simple toute sa vie, si même il ne devient pas idiot tout à fait. 

 — Tu n’en sais rien encore, Jeanne ; il pourra devenir un homme comme les autres ; pense donc qu’il est bien jeune ! 

 — Madame, je ne peux pas m’y tromper, parce que ce n’est pas la première fois que je vois des simples ; il sera toute sa vie l’enfant du bon Dieu ; je ne pourrai pas le quitter un instant. 

 — Ma pauvre Jeanne, c’est une grande épreuve que le ciel t’envoie. 

 — J’en ai du chagrin, madame, mais je n’en murmure pas ; les enfants simples ont une âme comme les autres, et ils n’offensent jamais le bon Dieu. Puis il m’aime tant, le pauvre innocent ! 

 — Eh bien ! Jeanne, si tu ne peux plus travailler à cause de Louis, donne-moi Nannette, j’en aurai soin comme si elle était ma fille ; elle ne te coûtera plus rien à nourrir : au contraire, elle pourra t’aider avec ce qu’elle gagnera chez moi. 

 — Merci, ma chère dame ; j’aurai bien de la peine à m’en séparer, car elle aime mon Louis quasi plus que moi ; mais nous sommes trop de deux femmes dans la maison, et je serai bien heureuse de la savoir avec vous. » 

 Chapitre 121 

 Nannette a un grand chagrin de quitter sa mère 

 A PEINEMMEISAURE FUT-ELLE partie, que Nannette, qui pleurait dans l’autre chambre, parce qu’elle avait tout entendu, se mit à éclater :  « Ma chère mère, il faut donc nous séparer ! je ne le pourrai jamais ; j’en mourrai, bien sûr. 

 — Ma pauvre fille, tu n’en mourras pas. Quand j’ai perdu ton père, je ne suis pas morte, parce que j’ai pensé à vous, mes enfants ; et tu penseras à moi pour te donner du courage. 

 — Mais, c’est si dur d’aller chez les autres ! 

 — Il est sûr qu’il vaut mieux rester avec ses parents, quand on le peut, que d’aller dans la meilleure des conditions. C’est le malheur qui nous force à nous quitter, ma Nannette ; mais ce ne sera pas pour toujours. Nous sommes trop de bouches ici, et puis je ne peux rien acheter pour ta toilette ; au lieu que tout ce que tu vas gagner sera pour toi, ma fille. 

 — Et pour vous aussi, ma chère maman. Mais je ne pourrai jamais vivre sans vous voir. 

 — Si, ma fille ; tu auras beaucoup d’ouvrage et tu penseras moins à nous. Mme Isaure est bien bonne ; ce ne sera pas une maîtresse ordinaire pour toi : c’est elle qui m’a donné le premier argent que j’ai touché, qui m’a appris tout ce que je sais ; elle m’a toujours protégée ; tu seras même mieux auprès d’elle qu’auprès de moi, et tu l’aimeras bien vite, je t’en réponds. » 

 Mais Nannette ne se consolait point ; sa mère lui dit : 

 « Mon enfant, va voir M. le curé ; il a de bonnes paroles pour toutes les peines, et tu prieras Dieu avec lui. » 

 M. le curé fit dîner Nannette à sa table, et la ramena le soir à sa mère. 

 « N’est-elle pas bien heureuse, dit Jeanne, dans notre malheur, de trouver une place tout près de nous et chez des gens que nous aimons tant ? 

 — Oui, Jeanne, et elle le comprend maintenant ; je vous promets qu’elle sera bien raisonnable. 

 — Nannette, nous irons demain chez Mme Dumont pour savoir quand on aura besoin de toi ; si tu as les yeux gonflés, elle croira que tu as oublié ce qu’elle a fait pour nous. 

 — Ma mère, je vais mener notre vache aux champs, ça me remettra un peu. » 

 Chapitre 122 

 Mme Isaure caresse l’enfant simple de Jeanne 

LE LENDEMAIN, APRÈS MIDI, Jeanne et Nannette s’habillèrent, ainsi que Louis, et elles allèrent chez Mme Dumont.  Mme Isaure était dans le jardin, et avait une écharpe rouge. Louis courut à elle, la lui arracha, et se la mit autour du corps avec une joie bruyante. 

 « Excusez-le, ma chère dame, dit Jeanne, il ne sait pas ce qu’il fait. 

 — Pauvre petit, dit Mme Isaure en le prenant dans ses bras, comme il est beau ! » 

 Elle lui fit cueillir un abricot, dans lequel il mordit avec avidité ; puis il appela sa mère et sa sœur pour leur en faire manger. 

 « Il est d’un grand cœur, madame, dit Nannette ; s’il a quelque chose de bon, il faut que tout le monde y goûte. » 

 Madame Isaure le mena dans sa chambre, lui donna des jouets et l’embrassa plusieurs fois, car il était vraiment charmant ; il la regarda longtemps, puis il se jeta dans ses bras et pleura sur son épaule ; elle ne voulut pas qu’on le dérangeât, et il s’endormit. 

 « Veux-tu venir demeurer avec moi, Nannette ? 

 — Oui, madame, j’en serai bien contente. 

 — Mais tu dis cela en pleurant, mon enfant ; je ne veux pas te contrarier ; si tu ne peux pas t’y décider, n’en parlons plus. 

 — Mon Dieu ! madame, dit Jeanne, nous ne nous sommes jamais séparées, et il ne serait pas naturel qu’elle quittât la maison sans chagrin ; mais, je vous l’assure, elle vient de bonne volonté ; vous savez bien que je ne voudrais pas la contraindre. Quand désirez-vous qu’elle entre à votre service ? 

 — Quand cela t’arrangera, Jeanne. 

 — Alors, madame, si vous ne vous fâchez pas, elle restera chez nous jusqu’après la moisson. J’ai été demandée pour faire le pain et la cuisine aux moissonneurs de la Tréchauderie ; je voudrais bien ne pas perdre cette occasion de gagner un peu d’argent. Nannette gardera ses frères et leur fera la soupe. Je ne viendrai que pour coucher le soir, et encore faudra-t-il que je reparte à trois heures du matin. 

 — Mais, Jeanne, tu vas te tuer à ce métier-là. 

 — Je ne peux pas faire autrement ; les enfants sont trop jeunes pour les laisser coucher seuls à la maison. 

 — Ne t’en inquiète pas ; notre vieille bonne ira coucher avec Nannette ; et toi, tu ne seras pas obligée de faire une lieue matin et soir. » 

 Chapitre 123 

 La vieille bonne mène souvent les enfants au château 

PENDANT L’ABSENCE DEJEANNE, qui ne revenait que le samedi au soir, la vieille bonne, qui l’avait vue toute petite et qui l’aimait beaucoup, emmenait souvent les enfants au château. Elle faisait travailler Nannette avec elle, tout en gardant Louis. Lorsque cet enfant voyait sa marraine, il se couchait à ses pieds et roulait sa tête sur ses genoux ; d’autres fois, il prenait ses belles boucles blondes et les baisait, ainsi que ses mains blanches. S’il survenait quelqu’un qu’il ne connût pas, il allait se blottir sous quelque meuble. Nannette s’habitua ainsi à être séparée de sa mère, et elle lui dit en la quittant tout à fait : 

 « Je viendrai vous voir bien souvent, ma chère maman. 

 — Ma fille, les maîtres ne se soucient guère de ces visites-là ; viens le dimanche seulement. » 

 Jeanne cessa tout à fait d’aller en journée ; elle entreprit d’apprendre quelque chose à son petit Louis, qui passait des heures entières à la regarder sans rien dire. Elle avait bien de la peine à captiver son attention ; pourtant, quand elle le tenait par la main en lui adressant la parole, il semblait la mieux comprendre, surtout si elle lui parlait des anges et du bon Dieu, et il revenait souvent sur ce sujet. Il grandissait beaucoup et promettait de devenir fort comme son père. 

 Paul était toujours mauvais pour sa mère ; quelquefois pourtant, touché de sa douceur, il lui disait les yeux humides : 

 « Que vous êtes donc bonne, ma pauvre mère ! » 

 Mais ces bons moments étaient rares et duraient peu. Il apprenait bien ce qu’on lui montrait à l’école, et, de ce côté du moins, Jeanne n’avait pas à se plaindre de lui. 

 Chapitre 124 

 Jeanne passe une mauvaise année 

ILYEUT UNE année pluvieuse : les grains mûrirent mal et les fourrages furent de mauvaise qualité. Le père Tixier, qui avait coutume de venir causer souvent avec Jeanne, était mort dans l’hiver. Le Grand-Bail était resté à Étienne Durand, et il fallut que Jeanne payât le labourage de ses terres ; elle se trouva dans une grande gêne ; mais, comme elle ne se plaignait pas, personne n’en sut rien ; il n’y eut que M. le curé qui vit clair dans sa position. Sa vache mourut pour avoir mangé de mauvais fourrage, ce qui fut une grande perte pour elle ; il ne lui restait pas assez d’avance pour en acheter une autre, parce que, le blé étant cher, il fallait garder son argent pour en avoir. Elle avait employé les économies qu’elle avait faites depuis son veuvage à acheter un bon pré dont elle venait d’achever le payement. On lui offrit bien des cheptels ; mais, comme elle savait que son fourrage était malsain, elle ne voulut pas risquer le bétail qu’on lui confierait. Elle passa un hiver difficile et plein de privations, et Paul ne fut pas toujours raisonnable ; il murmurait souvent contre sa mère. 

 Sylvain eut un congé de huit jours au printemps, et il fut très content de revenir chez lui. Il paraissait satisfait de sa position ; ses camarades se moquaient bien un peu de ses chemises de grosse toile, mais il ne les écoutait pas ; et, comme il était travailleur et rangé, son patron l’aimait beaucoup. Il rapporta à sa mère une soixantaine de francs qu’il avait gagnés dans l’étude, et il lui dit qu’il allait avoir cinquante francs d’appointements par mois. 

 « Je vais être riche, ma bonne mère, et il n’y aura plus de mauvais hivers pour vous. 

 — Mon Sylvain, je vais t’acheter des chemises de calicot et te les faire tout de suite. 

 — Non, ma mère, cet argent-là est pour vous avoir une vache. Je sais que Nannette va vous en apporter autant au moins. Mais il me semble, Paul, qu’il est temps de quitter l’école, et que tu peux travailler à notre bien maintenant. 

 — Moi, je ne veux pas être laboureur, dit Paul ; il me faut un état qui me convienne, et, si l’on veut me mettre chez le maréchal du bourg, je veux bien commencer à travailler. J’y vais quelquefois entre les deux classes, et je tiens les pieds des chevaux pendant qu’il les ferre ; il dit que je suis un luron, et que, si je veux travailler dans sa boutique, il me prendra avec plaisir. 

 — Ce n’est pourtant pas raisonnable, Paul, dit sa mère ; les journées me ruinent, et, si tu travaillais pour nous, je pourrais t’acheter ce dont tu as besoin. 

 — Je vous dis que je veux être maréchal, pour voir du pays quand je serai grand et faire mon tour de France. Je saurai bien gagner de l’argent, soyez tranquille ! je ne vous en demanderai jamais. 

 — Il faut le laisser faire. Mon Sylvain, veux-tu aller t’arranger avec le père Maurice ? » 

 Sylvain fit ce que lui disait sa mère, et il revint dire que le père Maurice, le maréchal, prendrait Paul pour deux ans de son temps, et qu’il lui en avait fait l’éloge. 

 « Tant mieux, mon garçon. Ainsi, Paul, tu y entreras à la fin de ton mois d’école. » 

 Chapitre 125 

 On retrouve Pierre, le frère de Claude, qui s’était perdu 

UN JOUR QUEJEANNE filait, assise dans sa galerie, elle vit passer Marguerite, qui courait comme une folle.  « Où vas-tu si vite ? lui dit-elle.  — Je cherche Pierre, le frère de mon homme, qui est perdu. » 

 Jeanne ne fit pas grande attention à ce que Marguerite lui disait, parce qu’elle la connaissait pour une tête éventée. 

 Deux jours après, Marguerite vint lui dire d’un air effaré qu’on venait seulement de trouver Pierre. 

 « Viens donc le voir tout de suite chez nous, ma Jeanne ; il est comme mort. 

 — Où l’a-t-on donc trouvé ? 

 — Dans la grande luzerne d’Étienne Durand. » 

 Jeanne suivit Marguerite et emmena Louis avec elle. Elle trouva Pierre étendu sur un lit, sans mouvement ; elle lui frotta les tempes avec du vinaigre et lui en fit respirer ; puis elle défit sa cravate, et lui lava le visage et les mains avec de l’eau fraîche. Il ouvrit les yeux ; son pouls était si faible, qu’on le sentait à peine. Jeanne lui demanda s’il souffrait. 

 « J’ai faim, dit-il bien bas. 

 — Le malheureux ! s’écria Claude, il meurt de faim ! » 

 Jeanne lui fit boire un peu de vin pour lui donner des forces, et dit qu’il ne fallait pas beaucoup le faire manger, parce que c’était dangereux, et qu’on allait lui faire de la soupe au lait. 

 « Mais je n’ai pas de lait, moi, dit Marguerite. 

 — Va en chercher au Grand-Bail, ils ne t’en refuseront pas. 

 — Mais pourquoi Pierre s’en est-il allé comme ça ? dit-elle à Claude. 

 — Je vas vous dire, Jeanne : il a un grand mal à la jambe depuis plus de quatre ans. Il l’a caché à notre défunte mère pendant bien longtemps. Elle le voyait dépérir sans pouvoir en deviner la cause. Enfin, un jour il quitta sa place de charretier aux Ormeaux et s’en vint chez nous. À force d’être tourmenté, il a fini par faire voir son mal. Notre mère l’a fait rester au lit et l’a guéri. Il s’est encore placé au moulin du bourg ; son mal est revenu aux deux jambes, et il ne s’en est pas vanté. Mais cette année, un peu avant la Saint-Jean, en chargeant sa voiture, il a laissé tomber un poinçon vide sur sa jambe, et il y a fait un grand trou ; depuis ce temps-là, il est chez nous sans travailler. 

 — Mais on ne le voyait jamais. 

 — C’est qu’il se cachait, le pauvre garçon, comme s’il eût fait un mauvais coup. 

 — Pourquoi donc n’en avoir pas parlé à M. le curé ? 

 — Dame ! il ne le voulait pas. 

 — Êtes-vous simple aussi, vous, Claude, de l’avoir écouté ! 

 — Ce n’est pas tout, Jeanne ; il a voulu se détruire déjà deux fois, parce qu’il s’imaginait nous être à charge. Je l’en ai empêché, heureusement, à temps ; mais je vois bien que, cette fois, il voulait se laisser mourir de faim. 

 — Savez-vous, Claude, que c’eût été une grande honte pour votre famille d’avoir un homme qui se serait tué ! Sans compter que c’est un grand péché que de se donner la mort. » 

 Chapitre 126 

 Pierre prie Jeanne de le guérir 

 « Oh ! Jeanne, vous qui savez tant de choses, vous pouvez bien me guérir, si vous le voulez, demanda Pierre. 

 — Maman, dit Louis, il ne faut pas le guérir. 

 — Pourquoi donc, petit ? repartit Pierre. 

 — Parce que tu n’aimes pas le bon Dieu. 

 — Qui est-ce qui t’a dit ça ? 

 — Personne ; mais tu as voulu te tuer pour ne pas souffrir, et le bon Dieu ne t’aime plus. 

 — Entends-tu, Pierre ? c’est Dieu qui parle par la bouche du pauvre simple. » 

 Pendant ce temps-là, on avait fait la soupe au lait, et Pierre la mangea. 

 « Pierre, dit Jeanne, pourquoi, dès le commencement de votre mal, n’êtes-vous pas allé chez M. le curé, qui est si habile et si secourable ? 

 — Jamais je n’aurais osé lui montrer mes jambes. 

 — Et vous avez mieux aimé offenser Dieu en cherchant à vous détruire, et rester à la charge de votre frère, qui n’est déjà pas trop à son aise ! Je veux bien vous soigner, mais seulement quand M. le curé aura vu votre jambe. Je vais aller le chercher. » 

 M. le curé, ayant développé la jambe, fut effrayé de l’état de la plaie ; Pierre, qui s’en aperçut, lui dit : 

 « N’est-ce pas, monsieur le curé, que je ne guérirai jamais ? 

 — Je ne vous cache pas, mon garçon, que ce sera long et difficile : un mal peut toujours se guérir quand il est pris à temps ; mais, quand on le garde pendant des années sans y rien faire, c’est quelquefois impossible. Il vous faudra une grande patience et une grande docilité pour guérir. » 

 Et il lava la plaie avec soin, la pansa avec de la pommade camphrée étendue sur de la charpie, et il la saupoudra auparavant avec du camphre en poudre. 

 « Je viendrai vous panser tous les jours, dit-il en s’en allant. Il faut vous coucher tôt, vous lever tard, et, quand vous serez levé, vous tiendrez votre jambe étendue sur une petite chaise ; si vous la posez par terre, je n’en réponds pas. » 

 Il faisait un beau clair de lune quand Jeanne et M. le curé sortirent. Le petit Louis donnait la main à M. le curé, qui l’aimait beaucoup. Il s’arrêta et dit en montrant le ciel et les étoiles : 

 « Qui a fait tout ça ? 

 — Mon enfant, lui dit sa mère, je t’ai répété bien des fois que c’était Dieu qui avait fait tout ce qui est au ciel et sur la terre. » 

 L’enfant quitta la main de M. le curé et se mit à genoux. 

 « Je veux voir Dieu, dit-il, je veux lui parler. » 

 Ils étaient devant la porte de la cure, et ils y entrèrent tous les trois ; M. le curé prit le pauvre simple sur ses genoux et lui dit : 

 « Mon petit Louis, le bon Dieu ne se voit pas avec les yeux du corps ; mais l’on sent qu’il est partout. Quand tu restes des heures entières à regarder tes roses pousser, c’est lui qui les déploie et les fait sortir si belles de leurs boutons ; c’est lui aussi qui leur donne cette bonne odeur que tu aimes tant. Quand tu donnes un morceau de pain à un pauvre, c’est lui qui te met le contentement dans le cœur ; et si tu embrasses ta mère, c’est encore Dieu qui te rend heureux dans toute ta petite personne. 

 — C’est bon, dit Louis, je vas l’écouter. 

 — Vous voyez bien, Jeanne, que cet enfant n’est pas aussi malheureux que vous le croyez ; il comprend Dieu. » 

 Chapitre 127 

 Jeanne gronde Marguerite 

QUELQUES JOURS APRÈS,JEANNE alla voir Pierre ; elle trouva Marguerite qui travaillait devant sa porte.  « Marguerite, lui dit-elle, il ne me semble guère naturel que Pierre ait voulu se détruire à trois fois différentes ; il a son tiers dans votre maison et dans votre champ, et il lui reste bien un peu d’argent de ses gages. Je parierais que tu lui as dit quelque chose. 

 — Oh ! mon Dieu, pas grand-chose, va, Jeanne ! Je lui disais qu’il était au bout de son argent, et que, quand il n’en aurait plus, nous ne pourrions pas le garder, parce que nous étions déjà trop dans la maison. 

 — Lui disais-tu ces belles choses-là devant Claude ? 

 — Non pas ! il est bien bon, Claude, mais il m’aurait donné une bonne tape, s’il m’avait entendue parler comme ça à son frère. 

 — Et tu as eu le cœur de dire des choses pareilles à cet infirme, au frère de ton homme ! 

 — Tiens, voilà-t-il pas ! 

 — Il ne te rendait donc pas quelques services ? 

 — Si fait : il chauffait le four et enfournait le pain ; il faisait des mues et des paniers que je vendais à la ville, où le meunier me les conduisait ; enfin, il s’occupait toujours ; il gardait aussi les petits et leur faisait des amusettes. 

 — Et tu as pu lui reprocher le pain qu’il mangeait et qu’il gagnait bien, ma foi ! Marguerite, je mourrais de honte si j’étais à ta place. Si Pierre s’était détruit, tu en aurais répondu devant Dieu. 

 — Jeanne, tu me fais toujours peur ; je ne suis pourtant pas méchante. 

 — C’est vrai, tu n’es pas méchante au fond ; mais c’est pire que si tu l’étais, parce que tu ne penses jamais ni à ce que tu dis ni à ce que tu fais. » 

 Chapitre 128 

 Pierre guérit, puis retombe malade 

PIERRE GUÉRIT AU BOUT de trois mois. Quand la plaie fut fermée, M. le curé lui dit :  « Maintenant, mon ami, il ne faut plus penser à cultiver la terre, cherchez un autre moyen de gagner votre vie. 

 — Que voulez-vous donc que je fasse, monsieur le curé ? 

 — Apprenez un état qui ne fatigue pas vos jambes. 

 — Mais j’ai vingt-cinq ans ; et il est bien dur à mon âge d’entrer en apprentissage. 

 — Il serait encore plus dur d’aller mendier, mon cher ; le mal ne se fait jamais, en ce monde, que la punition ne le suive tôt ou tard. Vous avez manqué de confiance en Dieu et en votre mère, qui représentait pour vous sa providence sur la terre, et vous voilà incapable de travailler comme tout le monde. Il n’y a donc pas à murmurer, puisque vous êtes l’auteur de votre mal ; et, quoique vous soyez guéri, rappelez-vous que vous ne vous servirez jamais de vos jambes comme vous le faisiez auparavant sans qu’elles redeviennent malades. » 

 Quand M. le curé fut sorti, Marguerite dit à Pierre : 

 « Bah ! M. le curé dit ça ; mais tu peux bien aller à la charrue, à présent que tu n’as plus de mal. » 

 Pierre, qui se sentait fort, se loua comme laboureur. 

 Mais, au bout d’un mois, il revint chez son frère, plus malade que la première fois. 

 Chapitre 129 

 Marguerite vient encore chercher Jeanne 

MARGUERITE ALLA TROUVERJEANNE, et lui dit :  « Il faut pourtant que tu ailles chez M. le curé pour le prier de venir voir Pierre, qui est revenu ; moi, je n’oserais pas.  — Pourquoi donc ? est-ce qu’il est encore malade ? 

 — Il est pis que jamais. » 

 Jeanne alla chercher M. le curé, qui recula en voyant les deux jambes de Pierre. 

 « Malheureux garçon ! vous n’avez donc pas tenu compte de ce que je vous ai dit ? 

 — Dame ! quand j’ai vu, monsieur, que vous m’aviez si bien guéri, j’ai cru que je pouvais travailler comme les autres. » 

 Jeanne regarda Marguerite, qui rougit et détourna la tête. 

 « Pierre, je vous l’ai déjà dit, on est toujours puni quand on fait mal. Vous n’avez pas voulu me croire, moi, votre pasteur, et qui vous ai soigné si longtemps ; aujourd’hui, je ne puis plus vous guérir, parce qu’il vous faut des soins et une nourriture que vous ne pourrez pas trouver chez votre frère. Je vais tâcher de vous faire entrer à l’hôpital de Bourges. 

 — À l’hôpital, monsieur ! 

 — Oui, Pierre, à l’hôpital ; vous y serez bien traité ; je vous recommanderai aux sœurs et à M. l’aumônier, qui s’occuperont de vous trouver un apprentissage quand vous serez guéri. Je ne vois que trois états qui vous conviennent : tailleur, cordonnier ou tisserand ; encore les jambes fatiguent-elles trop dans ce dernier métier. 

 — Monsieur le curé, j’aimerais l’état de tailleur ; je sais tenir une aiguille, parce que je fais des chapeaux de paille, et je sens que je n’y serais pas maladroit. » 

 Chapitre 130 

 Le petit Louis ne connaît pas le danger 

LONGTEMPS APRÈS, UN JOUR que M. le curé était chez Jeanne, on entendit crier sur le chemin. Ils se mirent sur la galerie pour voir ce qui occasionnait ce bruit. C’était une petite fille qui courait après sa vache, que les taons avaient mise en furie. La bête allait passer sur le corps des deux filles de Marguerite, qui venaient de chercher de l’herbe pour leur chèvre, quand Louis, qui était descendu sans que sa mère le vît, lui sauta aux cornes comme elle baissait la tête, et la retint sans bouger. Quoiqu’il n’eût que dix ans, on lui en eût bien donné quatorze pour la taille et la vigueur. 

 Jeanne, qui en voyant cela était plus morte que vive, eut le sang-froid de prendre une corde avant de descendre ; elle l’attacha aux cornes de la vache, pendant que M. le curé liait l’autre bout à une de ses jambes, et Louis la laissa aller. 

 « Mon cher enfant, dit Jeanne toute tremblante et en l’embrassant, tu te serais fait tuer ! 

 — Ne vaudrait-il pas mieux que je fusse auprès du bon Dieu que de vous gêner sur terre, moi qui ne suis bon à rien ? 

 — Il me dit souvent des choses semblables, pourtant ! dit-elle en regardant M. le curé. 

 — Louis, dit M. le curé, chacun a sa place dans le monde, suivant les desseins de Dieu ; si tu étais mort par ta faute, il n’eût pas été content de toi. 

 — Mais cette mauvaise bête allait renverser les petites filles ; il fallait bien l’arrêter. 

 — Tu es un brave garçon, Louis ; tu verras Dieu un jour comme tu me vois. 

 — Bien sûr ? 

 — Bien sûr ; je te le promets. » 

 Et les yeux de l’enfant brillèrent comme des étoiles. 

 Chapitre 131 

 Jeanne mène Louis chez sa marraine 

JEANNE MENALOUIS CHEZ sa marraine et lui raconta ce trait de courage, pendant qu’il était occupé à regarder les belles fleurs qui étaient plantées devant les croisées.  « Ma bonne Jeanne, cet enfant est une grande charge pour toi. Si tu le voulais, je le ferais placer aux Incurables d’Issoudun, et il y serait fort heureux, je t’assure. 

 — Oh ! non, madame, il n’y serait pas heureux ! Vous ne sauriez croire combien cet enfant a besoin d’être aimé ; il est tout cœur. Tant que j’aurai une bouchée de pain, je la partagerai avec lui ; et si je n’en avais plus, j’irais en demander pour lui en donner. Je l’aime pour tout le monde ; j’en suis occupée la nuit comme le jour ; il n’a pas pu prendre d’heures réglées pour ses repas ; il demande du pain quand il est couché comme s’il était levé. J’entends souvent dire que Dieu me ferait une grande grâce s’il me le reprenait ; rien ne me fait plus de peine qu’un propos semblable ; et comme on se trompe ! J’ai mis tout mon bonheur en lui ; il sent quand je souffre, et alors il devient triste. Je n’ai pas besoin de lui conter mes chagrins ; on dirait que ma tristesse coule dans son cœur « tant il me fait d’amitiés » s’il me sent de la peine ; il me manquerait encore plus que mes autres enfants, qui peuvent se passer de moi. Tout son esprit est dans son cœur. Enfin, que voulez-vous que je vous dise, ma chère dame ? c’est tout le portrait de son père. 

 — Qu’en comptes-tu donc faire alors ? 

 — Il travaille un peu au jardin ; il est très fort, et peut-être un jour pourra-t-il labourer. Je suis si habituée à le voir tel qu’il est, que je n’en suis plus chagrinée ; quelquefois il passe des heures devant ses rosiers, car il aime beaucoup les fleurs, et surtout les roses. On dirait qu’il les regarde pousser. Je serais heureuse avec lui si je ne craignais pas qu’il ne mît le feu sans le vouloir ; c’est pourquoi je ne le laisse jamais seul à la maison. » 

 Pendant que sa mère parlait, Louis était rentré et s’était approché du piano. Comme il touchait à tout, il avait posé un doigt sur une touche, qui rendit un son. Il fut ravi et poussa un petit cri de joie ; il recommença, et les touches lui répondaient toujours. 

 « Est-ce qu’il aime la musique ? dit sa marraine. 

 — Oh ! beaucoup, madame ; du plus loin qu’il entend une cornemuse, il prête l’oreille ; il est d’abord joyeux comme tout à l’heure, puis il finit toujours par pleurer. » 

 Mme Isaure se mit au piano et joua un air bien doux et un peu triste. Louis la regardait avec des yeux brillants, puis il se mit à genoux comme s’il priait Dieu. Quand elle eut fini, il se coucha à ses pieds et pleura. Sa marraine lui joua aussitôt un air plus gai pour le remettre un peu ; mais il se leva subitement, et, lui arrêtant le bras, il s’écria : 

 « Non ! pas ça, marraine, pas ça, l’autre ! » 

 On l’emmena dans le jardin pour le distraire, car Jeanne avait peur qu’il ne se rendît malade ; elle ne l’avait jamais vu dans un pareil état. 

 Chapitre 132 

 Solange demande Nannette pour son garçon 

 A QUELQUE TEMPS DE LÀ, Solange, des Ormeaux, vint trouver Jeanne et lui dit :  « Veux-tu donner ta fille à mon Jean ? Depuis qu’il est revenu de l’armée, il ne pense qu’à elle ; il dit qu’il n’y a pas une fille pareille ; que, si elle le refuse, il ne se mariera pas. 

 — Ma Solange, il faut d’abord savoir ce qu’en dira Nannette. 

 — Peut-être ne se souciera-t-elle pas de demeurer à la campagne, maintenant qu’elle a tâté de la ville ? 

 — Tu te trompes, Solange ; je sais qu’elle ne sera heureuse que quand elle vivra auprès de moi ; la pauvre enfant me donne plus de la moitié de ses gages pour payer les façons de mes champs ; car moi je ne peux plus rien gagner à présent, et je crois bien qu’elle n’a pas de grandes épargnes. 

 — Ce n’est pas pour son argent que mon garçon la veut ; tu sais qu’il était le filleul du père Jusserand, qui lui a acheté un remplaçant au bout de quatre ans de service, parce qu’il voulait le voir avant de mourir ; il lui a légué en mourant quinze cents francs d’argent, et, avec les champs que nous lui donnerons en mariage, il aura de quoi vivre en travaillant. 

 — Mais, Solange, Nannette ne voudra qu’un homme qui vive dans notre maison et cultive nos terres. 

 — Justement, c’est le désir de Jean. 

 — Il faut te dire aussi que je voudrais bien ne pas faire encore mes partages, à cause de mes deux mineurs, parce que les frais nous ruineraient. 

 — Ne t’inquiète pas de ça, Jeanne ; tout le monde sait comment tu as gouverné ton bien depuis la mort de ton pauvre homme. Vous resterez tous ensemble, et, quand tu auras un bon ouvrier dans ta maison, tu seras enfin à ton aise. 

 — Ce n’est pas tout encore, Solange : j’ai mon petit Louis, qui pourrait bien ennuyer ton garçon. Nannette l’aime comme moi, et si Jean ne pouvait l’endurer à la maison, elle serait malheureuse, et moi j’en sortirais ; car, pour rien au monde, je ne voudrais me séparer de mon pauvre simple. 

 — Ton petit Louis, qui est fort comme quatre, plaît beaucoup à Jean ; il dit que les enfants simples sont plus près du bon Dieu que les autres. Il en parlait encore ce matin et disait qu’il se chargeait de lui apprendre à labourer, et qu’il était bien sûr d’y réussir. Ainsi, sois tranquille de ce côté. 

 — Eh bien ! puisque nous sommes d’accord sur tout, il faut que tu ailles chez Mme Dumont, dire à Nannette que j’ai besoin de lui parler, et nous saurons tout de suite ce qu’elle en pense. » 

 Quand Nannette fut venue, sa mère lui dit : 

 « Ma fille, la maîtresse Jusserand vient te demander pour son garçon. 

 — Oui, ma petite Nannette, dit Solange, voudras-tu bien prendre un paysan, maintenant que tu es quasi une demoiselle ? 

 — Ma mère, je ne me marierai que pour demeurer avec vous. 

 — Ma fille, Jean Jusserand veut bien vivre dans notre maison et cultiver notre bien : mais il ne faut pas penser à moi dans une affaire si importante ; je veux que tu me dises, comme devant Dieu, s’il te convient. 

 — Oui, ma mère, dit Nannette en rougissant ; Jean est plus doux et bien mieux appris que les autres garçons du bourg ; mais je n’oserai jamais dire à madame, qui est si bonne pour moi et que j’aime tant, que je vais la quitter. 

 — J’irai te reconduire. 

 — Embrasse-moi, ma Nannette, dit Solange ; tu ne sais pas comme je serai contente de t’avoir pour bru, moi qui dois tout ce que je vaux à ta mère ! » 

 Chapitre 133 

 Jeanne annonce le mariage de Nannette à Mme Isaure 

JEANNE S’HABILLA ET DONNA aussi ses beaux habits à Louis, qui n’en était pas trop content.  « Mon enfant, c’est pour aller voir ta marraine. »  Il se laissa faire sans rien dire, parce qu’il se sentait heureux auprès de sa marraine. En passant dans son jardin, il cueillit ses plus belles roses et il les donna à Mme Isaure, puis il vint se coucher à ses pieds et ferma les yeux comme s’il dormait. 

 « Excusez-le, madame : le pauvre petit comprend que vous êtes bonne pour lui, et il ne se gêne pas plus qu’avec moi. 

 — Laisse-le donc faire, Jeanne. Mais comme tu es belle ! Qu’as-tu donc à me dire ? 

 — Madame, il m’en coûte un peu de vous parler de ce qui se passe, quoique pourtant je sois sûre que vous ne vous en fâcherez pas. Il se présente un bon parti pour Nannette, qui est en âge de se marier, et je crois qu’elle aurait tort de le refuser. 

 — Comment, Jeanne, tu veux m’ôter Nannette, qui m’est si utile pour ma fille que je lui confie avec la plus grande sécurité ! 

 — Madame, Nannette ne trouvera jamais un autre homme comme Jean Jusserand, de votre métairie des Ormeaux. Il est riche, il est d’un bon naturel, il est mieux élevé que ne le sont d’ordinaire les paysans ; enfin il a tout pour lui ! puis, il veut bien demeurer avec nous et cultiver nos terres, et je suis sûre qu’il ne brutalisera jamais la pauvre créature qui dort à vos pieds. Vous comprenez, madame, que c’est une grande chose que celle-là, pour moi qui ne suis occupée que de ce pauvre enfant ! 

 — Il me semble, Jeanne, qu’à ta place j’aurais voulu mieux que cela pour Nannette, qui ne me paraît pas faite pour vivre à la campagne, je pensais que quelque jour elle se marierait à un bon ouvrier de la ville. 

 — Madame, dit Nannette, je ne connais que deux maisons où je puisse vivre : la vôtre et celle de ma mère. Si je n’avais pas trouvé un homme qui voulût demeurer avec elle, je n’aurais pas quitté votre service. 

 — Et puis, madame, dit Jeanne, croyez bien que l’on est plus heureux en cultivant ses terres qu’en travaillant pour des pratiques qui peuvent vous quitter et vous mettre dans la gêne ; au lieu que le cultivateur, n’ayant affaire qu’à Dieu, ne murmure jamais. 

 — Allons, Nannette, marie-toi donc, puisque tu le veux ; mais j’aurai besoin de toi souvent encore. 

 — Madame, demeurant avec ma mère, qui soignera la maison, j’aurai la facilité de travailler au dehors, et je serai bien heureuse toutes les fois que madame voudra bien m’employer. » 

 Chapitre 134 

 Mme Isaure chante pour réveiller Louis 

 « Jeanne, dit Mme Isaure, je vais chanter pour réveiller Louis. L’effet que produit sur lui la musique est bien singulier ! Il n’est donc pas tout à fait idiot ? 

 — Non, madame ; quand on dit quelque sottise devant lui, il sait bien en faire la remarque. Si on lui demande son avis sur quelque chose, il le donne juste, quoiqu’il ne le dise pas comme un autre. Quelquefois il sent sa position, et alors il me dit des paroles qui me déchirent l’âme. 

 — Qu’a-t-il donc ? Quel est ce genre d’infirmité ? 

 — Je n’en sais rien, madame : c’est comme s’il ne gouvernait pas sa volonté. Quand je ne suis pas avec lui, il n’est bon à rien. Pour le faire parler un peu raisonnablement, je suis obligée de le tenir par la main pendant tout le temps qu’il parle. Il est comme les tout petits enfants, il aime tout ce qui brille. Je l’ai mené en ville : il avait envie de tout ce qu’il voyait chez les orfèvres et chez les marchands de cristaux ; il n’a aucune idée du danger ; enfin, si je le laissais faire, il donnerait tout ce qu’il y a chez nous. » 

 Mme Isaure chanta avec sa fille un air très doux. Louis se leva, pleura, et demanda un autre air quand celui-là fut fini ; on le contenta, et, en partant, il mit les mains de sa marraine sur ses yeux trempés de larmes. Elle lui donna une timbale d’argent bien claire, ce qui lui fit oublier la tristesse que lui causait toujours la musique. 

 « Tu boiras tous les jours dans ce gobelet, Louis, afin de penser toujours à moi. 

 — Oui, marraine, je penserai à vous qui chantez comme les anges. » 

 Chapitre 135 

 Mariage de Nannette 

QUANDJEANNE FUT RENTRÉE dans la maison, elle s’occupa d’écrire à Sylvain et à Paul pour leur annoncer le mariage de leur sœur. Sylvain répondit tout de suite qu’il était fort heureux de voir sa sœur entrer dans une honnête famille et devenir la femme d’un aussi brave garçon que Jean Jusserand. Il ajoutait qu’il se faisait une grande fête de venir aux noces et de s’y retrouver au milieu de tous leurs amis. On n’avait aucune nouvelle de Paul, et Jeanne commençait à s’en inquiéter sérieusement, quand elle reçut, par occasion, une lettre du maréchal chez lequel il travaillait, à Issoudun : cette lettre renfermait celle que Jeanne avait écrite à son fils et une pièce de quarante francs. 

 Le maréchal lui annonçait le départ de Paul, qui l’avait quitté depuis plus d’un mois, à la suite d’une contestation qu’ils avaient eue ensemble. Le malheureux garçon faisait le maître dans la boutique et brusquait les ouvriers ; il était même allé jusqu’à manquer de respect au patron, qui l’avait tancé vertement. Le lendemain matin, Paul n’ayant pas paru, l’on monta dans sa chambre, et l’on reconnut qu’il était parti dans la nuit, sans même régler son compte avec le maréchal, qui se trouvait lui devoir les quarante francs qu’il envoyait à Jeanne. Du reste, cet homme rendait le meilleur témoignage sur la probité et le travail de Paul. 

 Jeanne fut très affligée en voyant que son fils ne se corrigeait pas, et surtout en ne sachant plus où le prendre. 

 Le mariage de Nannette se fit en son temps. Sylvain vint aux noces de sa sœur, comme il l’avait promis ; c’était tout à fait un monsieur, mais il ne s’en montrait pas plus fier, et il était facile de voir qu’il éprouvait un véritable plaisir à se retrouver au milieu de sa famille et de ses bons voisins. Il causait avec ses camarades d’enfance tout comme s’il n’eût jamais quitté le village. Tout cela ne consolait pas Jeanne, qui eût préféré le voir cultivateur. 

 « Es-tu réellement heureux à la ville, mon cher enfant ? lui disait-elle. 

 — Ah ! ma mère, il y a bien quelque chose à dire ! Quand, par un beau soleil, il faut que je reste assis toute la journée devant une table, j’envie le sort de ceux qui sont libres dans les champs ; mais j’éloigne ces idées-là. D’ailleurs, j’ai l’avantage de n’être jamais exposé au froid ni à la pluie, et c’est quelque chose ; vraiment, si je pouvais vous voir plus souvent, il ne me manquerait rien. Mais soyez tranquille, ma chère mère, je n’ai pas d’ambition ; aussitôt que j’aurai gagné une honnête aisance, je viendrai bâtir une petite maison auprès de la vôtre, et vous serez heureuse au milieu de tous vos enfants. » 

 Jeanne sentit les larmes la gagner, car elle songeait à Paul. 

 Chapitre 136 

 Jeanne veut céder son bien à ses enfants 

 « Mes enfants, dit Jeanne, quand Paul sera majeur, je vous abandonnerai le bien et vous me ferez une pension. Il me faudra peu de chose pour vivre ; ainsi, ce ne sera pas une grande charge pour vous. 

 — Ne faites jamais une chose semblable, ma chère mère, dit Sylvain ; je ne le souffrirai point. Il ne faut pas que les parents se dépouillent pour leurs enfants ; au contraire, si mon frère Paul ne change pas d’avis (car, la dernière fois que j’en ai causé avec lui, nous étions d’accord sur ce point), nous vous abandonnerons ce qui nous revient de notre père ; vous en jouirez votre vie durant, et le fonds sera donné au pauvre Louis. Il est juste que Jean, qui le soignera, en soit récompensé ; et, comme l’enfant ne pourra jamais gérer son bien, c’est à ma sœur que nous ferons notre donation, en laissant l’usufruit à notre mère d’abord, et à Louis ensuite. 

 — Vous êtes de braves enfants, dit Jeanne tout attendrie, et c’est pour cela qu’en vous cédant tout de suite ce que j’ai, je n’aurai pas à craindre, comme tant d’autres, d’avoir à m’en repentir. 

 — D’abord, ma mère, il n’est pas dans l’ordre que les parents soient dans la dépendance des enfants : puis vous pouvez vivre plus longtemps que quelques-uns d’entre nous ; vous ne savez pas ce que seront vos petits-enfants ; vous pouvez avoir affaire à des tuteurs qui ne soient pas raisonnables. Enfin, c’est une grande faute que de céder son bien, de n’être plus maître chez soi, où l’on doit être respecté jusqu’à son dernier jour. On s’imagine faire par là le bonheur de ses enfants, et l’on se trompe beaucoup. Si quelques-uns d’entre eux éprouvent un malheur, n’est-il pas bien dur à un père ou à une pauvre mère de ne pouvoir les secourir, et même d’être obligés de les tourmenter pour avoir cette pension sans laquelle on ne peut vivre ? Enfin, grâce à Dieu, nous pouvons nous passer de ce que vous avez. Tout reviendra donc à Jean après la mort de Louis, c’est justice. Quand Paul sera ici, nous arrangerons cela ; il entend bien son métier, et je ne suis pas en peine de lui. » 

 Chapitre 137 

 Paul revient pour tirer 

TROIS ANS APRÈS LE mariage de Nannette, dans les premiers jours de mars, Jeanne était assise sur sa galerie, regardant Louis, qui labourait de l’autre côté du chemin avec un soin et une intelligence qu’on n’aurait pas attendus de lui. Elle pensait à Paul, dont elle n’avait pas eu de nouvelles depuis plusieurs années. Le tirage était annoncé pour le dimanche suivant, et elle était tourmentée de ce qui pourrait arriver si son fils ne se présentait pas pour satisfaire à la loi. Ses yeux étaient obscurcis par les larmes que faisait couler le souvenir de cet enfant qu’elle aimait beaucoup, malgré son mauvais caractère ; elle pensait aussi à grand Louis, qui aurait eu la main plus ferme qu’elle pour gouverner ce rude naturel. Jeanne était si occupée de ces pensées, qu’elle n’entendit pas qu’on montait son escalier ; et quand, levant les yeux à un mouvement qui se fit auprès d’elle, elle vit un grand garçon à ses genoux, elle fut si saisie, en reconnaissant Paul, qu’elle ne put que lui ouvrir ses bras sans parler. Ils pleurèrent longtemps tous les deux en silence. Paul se leva enfin, et sa mère le regarda avec orgueil, tant il était devenu beau garçon. 

 « Méchant enfant, lui dit-elle en l’embrassant encore, me laisser des années entières sans nouvelles ! et si j’étais morte ? 

 — Ah ! ma mère, ne me parlez pas de cela ; j’y ai pensé plus d’une fois, et cette idée ne me laissait pas une goutte de sang dans les veines. 

 — Et pourquoi ne pas nous écrire ? 

 — Je n’ai pas voulu vous donner de mes nouvelles avant d’être devenu digne de vous. » 

 L’heure de goûter étant arrivée, toute la famille se trouva réunie, et chacun fêta le voyageur. Louis tournait autour de son frère, et il ne consentit à l’embrasser que quand il se fut bien assuré qu’il ressemblait à sa mère. Nannette prépara un repas meilleur qu’à l’ordinaire, Jean tira du bon vin, et l’on se mit à table. 

 « Ç’a été une triste noce que la nôtre, dit Nannette à son frère : l’inquiétude où nous laissait ton sort a gâté tout notre bonheur, et personne n’avait le cœur gai en voyant le visage désolé de notre pauvre mère. 

 — Et qu’es-tu donc devenu pendant tout ce temps ? dit Jeanne. 

 — Ah ! mère, c’est une triste histoire. » 

 Chapitre 138 

 Paul raconte ce qu’il a fait en partant d’Issoudun 

 « Après m’être querellé, à Issoudun, avec le bourgeois, dit Paul, je montai à ma chambre, où je ne tardai pas à reconnaître mes torts ; mais j’étais trop orgueilleux pour en convenir, et je quittai la maison la nuit, quand tout le monde était endormi. 

 — Et pourquoi n’es-tu pas revenu ici ? 

 — Parce que j’étais honteux de la sottise que je venais de faire. Je commençais à comprendre que j’avais mille fois abusé de votre infatigable bonté, et je ne voulais pas recommencer. 

 « J’allai, à Bourges, me présenter chez un maréchal, qui me demanda mon livret. Comme il n’était pas signé de mon dernier maître, il refusa de m’employer. Je commençai à réfléchir sur ma conduite inconsidérée, et, quand j’eus mangé les quelques francs que j’avais apportés, je me trouvai dans une si grande détresse, que je me décidai à casser les pierres sur la grande route pour ne pas mourir de faim. J’avais beau faire double tâche et vivre seulement de pain et d’eau, je ne pouvais parvenir à amasser la somme nécessaire pour chercher fortune ailleurs. 

 — Mon pauvre garçon ! dit Jeanne, as-tu donc été aussi malheureux que cela ? 

 — Ne me plaignez pas, ma mère ; c’est à cette misère que j’ai dû de comprendre tout ce que vous avez été pour moi. J’ai fait bien des réflexions pendant que je broyais ces cailloux, et mon cœur, aussi dur qu’eux, s’est amolli par le souvenir de la façon indigne dont j’avais reconnu la bonté de Dieu, qui m’avait donné une mère telle que vous pour le remplacer sur terre auprès de moi. 

 « J’appris qu’on travaillait au canal de Berry, et je me dirigeai de ce côté. Je passai dans la foule des ouvriers sans que l’on s’inquiétât beaucoup de mes papiers. Au bout de quelques semaines d’un travail assidu, je fus remarqué par mon chef de brigade, qui m’employa à la surveillance, et j’eus une meilleure paye. Après la campagne, ayant quelque argent à ma disposition, je résolus de reprendre mon tour de France, et l’on me délivra un livret et un certificat de bonne conduite. 

 « Mon naturel peu endurant essaya plus d’une fois de se montrer ; alors je pensais aux pierres de la route, et je contins si bien mon humeur qu’elle cessa de reparaître. Puis, en allant de boutique en boutique, j’ai bien observé toutes les différentes familles, et j’y ai rarement rencontré une femme comme vous, ma chère mère, et peu d’enfants qui valussent Nannette et Sylvain. Je me demandais souvent ce que j’avais été au milieu de vous tous, et la honte me couvrait le visage de rougeur. 

 « J’ai promis à Dieu de ne jamais vous causer volontairement aucune peine ; ainsi, ma mère, ne craignez pas que je trouble à présent la paix de votre maison. Je sais maintenant ce que je vous dois, et je vous aime d’un grand amour. Si le sort ne me fait pas soldat, j’irai travailler dans la ville où demeure Sylvain, et je m’y établirai un peu plus tard ; car j’apporte quelques épargnes. 

 — Comment as-tu fait, Paul, lui dit son beau-frère, pour mettre quelque chose de côté ? d’ordinaire, les compagnons ne sont guère économes, et d’ailleurs l’on n’a pas toujours de l’ouvrage. 

 — Jean, depuis qu’en cassant des pierres je suis descendu dans ma conscience, j’ai voulu m’imposer une pénitence pour me réconcilier avec moi-même. J’ai pris la résolution de ne me donner aucun plaisir et de vivre durement. J’ai donc peu dépensé pour ma nourriture, et je n’ai pas bu de vin depuis plus de trois ans. 

 — Et tu t’es tenu cette parole ? 

 — Oui, je n’y ai jamais manqué, quoiqu’il m’en ait coûté beaucoup quelquefois ; mais, avec une bonne envie de faire son devoir et de la confiance en Dieu, on surmonte tout. » 

 Louis, qui avait écouté parler son frère avec la plus grande attention, le prit par la main, et le menant devant Jeanne, il lui dit : 

 « Mère, bénissez Paul. » 

 Chapitre 139 

 Jeanne retrouve un peu de bonheur 

PAUL TIRA, ET FUT exempté par son numéro. Il avait alors vingt et un ans accomplis. Sa mère lui demanda s’il avait toujours, comme Sylvain, l’intention d’abandonner ses droits à Louis. Paul répondit qu’il ne demandait pas mieux. Il écrivit sur-le-champ à Sylvain, qui arriva avec le projet d’acte par lequel lui et Paul donnaient à leur sœur tout leur héritage, dont leur mère aurait l’usufruit, et Louis après elle. 

 « Mes frères, dit celui-ci qui avait attentivement écouté la lecture de l’acte, Jean n’a pas besoin qu’on lui donne quelque chose pour me garder, car il aime le pauvre simple comme s’il était son enfant. 

 — C’est bien dit, ça, mon Louis ! s’écria Jean ; viens, mon garçon, que je t’embrasse, toi qui as vu clair dans mon cœur ! 

 — Louis, dit Sylvain, Jean peut mourir avant toi, et il faut que tu aies quelque chose à cultiver toi-même et une maison pour demeurer ; et tu ne seras pas fâché qu’après toi la famille de Jean en profite. » 

 Jeanne retrouva un peu de tranquillité ; sa fille, qui la laissait maîtresse à la maison, prenait l’ouvrage qu’elle trouvait à faire, et était employée la moitié de l’année chez Mme Dumont. Jean était un véritable fils pour sa belle-mère, et se montrait plein d’attentions. Il avait pris Louis en grande affection, et disait qu’il serait un jour, comme son père, le meilleur laboureur du pays. Ce pauvre garçon, qui n’était guère guidé que par ses instincts, chérissait son beau-frère et lui était fort soumis ; car il sentait bien qu’il en était véritablement aimé. Il allait quelquefois voir sa marraine tout seul, le matin, quand il croyait ne trouver personne chez elle. Alors, il la prenait par la main et la conduisait au piano, puis la priait de chanter, et se mettait à ses genoux ; et, quoique la musique le fît toujours pleurer, il s’en retournait tout heureux chez sa mère, et pendant deux ou trois jours il semblait avoir l’esprit plus ouvert. 

 Paul s’établit à la ville, où, après quelques années, il prit une boutique et épousa la fille de Louise et du colporteur. Jeanne, dans ses vieux jours, fut donc aussi heureuse que possible en voyant ses enfants dans l’aisance, et surtout en grande estime dans le pays ; elle disait quelquefois : 

 « Ah ! si mon pauvre grand Louis était là, serait-il heureux de vous voir, mes enfants, si bien établis ! 

 — Ma mère, répondait Paul, vous lui rendrez bon compte de la famille qu’il vous a laissée ; car en d’autres mains que les vôtres j’aurais mal tourné. Aussi je vous promets de ne jamais rudoyer mes enfants ; non seulement cela ne les corrige pas, mais ils s’endurcissent, au contraire, par les mauvais traitements. » 

 Jeanne vieillit doucement au milieu de sa famille et mourut dans un âge fort avancé, regrettée de tout le monde, et surtout de ses enfants, qui ne l’oublièrent jamais. 

 1.  Eau passée sur la râpe ou le marc de la vendange. 

 1.  Une assemblée est plus qu’une simple fête. On y vient de loin. En Bretagne, cette fête s’appelle pardon, kermesse en Flandre, ducasse ailleurs, etc. 

 2.  Célèbre par le pèlerinage que les enfants y font pour invoquer saint Loup. 

 1.  Dans quelques pays on dit batture ; c’est ce qui reste de la crème, lorsqu’elle a été convertie en beurre.  Alexandre Dumas 

 Conscience l'innocent 

 1852 

 Chapitre 1 

 Les deux chaumières 

SUR LES LIMITES DU département de l’Aisne, à l’ouest de la petite ville de Villers-Cotterêts, engagées dans la lisière de cette magnifique forêt qui couvre vingt lieues carrées de terrain, ombragées par les plus beaux hêtres et les plus robustes chênes de toute la France, peut-être, s’élève le petit village d’Haramont, véritable nid perdu dans la mousse et le feuillage, et dont la rue principale conduit par une douce déclivité au château des Fossés, où se sont passées deux des premières années de mon enfance. 

 À mesure qu’on avance dans la vie, et qu’on s’éloigne, en réalité, du berceau pour se rapprocher de la tombe, il semble que ces fils invisibles qui rattachent l’homme aux lieux de sa naissance se fassent plus forts et plus invincibles. C’est que le cœur, l’esprit, l’intelligence, tout l’être enfin, réagit contre ce spectre qu’on appelle le temps, qui nous pousse sans cesse en avant d’une main plus forte et d’une impulsion plus sensible, comme si notre vie suivait une pente, et que, selon les lois de la pesanteur, elle roulât plus rapide vers la fin que vers le commencement ; alors on se retourne éploré ; on crie, on se cramponne à tout ce que l’on rencontre sur la route ; puis, comme tout ce que l’on rencontre suit la même pente, entraîné par le même tourbillon, l’on sent que toute résistance est inutile et désespérée ; l’on tend les bras vers les objets lointains qui brillent à l’horizon matinal comme aux dernières flammes du couchant, blanchissent parfois, à l’horizon opposé, les murailles d’une humble petite maison, ou enflamment les vitres d’un orgueilleux et splendide château. 

 La vie de l’homme se sépare en deux phases bien distinctes : les trente-cinq premières années sont pour l’espérance ; les autres sont pour le souvenir. 

 Puis il s’opère encore un autre mirage dans ce désert que l’on vient de parcourir et où les oasis se font de plus en plus rares ; c’est que les objets qui ont frappé la vue du corps au commencement du chemin, quand on marchait la tête haute et les bras ouverts à la suite de cette belle et fugitive déesse qu’on appelle l’espérance, objets auxquels on a fait attention à peine, objets qu’on a laissés insoucieux sur la route, qu’on a méprisés comme trop obscurs, qu’on a dédaignés comme trop humbles ; c’est que ces objets, du moment où l’on a franchi la ligne intermédiaire, du moment où l’on ne vit plus par l’espérance, mais par le souvenir, où cependant l’on continue de marcher, parce que la devise de la vie est le mot Marche ! mais où l’on marche le front incliné et les bras pendants ; c’est que ces objets, disons-nous, reparaissent peu à peu à la vie de l’âme, et que, comme l’âme les apprécie, fille du ciel, tout au contraire de ce que les a jugés l’orgueil, qui est un enfant de la terre, leur obscurité devient lumière, leur humilité devient grandeur, si bien qu’on aime ce que l’on méprisait, qu’on admire ce que l’on a dédaigné. 

 Voilà pourquoi, au lieu d’aller toujours en avant, considérant selon les caprices de mon esprit ou les écarts de mon imagination, cherchant des types nouveaux, créant des situations étranges et inconnues, voilà pourquoi je reviens parfois, en pensée du moins, sur cette route battue, sur mon enfance, où je retrouve la trace de mes pieds plus petits, de mes pas moins écartés, près des pas bien-aimés de ma mère qui se sont mesurés aux miens, depuis le jour où mes yeux se sont ouverts jusqu’à celui où les siens se sont fermés, me laissant aussi triste et aussi isolé par son absence que le dut être le jeune Tobie lorsque fut remonté au ciel l’ange qui l’avait conduit par la main jusqu’à la rivière merveilleuse dont Moïse a oublié de nous dire le nom. 

 Eh bien ! aujourd’hui, je vais vous dire ce que je vois au commencement de cette route, un peu au-delà du village d’Haramont, sur la première pente de ce chemin qui, en descendant toujours, conduisait au petit château des Fossés. 

 Ce sont deux chaumières bâties chacune sur l’un des côtés de la route et séparées par cette route seulement ; s’ouvrant l’une sur l’autre, porte en face de porte, fenêtre vis-à-vis de fenêtre, souriant toutes deux sous les rayons d’or du soleil ; l’une ceinte d’un cep de vigne, la couronnant de son diadème de pampres, l’autre entièrement vêtue d’un lierre gigantesque qui, après avoir recouvert son toit comme un manteau, verdissait sa muraille comme une robe. 

 Deux familles habitaient ces deux maisons. 

 Une de ces familles se composait d’un vieillard de soixante et dix ans, d’une femme de trente-huit, sa bru, et d’un garçon âgé de seize ans, son petit-fils. 

 Elle était complétée par un gros chien de la race de ceux du saint-bernard, par un âne et par un bœuf. 

 Celle-là habitait la maison bâtie sur le côté gauche du chemin. 

 L’autre famille, égale en nombre quant aux individus, mais moins nombreuse quant aux animaux, se composait d’une mère, de sa fille et de son fils. La mère avait trente-six ans, la fille seize, le garçon cinq. 

 Une vache solitaire, placée dans une étable en face d’un râtelier toujours plein d’herbe fraîche, répondait en beuglant, le cou tendu et les naseaux fumant, au bœuf, son voisin, toutes les fois qu’il plaisait à celui-ci de lui demander de ses nouvelles par ses mugissements. 

 Peut-être le lecteur, s’il est citadin surtout, s’il n’a point vécu de cette douce et patriarcale vie des champs, s’étonnera-t-il de me voir mettre au nombre des membres d’une famille chrétienne un chien, un âne, un bœuf et une vache. 

 Mais je lui dirai : Ami, vous êtes trop sévère pour les humbles de la création. Je sais bien que la bénédiction de l’Église ne les atteint pas ; je sais bien qu’ils n’ont point part au salut, qu’ils restent hors de la loi chrétienne comme païens et comme impurs ; que l’Homme-Dieu, mort pour l’homme, n’est pas mort pour eux ; que l’Église, qui ne leur reconnaît pas d’âme, ne leur permet de franchir son seuil pour recevoir la bénédiction universelle que pendant l’anniversaire de cette sainte nuit de Noël où Notre-Seigneur, type de toute humilité, voulut naître dans une crèche à brebis, entre un âne et un bœuf. Mais rappelez-vous l’Orient, qui a adopté cette croyance que l’animal est une âme endormie ou enchantée ; mais rappelez-vous l’Inde, cette mère majestueuse et grave de notre Occident disputeur, elle va vous raconter comment la poésie a été révélée à son premier poète : il voyait, cœur pensif, âme préoccupée, voltiger deux colombes ; il admirait la grâce de leur vol et la rapidité de leur poursuite amoureuse. Tout à coup, une flèche part d’une main cachée, traverse l’air en sifflant, et va frapper un des deux oiseaux. Alors il verse des larmes de pitié, ses gémissements, se mesurant aux battements de son cœur, prennent un mouvement rythmique. La poésie naît, et, depuis ce jour, les vers, mélodieuses colombes, volent deux par deux par toute la terre. Mais rappelez-vous Virgile, le poète profond et tendre, écoutez-le. Quand il pleure la guerre civile dépeuplant les champs paternels, quand il plaint les bergers forcés de quitter leurs douces prairies, n’a-t-il pas aussi, dans sa vaste pitié de tant de malheurs, une larme pour ces grands bœufs blancs aux longues cornes dont les races disparues ont fécondé l’Italie ? Écoutez-le quand il compatit aux douleurs de Gallus, le poète consulaire, de Gallus son ami. À la suite des dieux qu’il a amenés pour le consoler de son amour fatal, ne lui montre-t-il pas ses brebis qui se tiennent tristes et bêlantes autour de lui, et ne s’écrie-t-il pas, dans cette langue mélodieuse qui l’a fait appeler le cygne de Mantoue : « Humbles brebis, elles ne te dédaignent point ! Ne les dédaigne pas, ô divin poète ! » 

 Puis, passant de l’Antiquité au Moyen Âge, rappelez-vous cette charmante et miséricordieuse légende de Geneviève de Brabant. La femme, dénoncée par un traître, est repoussée par l’époux ; une biche prête son antre à la mère et donne son lait à l’enfant ; l’animal, qui a oublié que l’orgueil de l’homme l’a chassé de la grande famille humaine, recueille la famille. Une innocente biche des bois sauve la mère et l’enfant innocents. Le secours vient de l’humble, le salut vient du petit. 

 Rappelez-vous ce manuscrit de Saint-Gall, qui nous apprend comment on doit rappeler les abeilles fugitives, et dites-moi si jamais prière plus douce et plus touchante fut adressée à une créature intelligente que cette prière adressée à la reine du petit royaume ailé : « Je t’adjure, ô mère des abeilles ! par le Dieu roi du ciel et par le Rédempteur de la terre, fils de Dieu, je t’adjure de ne voler ni loin ni haut et de revenir le plus vite possible à ton arbre ; là, tu te grouperas avec tes enfants et tes compagnes, et là vous trouverez un bon vase préparé par moi où vous travaillerez au nom du Seigneur. » 

 Le paysan ne pense pas comme vous, hommes des villes. Les animaux prennent immédiatement leur place dans la famille rustique après le dernier né de la famille, comme dans les nobles maisons saxonnes les petits parents s’assoient au bas bout de la table ; en Bretagne, encore aujourd’hui, ils ont leur part de la joie ou de la tristesse des familles : dans les joies, on les couronne de fleurs, dans la tristesse, on les habille en deuil. Pourquoi donc les repousserait-on du deuil ou de la joie, ces chevaux d’Achille qui pleurent la mort de leur maître, et ce chien d’Ulysse qui expire en voyant le sien ? 

 Regardez l’air intelligent des uns, l’air doux et rêveur des autres ; ne comprenez-vous pas qu’il y a un grand mystère entre eux et le Seigneur ? mystère que l’Antiquité entrevit peut-être le jour où Homère écrivit la fable de Circé. En effet, ce corbeau au cri mélancolique qui vit trois siècles, c’est-à-dire quatre âges d’homme, ne veut-il point par ce cri parler du passé triste et sombre comme son plumage ? L’hirondelle qui vient du Sud n’a-t-elle rien à nous apprendre sur ces grands déserts où ne peut pénétrer le pas de l’homme et que son vol a franchis ? L’aigle qui lit dans le soleil, le hibou qui voit dans l’obscurité ne savent-ils pas mieux que nous ce qui se passe, l’un dans le monde du jour, l’autre dans le monde de la nuit ? Enfin, ce grand bœuf qui, sous le chêne, rumine les pâles herbes, pourrait-il avoir ces longues rêveries et ces gémissements plaintifs si aucune pensée ne traversait son esprit, s’il ne se plaignait à Dieu peut-être de l’ingratitude de l’homme, ce frère supérieur qui le méconnaît ? 

 L’enfant, cette fleur du genre humain, n’est pas si injuste que l’homme ; il parle aux animaux comme à des amis et à des frères, et ceux-ci, dans leur reconnaissance, lui répondent. Voyez ensemble un jeune animal et un jeune enfant, écoutez les sons inarticulés qu’ils échangent au milieu de leurs jeux et de leurs caresses, et vous serez tenté de croire que l’animal essaie de parler la langue de l’enfant, et l’enfant celle de l’animal. À coup sûr, quelle que soit la langue qu’ils parlent, ils s’entendent et se comprennent, ils échangent ces idées primitives qui disent plus de vérités sur Dieu peut-être que n’en ont jamais dit Platon et Bossuet. 

 Et maintenant, revenons à ces deux chaumières et essayons de faire faire connaissance à nos lecteurs avec les bons paysans par lesquels elles sont habitées. 

 Chapitre 2 

 La chaumière de gauche 

LA CHAUMIÈRE DE GAUCHE, celle qui, ceinte d’un cep de vigne, était habitée par le vieillard de soixante et dix ans, par la femme de trente-huit et par le jeune homme de seize, celle qui possédait, sur le seuil de sa porte, un gros chien couché tout de son long en clignant des yeux au soleil, et dans son étable un âne hennissant et un bœuf mugissant, avait, quoique ce ne soit pas le personnage principal de notre histoire, avait, dis-je, pour maître absolu le vieillard de soixante et dix ans, beau-père de la femme, aïeul du petit-fils. 

 Le véritable nom du vieillard était Antoine Manscourt. Mais, comme il avait été de son temps le second fils de la famille, du moment où il était venu au monde, en 1740, jusqu’à celui où nous sommes arrivés, vers l’année 1810, on l’avait toujours appelé Cadet ; seulement, à l’époque où lui-même s’était marié et avait eu un fils, au lieu de l’appeler Cadet tout court, on l’avait appelé le père Cadet. 

 Bien peu de personnes dans le village se rappelaient son ancien nom, et, lui-même l’ayant à peu près oublié, il résultait de cet oubli universel qu’on appelait sa bru la femme Cadet, et le jeune homme de seize ans le fils Cadet. 

 Quand il sera question de ce dernier, nous dirons comment ce nom, en vertu des sobriquets qu’on a l’habitude de donner dans les villages, s’était encore changé en un nouveau nom, tiré non pas, comme celui du grand-père, de la situation secondaire qu’il occupait dans l’arbre généalogique de la famille, mais de la position inférieure qu’aux yeux des autres paysans il occupait dans l’ordre intellectuel de la nature. 

 Le père Cadet était un vrai paysan, fin et rusé à la surface, comme il convient à un voisin de la Picardie ; loyal, franc, honnête au fond, comme il appartient d’être à un fils de ce vieux territoire de la royauté qu’on appelle l’Île-de-France. Peut-être aura-t-on quelque peine à concilier cette finesse et cette ruse avec cette loyauté, cette franchise et cette honnêteté : qu’on se rappelle qu’un voile peut couvrir un visage et cependant le laisser voir au moindre effort que le regard fait pour pénétrer sa transparence, et l’on aura, par cette comparaison, une image exacte de ce que nous voulons dire. 

 Paysan, fils et petit-fils de paysan, le père Cadet avait suivi dans la personne de ses aïeux toutes les révolutions de la terre sur laquelle il était né, ou plutôt sur laquelle il avait poussé ; au fur et à mesure que la terre avait été esclave, serve ou vassale, ils avaient été esclaves, serfs ou vassaux. En 1792, cette terre était devenue libre, il était devenu libre avec elle. 

 Alors il était entré comme journalier au service du fermier qui avait succédé, comme propriétaire de la ferme de Longpré, aux moines, anciens possesseurs de l’abbaye et de la ferme du même nom. 

 À force de labeur, il avait, en économisant sur ces deux grands besoins de l’homme de la campagne, le pain et le vin, mis de côté une petite somme de douze cents francs ; avec cette petite somme de douze cents francs, il avait acheté, vers 1798, deux arpents de terre. 

 Aussi avait-on dit dans le village, en voyant tout à coup le père Cadet devenu propriétaire, qu’il avait un trésor caché. Ce trésor qu’il avait reçu de Dieu lui-même, c’étaient le travail persistant, la sobriété, le jeûne. 

 Car il y a une idée profondément enracinée dans le cœur du paysan français : c’est de posséder sa part, si petite qu’elle soit, de la terre de France. Être propriétaire d’une parcelle de terrain, ne fût-elle grande que juste pour y déposer le berceau de son enfant ou pour y creuser la tombe de son père, c’est n’être plus un mercenaire que le caprice prend aujourd’hui, que la colère renvoie demain ; c’est n’être ni esclave, ni serf, ni vassal ; c’est être libre. Grande et magnifique parole qui dilate le cœur de celui qui l’a dite ; qui moralise l’homme et le rend meilleur. 

 Le père Cadet acheta donc, vers 1798, deux arpents de terre pour cette somme de douze cents francs qu’il avait économisée pendant les trente premières années de sa vie. Ce n’était pas la meilleure terre du terroir ; non, la meilleure terre du terroir rapportait trois ou quatre du cent, se couvrait régulièrement chaque année de froment doré, de trèfles verts ou du pourpre sainfoin, tandis que cette terre achetée par le père Cadet, longtemps en friche et posée sur la déclivité de la montagne, était couverte de pierres et ne rapportait guère que des chardons. 

 Alors commença la lutte du travail de l’homme contre l’aridité du sol. Courbé sur cette terre depuis quatre heures du matin jusqu’à six heures du soir, on voyait le père Cadet arracher les chardons et jeter au loin les pierres qu’il n’osait jeter sur les terres de son voisin. 

 D’ailleurs les terres de son voisin ne pouvaient-elles pas, ne devaient-elles pas être un jour les siennes ? 

 Vous vous rappelez cette charmante ballade allemande appelée Ondine. C’est la fable de l’attraction de l’eau sur le pêcheur : à travers le miroir limpide, il aperçoit la blonde figure d’une nymphe qui lui tend les bras ; la fascination devient de plus en plus forte ; l’Ondine s’approche de plus en plus de la surface du lac, son œil bleu n’a plus pour le couvrir qu’un voile aussi transparent que la gaze, ses cheveux blonds flottent sur l’eau, sa lèvre de corail aspire déjà l’air ; dans une haleine moitié soupir, moitié baiser, l’imprudent plonge, croyant attirer la nymphe à lui, mais c’est elle au contraire qui l’entraîne sur son lit d’algue et dans sa grotte de coquillages, d’où jamais il ne sortira plus pour revoir sa vieille mère qui prie et son petit enfant qui pleure. 

 Eh bien ! la fascination de la terre est bien autrement puissante pour le paysan que celle de l’eau ne l’est sur le pêcheur. La terre que le paysan possède est-elle ronde, il faut acheter cette autre portion de terre pour la faire carrée ; est-elle enfin carrée, il faut acheter cette autre portion pour la faire ronde. Hélas ! plus d’un succombe à cette ambition : il achète, et, pour acheter, il emprunte à six, à huit, à dix sur cette malheureuse terre qui rapporte deux du cent : dès lors, c’est un combat entre l’usure et le travail, et l’usure, triste Ondine aux ongles crochus, entraîne bien souvent le paysan, non pas sur un lit d’algues ou de coquillages, mais sur le grabat de la misère et dans la fosse du pauvre. 

 Heureusement, le père Cadet était plus prudent que cela, lui ; il avait pour axiome : Amasse, mais n’emprunte pas. 

 Quand les chardons furent arrachés, quand les pierres furent jetées au loin, quand le temps du labour fut venu, lui et sa fille prirent chacun une bêche, mirent le déjeuner et le dîner dans un panier ; pauvre déjeuner, pauvre dîner, composés d’un pain, d’un morceau de fromage et de quelques fruits. Quant à la boisson qui devait l’arroser, la source était là, jaillissante aux flancs de la montagne, à cinquante pas du travail ; source pure, murmurante, fraîche, brillante au soleil, se tordant comme un de ces fils argentés de l’automne qui s’arrêtent aux grandes herbes. Qu’était-il besoin d’autre chose ? Du vin ? Au repas du dimanche on en buvait une demi-bouteille entre trois ; c’était suffisant pour qu’on se souvînt du goût qu’a le vin pendant tout le reste de la semaine. 

 Le temps de la semaille arriva : ce fut le temps du repos pour la pauvre Madeleine, la bru du père Cadet ; elle put revenir à son enfant qu’elle avait laissé pendant tout le temps du labour chez sa voisine d’en face. Ce labour la fatiguait beaucoup, mais elle n’osait se plaindre : elle n’avait rien à elle, la pauvre femme, que sa pitié et sa patience, et, comme son beau-père les nourrissait, elle et son enfant, il fallait bien qu’elle gagnât le pain pour eux deux. Mais, à la semaille, elle était inutile, le père Cadet y suffisait tout seul, et, il faut le dire, ce que le brave homme pouvait faire tout seul, il le faisait. 

 Puis vint l’heure de herser cette terre : le père Cadet, comme les paysans industrieux, savait un peu de tout, et par conséquent de charronnage ; il acheta du bois, fit une herse, et, dès le soir du jour où elle fut finie, il prévint sa belle-fille que dès le lendemain on herserait : il était urgent de couvrir le blé de terre, de peur que le blé ne pourrît aux pluies de novembre. 

 C’était un plus dur travail encore que le labour : il fallait s’atteler comme des bêtes de somme à cette herse alourdie par une grosse pierre ; ce n’était rien pour le père Cadet, mais la fatigue dépassait les forces de Madeleine. Un voisin qui avait une trentaine d’arpents de terre et qui hersait avec un âne et un bœuf eut pitié d’eux, il leur donna gratis une journée et demie de son travail, et la terre fut hersée. 

 — Merci ! compère Mathieu, dit le père Cadet quand ce fut fini, vous venez de rendre un service à la pauvre Madeleine. 

 — Oh ! il n’y a pas de quoi, répondit l’obligeant voisin, mais si vous m’en croyez, pour l’an prochain vous achèterez un âne. Tenez, ajouta-t-il en lui montrant le sien, voilà Pierrot qui est un bon âne, qui marche sur quatre ans à peine. Comme je viens de faire un petit héritage du côté de mon oncle d’Yvors, je compte acheter un bœuf pour faire la paire, je vous vendrai Pierrot si vous voulez. 

 Le père Cadet secoua la tête. 

 — Ça dépasse mes moyens, dit-il. 

 Mais il se retourna vers Madeleine, qui était toute pâlissante, assise sur une borne, et qui le regardait tristement. 

 Il poussa un soupir. 

 — Oh ! ça dépasse vos moyens, dit en riant Mathieu ; ça n’est donc pas vrai que vous avez un trésor caché ? 

 — Hélas ! dit le père Cadet, si j’avais un trésor caché, est-ce que j’attellerais ma bru, la veuve de mon pauvre Guillaume, à une herse ? 

 — C’est vrai, dit Mathieu, qui comprit bien qu’on n’imitait ni le regard de Madeleine ni l’accent du père Cadet, et que c’était une triste et sombre vérité qu’il venait d’entendre. C’est vrai, aussi, foi d’homme, je vous ferai bon marché de Pierrot. 

 Le père Cadet regarda Pierrot : c’était un bel âne, bien luisant, avec de longues oreilles droites et une magnifique raie noire sur le dos. En le voyant si brave, il n’osa en demander le prix. 

 Le voisin Mathieu vit ce qui se passait dans son esprit et se hâta de le rassurer. 

 — Oh ! ce ne sera pas cher, dit-il, et jamais vous n’aurez une pareille occasion. Je vous donne Pierrot pour soixante francs, que vous me paierez en trois ans, vingt francs chaque année, à la Saint-Martin d’hiver. Je dis je vous donne, parce que c’est donné, convenez-en. 

 C’était vrai. 

 Aussi le père Cadet, quelque envie qu’il en eût, n’eut-il pas le courage de marchander. 

 Il regarda Madeleine ; Madeleine détourna les yeux, elle ne voulait point pousser son beau-père à une pareille dépense. 

 — Il faudra voir, dit-il. 

 — Voyez, répondit le voisin Mathieu ; pour tout autre, ce sera quatre-vingt francs, pour vous, c’est soixante ; d’ailleurs, je ne vendrai pas Pierrot sans vous prévenir. 

 — Merci ! dit le père Cadet, vous êtes bien bon. 

 — Ah ! c’est qu’aussi vous êtes de braves gens et vous méritez que Dieu vous bénisse ; ainsi, quand vous voudrez, Pierrot est à vous. Allons, hu ! Tardif. 

 Et montant sur Pierrot, il retourna vers la maison, précédant le bœuf qui, sachant qu’une botte d’herbe fraîchement cueillie l’attendait dans la crèche, se mit, sans avoir besoin d’être aiguillonné, à son plus grand pas pour le suivre, donnant ainsi un démenti à son nom. 

 Le père Cadet avait répondu : Il faudra voir, non point qu’il n’eût pas compris tout ce qu’il trouverait de bénéfice dans le marché qu’on lui offrait, mais il n’avait besoin de Pierrot qu’au prochain labour, et il était inutile de nourrir Pierrot jusque-là. 

 Il n’y avait pas danger que Pierrot lui échappât, puisque le voisin Mathieu lui avait promis de ne pas vendre Pierrot sans le prévenir. 

 Puis il y avait encore une autre œuvre à accomplir avant d’acheter Pierrot : il fallait lui bâtir une écurie. 

 Le laboureur s’était fait charron pour se fabriquer une herse, le charron se fit maçon pour bâtir une écurie. 

 Par bonheur, il y avait du terrain derrière la maison, et il y avait des pierres dans les champs : c’étaient donc quelques sacs de plâtre à acheter, voilà tout. 

 Le père Cadet, sans rien dire à personne, se mit à l’œuvre ; en effet, cette écurie qu’il bâtissait d’avance, elle n’avait qu’à faire renchérir Pierrot. C’était un brave homme que le voisin Mathieu ; mais il n’est si brave homme que le diable ne tente au moins sept fois par jour, et nous mettons la chose au plus bas, puisque sept fois, c’est le compte des saints. 

 Seulement, par un calcul qui répondait sans doute chez lui à une ambition cachée, il fit le plan de l’écurie assez grand pour que cette écurie pût contenir deux animaux. 

 Cet attelage d’un bœuf et d’un âne était l’extrême limite de ses désirs ; mais enfin, dans les horizons du possible, ses désirs allaient jusque-là. 

 Au bout de trois mois, l’écurie était bâtie, crépie en dedans et en dehors, meublée en dehors d’un contrevent, en dedans d’un râtelier. 

 Le lendemain du jour où l’écurie était achevée, il lui sembla entendre hennir un âne dans son écurie. 

 Il se leva tout étonné et alla voir. 

 Pierrot était établi dans son nouveau domicile et mangeait à même une botte d’herbe fraîche jetée dans le râtelier. 

 Il se gratta l’oreille et rentra dans la maison. Il y trouva le voisin Mathieu, qui y était entré par une porte tandis qu’il en sortait par l’autre. 

 Le voisin Mathieu l’attendait et le salua d’un air narquois. 

 — Dites donc, lui demanda le père Cadet, c’est vous qui m’avez conduit Pierrot ? 

 — Eh ! sans doute, répondit celui-ci. 

 — Mais je ne vous l’avais pas demandé, voisin. 

 — Non pas, c’est vrai ; mais je vous ai vu bâtir l’écurie, et je me suis dit comme cela : Il paraît que décidément le père Cadet veut acheter Pierrot, et donc, comme j’avais acheté un second bœuf hier et que je n’avais pas de place pour trois bêtes dans l’étable, je me suis dit : Voilà le moment de placer Pierrot. Alors je l’ai emmené dans l’écurie. 

 — Pour le même prix, toujours ? demanda le père Cadet avec inquiétude. 

 — Oh ! un honnête homme n’a que sa parole ; c’est soixante francs que vous me devez : vingt francs à la Saint-Martin d’hiver prochaine, vingt francs et ainsi de suite tous les ans. 

 Le père Cadet réfléchit un instant ; il était facile de voir qu’il tournait et retournait une grande idée dans sa tête. 

 Enfin, au bout de quelques secondes, prenant son parti : 

 — Eh ! si l’on vous payait comptant, est-ce que vous ne feriez pas une petite remise, dit-il ? 

 — Ah ! dit le voisin Mathieu, farceur que vous êtes, je savais bien que vous aviez un trésor. 

 — Il ne s’agit pas de ça ; on vous fait une demande, il s’agit d’y répondre en homme. Feriez-vous ou ne feriez-vous pas une remise ? 

 — Si fait, il y aurait une remise de dix livres, et l’on paierait la bouteille. 

 — J’aimerais mieux une remise de dix livres et pas une bouteille, dit le père Cadet. 

 — Ah ! c’est vrai, répliqua en riant le voisin Mathieu, j’oubliais que vous êtes un buveur d’eau, vous. 

 — Le vin me fait mal, dit le père Cadet. 

 — Eh bien ! donnez cinquante livres, reprit le voisin Mathieu, et comme on n’est pas un vieux ladre comme vous, on paiera bouteille tout de même. 

 — C’est bien ! dit le père Cadet, allez m’attendre chez vous, et l’on va vous y porter les cinquante livres. 

 — Oui, répliqua le voisin Mathieu, afin que je ne voie pas la cachette d’où vous les tirez. Ah ! père Cadet, vous êtes fin comme l’ambre. 

 Le voisin Mathieu était aussi fin que le père Cadet, car il avait deviné juste. 

 Le père Cadet nia que ce fût là la cause du retard qu’il mettait dans son paiement ; mais ses protestations ne firent point revenir le voisin Mathieu de son opinion. Il sortit en secouant la tête et répétant : 

 — Fin comme l’ambre, le père Cadet, fin comme l’ambre ! 

 À peine le voisin Mathieu fut-il sorti, que le père Cadet ferma la porte derrière lui, alla écouter au premier pas de l’escalier si Madeleine, qui était dans sa chambre, n’avait pas quelque velléité d’en descendre ; puis, s’approchant sans bruit de son lit tout en jetant un regard inquiet autour de lui, il tira d’une cachette pratiquée dans la muraille une boîte en fer qu’il ouvrit avec une petite clef retenue à la boutonnière du gousset de sa culotte par une mince lanière de cuir, l’ouvrit, souleva doucement et d’une main le couvercle, comme s’il eût craint que les quinze louis d’or qu’elle contenait n’eussent des ailes et ne tentassent de s’envoler, introduisit dans la boîte l’index et le pouce de l’autre main, en tira deux beaux louis d’or, la referma, la remit à sa place, compléta les cinquante livres avec une pièce de trente sous qu’il tira d’un sac de cuir et dix sous qu’il parvint à assembler en fouillant dans ses huit poches ; après quoi, regardant avec un soupir ses deux pauvres louis d’or qui allaient changer de maître, il s’achemina vers la maison du voisin Mathieu en passant par la cour, afin que la vue de Pierrot le consolât du sacrifice qu’il faisait pour lui. 

 Chapitre 3 

 Le père Cadet et sa terre 

LE MARCHÉ FUT CONCLU, et, comme l’avait promis le voisin Mathieu, eut sa terminaison au cabaret de la mère Boulanger, le premier des cabarets du village d’Haramont.  L’année d’ensuite, Madeleine n’eut qu’à bêcher : c’était encore beaucoup pour elle, la pauvre créature, car elle était faible de corps. Aussi, la voyant ruisselante de sueur et appuyée sur sa bêche, le voisin Mathieu, qui labourait sa terre, eut encore pitié d’elle. 

 — Hé ! père Cadet, dit-il, j’ai encore une proposition à vous faire. 

 Le père Cadet regarda le voisin Mathieu avec inquiétude. 

 — Je sais, dit-il, par monsieur Niguet, qui est mon notaire et le vôtre, que vous avez acheté une pièce de terre de trois quarts d’arpent qui m’avoisine, et que vous l’avez payée comptant, farceur, sept cents livres en beaux louis d’or : eh bien ! pour ces trois quarts d’arpent qui sont séparés, je vous donne un arpent et demi attenant à vous ; dame ! la terre n’est pas si bonne, je le sais bien, mais aussi un arpent et demi, c’est le double de trois quarts d’arpent. 

 Le père Cadet se gratta l’oreille ; la proposition était acceptable. 

 — Dame ! il faudrait voir, dit-il. 

 On sait que c’était son mot. 

 — Acceptez vite, dit Mathieu ; cela cadre dans mes arrangements, et comme preuve que je désire que la chose se fasse, je vais encore vous soumettre deux propositions qui, j’en suis sûr, conviendront à Madeleine. 

 — Le père est le maître, dit celle-ci. 

 — Soumettez un peu, reprit le père Cadet. 

 — Eh bien ! vous arracherez vos chardons, vous transporterez vos pierres, et moi, pendant ce temps-là, je labourerai non seulement vos deux arpents, mais encore l’arpent et demi que je vous cède, puis, comme la terre n’est pas fameuse, on vous donnera une voiture de fumier, et l’on fera la mesure bonne. Hein ? qu’est-ce que vous dites de cela ? 

 — Je dis qu’il faudrait encore donner quelque chose, fit le père Cadet. 

 — Tenez, vous êtes un vieux gueux, dit le voisin Mathieu ; mais n’importe, comme j’ai pitié de la pauvre Madeleine, qui était une amie de ma défunte, et que ça me peine le cœur de la voir travailler comme cela, je lui fais cadeau à elle, entendez-vous bien ? à elle, mais seulement au prochain labour, de Tardif, qui est de trop petite taille pour son compagnon et pas assez fort pour la besogne qu’il a à faire. 

 — Tardif est vieux, dit le père Cadet, qui parlait à l’endroit de l’âge de Tardif sans aucun renseignement positif et au pur hasard. 

 — Allons donc ! vieux, il a cinq ans ; si je voulais l’abattre, m’en priver, le boucher m’en donnerait cent quatre-vingts livres ; mais je l’ai connu trois ans, pauvre bête, et je ne veux pas qu’il lui arrive malheur ; c’est pourquoi je le donne à Madeleine : bien sûr qu’elle ne l’enverra jamais à la boucherie, elle. 

 — Oh ! non, bien sûr, s’écria Madeleine. 

 — Tu parles comme si le marché était fait, dit le père Cadet. 

 — Et j’ai tort, mon père, dit l’humble femme ; je vous en demande pardon. 

 — Tu m’en demandes pardon, tu m’en demandes pardon. . . il n’y a pas de quoi me demander pardon. D’ailleurs, il a raison, le voisin Mathieu ; le marché peut se faire. Eh ! oui, il peut se faire. 

 — Et il se fera ; il est trop avantageux pour que vous le refusiez. 

 — Allons ! dit le père Cadet, s’il est si avantageux que vous le dites, pourquoi le proposez-vous ? 

 Mathieu le regarda d’un air narquois. 

 — Pourquoi je le propose ? dit-il, ah ! oui, vous ne le comprenez pas, vous ! Je le propose parce que je veux vous être utile ; je le propose parce que j’aime Madeleine, entendez-vous ? parce que je l’aime de cœur, et que même, si elle avait voulu, elle ne vous a jamais parlé de cela, n’est-ce pas ? que si elle avait voulu, il y a trois ans, elle serait madame Mathieu. Mais elle n’a pas voulu : elle désire rester fidèle à Guillaume. On ne peut pas se bouder pour cela, vous comprenez, attendu que c’est une brave et digne femme ; mais on veut lui être utile, et voilà pourquoi on vous propose un marché si avantageux que vous l’avez déjà accepté, vieux ladre ! et que vous vous pendriez si je vous retirais ma parole. 

 — Oui, mais, dit le père Cadet sans répondre directement à la question, qui paiera les frais du contrat ? 

 — Ah bon ! voilà donc où le bât vous blesse. 

 — C’est encore une affaire de trente-cinq à quarante livres, voyez-vous. 

 — Eh bien ! il y a un moyen d’arranger cela : vous avez fait un contrat hier, chez le père Niguet ; le contrat n’est pas encore porté au répertoire, on mettra mon nom à la place du vôtre, et, sur le même contrat, on joindra un acte du transport que je vous fais de cette pièce de terre, et nous paierons tout par moitié, comme deux bons amis. 

 — Hum ! hum ! fit le père Cadet en regardant du côté de la pièce de terre offerte, comme pour voir l’effet qu’elle ferait ajoutée à la sienne. Hum ! hum ! 

 — Eh bien ? 

 — Mais, dit le père Cadet, si d’ici à l’époque où vous devez me livrer Tardif, Tardif meurt ? 

 — Si Tardif meurt ! Est-ce que c’est probable ? 

 — C’est possible ; l’almanach dit qu’il y aura, l’année prochaine, une mortalité sur les bêtes à cornes. 

 — Oh ! père Cadet, vous êtes homme de précaution. 

 — Que voulez-vous ? c’est mon caractère. 

 — Eh bien ! reprit le voisin Mathieu, si Tardif meurt, comme je vous ai dit qu’il valait cent quatre-vingts livres, je ne m’en dédirai pas, et je vous donnerai les cent quatre-vingts livres en argent. Voyons, avez-vous encore quelque observation à faire ? 

 — Est-ce que vous n’auriez pas, par hasard, un vieux soc de charrue qui ne vous servirait plus, hein ? 

 — On le trouvera. 

 — Et puis, est-ce que, si nous ne hersons pas en même temps, vous ne pourrez pas me prêter Tardif pour le hersage ? 

 — On vous le prêtera. 

 — Eh bien ! mais alors, voilà ! je ne demande pas mieux, moi ; je suis rond en affaires. 

 Et, tendant la main au voisin Mathieu : 

 — Tope ! dit-il. 

 — Tope ! répondit celui-ci en lui frappant dans la main. 

 — Oh ! c’est dit ; quand j’ai donné ma parole, je ne m’en dédis jamais. 

 — Je crois bien, dit le voisin Mathieu en le regardant d’un air goguenard. 

 — Oh ! jamais, jamais ! 

 Madeleine remerciait des yeux son bon voisin ; car elle voyait bien que c’était pour elle qu’il faisait tout cela. 

 À partir de ce moment, Madeleine fut dispensée de bêcher et de herser, et plus entière, elle put se livrer aux soins de sa maison et de son enfant. 

 Quant au père Cadet, ce fut à partir de l’année suivante qu’il fut véritablement propriétaire ; car, déjà propriétaire d’une maison, il fut encore propriétaire d’un champ, d’un âne et d’un bœuf, d’une herse, d’une charrue. 

 Et le champ fructifia. Parti de deux arpents, il monta jusqu’à huit, et, comme tout cela était d’un seul morceau, il arrivait souvent au père Cadet de dire : « Ma terre ! » comme le seigneur de Boursonne et comme le grand fermier de Largny. 

 S’il eût eu un lopin de champ à un quart de lieue du premier, le père Cadet aurait dit : « Mes terres ! » 

 Il avait bien souvent pensé à se donner cette satisfaction ; mais, à chaque fois que cette pensée lui était venue, on l’avait entendu, révélant le combat qui se livrait en lui, se répondre à lui-même : 

 — Non ! non ! mieux vaut s’arrondir. 

 Et, nous le répétons, en vertu de cet axiome, le père Cadet s’était arrondi et avait tout doucement, graduellement, année par année, passé de deux arpents à huit arpents. 

 Aussi, sa terre, l’aimait-il avec passion, plus qu’il n’avait jamais aimé sa femme, plus qu’il n’aimait sa belle-fille, puisque, nous l’avons vu, il avait failli sacrifier Madeleine à sa terre, et cependant il aimait beaucoup Madeleine. 

 Il y était tous les jours, à sa terre – car la terre est reconnaissante : plus on s’occupe d’elle, plus elle rapporte – ; tous les jours, depuis le matin jusqu’au soir ; il y était même la nuit en pensée ; il rêvait d’elle ; il voyait, les yeux fermés, où étaient les plus beaux épis et les trèfles les plus épais, au printemps et en été ; en hiver, il voyait une pierre oubliée, une touffe d’herbe parasite, et il se disait : « Demain, je jetterai cette pierre hors de mon champ ; demain, j’arracherai cette herbe de ma terre » ; et c’était, tous les jours et toutes les nuits, même chose. 

 Arrivait le dimanche, jour tant attendu des pauvres travailleurs des villes, jour où Dieu lui-même, cette source de toute force, comme il est la source de toute bonté, a feint d’être fatigué pour que les hommes eussent un jour de repos, et le père Cadet disait le soir après souper : 

 — Ah ! par ma fois ! Madeleine, je me reposerai bien demain ! 

 Et Madeleine répondait en souriant : 

 — Vous avez raison, mon père. 

 Le lendemain arrivait, les cloches sonnaient et disaient : 

 « C’est aujourd’hui le jour du repos, le jour de Dieu, le jour du Seigneur !. . . Soyez en joie, pauvres malheureux, déshérités de la société ! oubliez la fatigue que vous avez eue hier, oubliez celle que vous aurez demain, revêtez vos plus beaux habits et respirez entre deux labeurs !. . . » 

 Et, à la voix de la cloche, tandis que Madeleine, son livre de prières à la main, s’en allait à l’église où son fils servait la messe, le père Cadet revêtait, en effet, son plus bel habit, son habit brun, l’habit de mariage ; il mettait sa culotte courte de reps, ses bas de coton chiné, l’été ; ses bas de laine gris, l’hiver ; puis il respirait un peu l’air sur son seuil, inquiet et comme indécis de ce qu’il allait faire. Beaucoup passaient qui disaient : 

 — Père Cadet, venez-vous faire une partie de quilles ? – Père Cadet, venez-vous faire une partie de boules ? – Père Cadet, voulez-vous venir boire un coup ? 

 — Je n’ai pas le temps ! 

 Et pourquoi le père Cadet n’avait-il pas le temps ? 

 Ah ! c’est que, le dimanche, jour de repos, il avait une promenade à faire. Rien qu’une promenade, une petite visite. 

 À qui ? 

 À sa maîtresse, à sa terre ! 

 Ce jour-là, il n’y allait pas tout droit, il est vrai, comme les autres jours. Parfois prenait-il une ruelle qui allongeait son chemin de deux cents pas ; parfois même sortait-il par l’extrémité opposée du village et en faisait-il le tour ; c’était un quart d’heure de route de plus. 

 Mais le but réel de la promenade, c’était toujours la terre. 

 Il avait beau dire, pauvre père Cadet : 

 — Ah ! ma foi, je n’irai pas à ma terre aujourd’hui, j’y vais assez tous les jours. 

 Oui, père Cadet, mais c’est parce que vous y allez tous les jours, à votre terre, que vous irez encore aujourd’hui. 

 Et, en effet, sans savoir par où, comment, dans quel but il y était venu, le père Cadet se trouvait tout à coup en face de sa terre. 

 Cependant, soyez tranquille, c’est dimanche, et il n’y travaillera pas, à sa terre. . . Non !. . . Seulement, il y entrera pour la toucher des pieds, puisqu’il ne la touche pas des mains. 

 Mais justement, voici la pierre dont il a rêvé. Ah ! maudite pierre ! Il se baisse et la jette hors du champ. 

 Mais justement, voici l’herbe qu’il a vue en songe. Ah ! mauvaise herbe ! Il se baisse et l’arrache. 

 Et, pendant une heure, deux heures, trois heures, il regarde, il cherche, il s’inquiète, puis il entend sonner midi. L’heure du dîner, dans les jours de fête, est à une heure. 

 Il faut quitter la terre ; il ferait attendre Madeleine, car, s’il a mis une demi-heure pour venir, il mettra bien une heure pour s’en aller. 

 Mais ce n’est pas chose facile au père Cadet que de quitter sa terre. À peine y a-t-il fait dix pas pour s’en revenir à la maison, qu’il s’arrête, se retourne, croise les bras. 

 Il regarde, souriant d’abord, puis sérieux, puis soucieux : il regarde longtemps et avec mélancolie ce coin du monde, si petit en comparaison des grandes propriétés qui l’entourent, et qui cependant absorbe ainsi toute son existence. 

 La demie sonne au clocher pointu ; il faut pourtant rentrer. Il se remet en route ; mais, au bout de trente pas, il s’arrête encore, jette un regard sur sa terre, un regard plus sombre, plus profond, plus passionné que ne le fut jamais le regard d’amour du fiancé à sa fiancée. 

 Puis il se remet en chemin avec un soupir, comme s’il n’était pas sûr de la retrouver le lendemain là où il la laisse, sa terre bien-aimée. 

 Ô terre jalouse ! plus jalouse que ne le fut jamais femme ou maîtresse, c’est ainsi que tu veux être aimée, et tu n’es féconde que pour ceux que tu épuises dans un éternel embrassement. 

 Aussi était-il presque toujours une heure ou une heure un quart lorsque le père Cadet arrivait en vue des deux chaumières. 

 Mais ce n’était pas, comme on aurait pu le croire, sur la chaumière de gauche que se portait sa vue, c’était sur la chaumière de droite. 

 En effet, au seuil de la chaumière de droite, étaient presque toujours, attendant son retour tardif, groupés deux femmes, une jeune fille, un jeune garçon, un enfant et un chien. 

 C’était bien le père Cadet qu’attendait tout ce groupe, car aussitôt qu’il paraissait, tout le monde disait : « Le voilà ! » 

 Les deux femmes restaient sur le seuil, les trois enfants montaient sur le banc, le chien s’asseyait sur son derrière et balayait la terre avec sa longue queue qui ressemblait à celle d’un lion. 

 Et, sans monter jusqu’à la chaumière qui dominait la route, bâtie qu’elle était au haut du talus, le père Cadet s’arrêtait, et, mettant son chapeau à la main, disait : 

 — Bien votre serviteur, dame Marie, bonjour Mariette, bonjour quiot Pierre. Allons, viens-tu, Madeleine ? 

 Et, faisant encore un signe de tête, il recouvrait son front chauve avec son chapeau à trois cornes et s’acheminait vers la chaumière de gauche située sur le talus opposé. 

 — Viens-tu, Conscience ? disait alors Madeleine au plus âgé des deux garçons. 

 — Viens-tu, Bernard ? disait le plus âgé des deux garçons au gros chien. 

 Et Madeleine marchait la première, suivant le père Cadet ; puis Conscience marchait le second, suivant sa mère ; puis marchait le gros chien, suivant Conscience. 

 En arrivant à la porte de la chaumière de gauche, tout cela se retournait une dernière fois pour sourire à la femme, à la jeune fille et à l’enfant de la chaumière de droite, et de toutes les bouches humaines sortaient à la fois ces paroles : 

 — À ce soir ! 

 On sait déjà tout à fait ce que c’était que le père Cadet. On sait à peu près ce que c’est que Madeleine. Disons ce que c’était que dame Marie, Mariette, quiot Pierre, Conscience et Bernard. 

 Chapitre 4 

 Où il est expliqué ce que c’est que dame Marie, Mariette, quiot Pierre, Conscience et Bernard, et où il est dit un mot de la vache noire 

DAMEMARIE ÉTAIT LA femme du maître d’école ; elle demeurait, comme on voit, juste en face du père Cadet. Un jour, elle entra, portant une petite fille de trois mois entre ses bras, dans la chaumière de Madeleine, qu’elle trouva vêtue de deuil, inclinée et pleurant sur le berceau d’un petit garçon de cinq mois. 

 — Eh ! ma pauvre voisine, dit-elle, on m’apprend que votre lait est tari tout à coup : est-ce vrai ? 

 — Hélas ! mon Dieu, oui, bonne chère dame Marie, répondit Madeleine, et vous l’entendez, pauvre petit Jean, il pleure parce qu’il a faim. 

 — Oh bien ! que cela ne vous inquiète pas, Madeleine, dit dame Marie, heureusement que le Seigneur m’en a donné, à moi, pour deux du lait, et voilà ma petite Mariette qui ne demande pas mieux que de partager avec son ami Jean. 

 Et, sans écouter ce que lui disait Madeleine, elle prit le petit Jean dans son berceau, s’assit dans la chaumière ayant un enfant sur chaque genou, et, avec la sublime impudeur des mères qui savent que la vénération publique les garde, elle découvrit les deux globes de sa poitrine et donna un sein à chaque enfant. 

 Alors Madeleine tomba à genoux devant elle et joignit les mains en pleurant. 

 — Que fais-tu donc là, Madeleine ? demanda la dame Marie étonnée. 

 — J’adore une des trois grandes vertus chrétiennes, dit la pauvre mère ; j’adore la charité. 

 Le petit Jean but tant qu’il eut soif à cette première coupe de la vie, la seule qui ait du miel sur ses bords et point de lie au fond. 

 Puis, quand il eut bu : 

 — Là, dit dame Marie, je reviendrai trois fois par jour lui en donner autant, et si dans les intervalles il pleure, vous m’appellerez. Je ne suis pas loin, et la bouteille est là. 

 Après quoi elle remit le petit Jean dans les bras de sa mère qui, le serrant contre son cœur, le recoucha toute pleurante dans son berceau. 

 Hélas ! il lui semblait, pauvre Madeleine, qu’elle allait moins être la mère de son enfant, puisque c’était une autre qui le nourrissait. 

 Maintenant, d’où venait qu’elle pleurait, pauvre femme en deuil ? D’où venait que son lait s’était tari tout à coup, pauvre mère désolée ? 

 Guillaume, son mari, soldat de 92, après être venu passer quinze jours avec elle en allant de la Vendée en Italie, Guillaume avait été tué glorieusement en combattant à Montenotte. 

 Elle avait appris trois jours auparavant la nouvelle de cette mort par une lettre que Guillaume mourant avait fait écrire à sa femme par un camarade, et le coup avait été tel, que son lait avait tari. 

 Depuis la veille, elle s’en était aperçue ; d’abord elle n’avait pu croire à ce nouveau malheur ; elle ne pouvait songer que le sein de la mère pût s’épuiser de lait tant que les veines de la femme n’étaient point épuisées de sang ; mais les cris du pauvre petit Jean l’avaient malgré elle ramenée à l’implacable réalité. 

 Elle pleurait donc de douleur, et le petit Jean pleurait de faim, lorsque dame Marie entra, la petite Mariette entre ses bras, et apaisa d’un seul coup la faim et la soif de l’enfant. 

 Maintenant, pourquoi appelait-on Madeleine, Madeleine tout court, et appelait-on Marie, dame Marie ? 

 Oh ! ce n’était point qu’elle fût fière, qu’elle fût riche, pauvre femme, aussi humble et presque aussi pauvre que la dernière du village ; non : c’est qu’elle était la femme du maître d’école, et, comme le maître d’école, aux yeux des enfants, est un grand personnage, comme on appelait le maître d’école monsieur Pierre, on appelait sa femme dame Marie. 

 Tous deux, mari et femme, s’étaient crus riches un instant : ce fut lorsque la vraie France, la France régénérée, la France populaire, déclara par la voix de la Convention que l’enseignement était un sacerdoce et que le maître d’école, qui instruit le corps, était l’égal du prêtre, qui épure l’âme ; ce fut lorsque, pendant cette terrible misère de 1795, elle avait voté, le 23 brumaire an III, sur le rapport de Lakanal, cinquante-quatre millions à l’instruction primaire. Mais elle n’avait pas duré, l’austère et sanglante matrone. Le Directoire lui avait succédé ; et que faisait au Directoire que les maîtres d’école eussent faim et que ceux que le peuple paie le moins fussent justement ceux-là qui l’instruisent, c’est-à-dire qui font le plus pour son intelligence et la liberté ? 

 Dame Marie devint donc la seconde mère du petit Jean. 

 Jean grandit, moitié sur ses genoux, moitié sur ceux de sa mère ; d’un autre côté, Madeleine aimait Mariette comme sa fille ; plus d’une fois, tandis que dame Marie portait Jean dans ses bras, Madeleine portait Mariette dans les siens ; quelquefois l’une ou l’autre les portait tous deux. Il y avait un échange d’amour entre ces deux femmes, sans que jamais ni l’une ni l’autre ait calculé laquelle était en avance, laquelle était en retard dans le compte mutuel de leur charité. 

 La petite Mariette poussait comme une fleur des champs, comme une violette dans l’herbe, comme un bluet dans les blés, comme une marguerite dans les prairies ; elle appelait le petit Jean son frère, et le petit Jean l’appelait sa sœur. 

 Mais Jean et elle ne poussaient pas de la même manière ; mais Jean ne parlait pas comme Mariette ; mais Jean ne paraissait pas vivre de la même vie que Mariette. Jean vivait d’une vie intérieure, singulière, presque végétative ; Jean n’était pas un enfant de ce monde, car ce qui récréait, ce qui amusait, ce qui réjouissait les autres enfants, ne le réjouissait pas, ne l’amusait pas, ne le récréait pas. 

 Voici à quoi sa pauvre mère, qui le regardait souvent en secouant la tête, quelquefois en pleurant, voici à quoi sa pauvre mère attribuait ce phénomène. 

 Quand Guillaume, en traversant la France, après être resté quinze jours près de Madeleine, l’eut quittée pour rejoindre son régiment, il se fit une grande tristesse dans le cœur de la pauvre créature, comme si elle eût pu deviner qu’elle venait de voir son mari pour la dernière fois, et que Guillaume la quittait pour toujours. La tristesse, dans les cœurs purs, c’est la sœur de la religion. Pieuse, toujours, Madeleine redoubla de piété, et elle donna à la prière et passa dans l’église tous les instants que lui laissait son travail. 

 Or, dans l’église, il y avait un grand tableau qui avait été donné à l’église par un riche abbé qui demeurait dans les environs et qu’on appelait l’abbé Conseil. Ce tableau représentait Jésus au milieu des petits enfants, c’est-à-dire une des plus touchantes paraboles de l’Évangile. 

 Tous les petits enfants se pressaient pour serrer les genoux et baiser les mains du Christ. Un seul restait en arrière, jouant avec un gros chien. 

 Celui-ci représentait une parabole non moins miséricordieuse que la première. 

 Le Christ étendait plus tendrement la main vers cet enfant que les autres. Il semblait lui faire signe d’approcher, lui aussi, comme les autres ; mais une mère jalouse lui disait : 

 — Laissez-le, Seigneur, c’est un simple, un innocent, un pauvre d’esprit. 

 Et Jésus répondait : 

 — Bienheureux les pauvres d’esprit, le royaume des cieux leur appartient. 

 Cet enfant jouant tout seul avec son chien, ce simple, cet innocent, ce pauvre d’esprit qu’une femme jalouse veut éloigner de cette communion d’amour universel prêchée par Jésus, avait toujours préoccupé Madeleine ; elle s’était prise d’une grande pitié pour ce pauvre délaissé, et, quand elle priait agenouillée devant ce tableau, elle regardait toujours si l’enfant appelé par le Christ ne quitterait point sa place et ce gros chien avec lequel il jouait, pour venir, mêlé aux autres enfants, recevoir la bénédiction de l’Homme-Dieu. 

 Chaque soir, elle se disait, le laissant ainsi isolé loin du Seigneur : 

 — Demain, je le retrouverai près de lui. 

 Mais le lendemain son premier regard retrouvait l’enfant à la même place, et elle murmurait : 

 — Cher enfant, heureusement que le Seigneur a dit : « Bienheureux les pauvres d’esprit, le royaume des cieux leur appartient. » 

 Que la science explique comme elle pourra ce phénomène si bien expliqué par la foi ; mais, lorsque Madeleine accoucha de Jean, elle s’écria en regardant son enfant : 

 — Ô mon Dieu ! Seigneur, m’avez-vous bénie ou frappée ? mais mon enfant est tout le portrait du pauvre innocent à qui vous faites signe de venir à vous. 

 Puis elle ajouta avec cette foi sainte des mères : 

 — Oh ! il ira, il ira, n’en doutez pas, Seigneur Dieu ! et c’est moi qui vous le conduirai. 

 Et, en effet, Jean, c’était l’innocent du tableau, sa tête blonde et ses grands yeux bleus, qui ne semblaient rien voir de ce qui se passait autour de lui, comme si un voile était étendu entre le monde et son intelligence. 

 La chose était si réelle, la ressemblance était si frappante, que chacun reconnut le petit Jean quand il sortit aux bras de sa mère et que les bonnes femmes du village, toujours prêtes à cette fausse pitié, plus douloureuse souvent que l’indifférence, s’écriaient, chaque fois qu’elles l’apercevaient : 

 — Jésus Dieu ! pauvre petit, c’est tout le portrait de l’innocent du tableau de l’église ! 

 Madeleine souriait : à ses yeux, Jean était le plus beau de tous les enfants, et elle ne permettait qu’à la petite Mariette d’être aussi belle que lui. 

 Cependant son inquiétude fut grande. À un an, le petit Jean n’avait pas encore prononcé une parole. Elle craignait que l’enfant ne fût muet. 

 Mais un jour elle fut doucement et grandement surprise à la fois. Comme elle disait sans cesse : « Mon Dieu ! la parole à mon enfant ! Mon Dieu, faites que mon enfant ne soit pas muet ! » l’enfant se souvint du mot qu’il avait si souvent entendu, et, souriant à sa mère, il répéta après elle : 

 — Dieu ! 

 Madeleine tomba à genoux en s’écriant : 

 — Seigneur, je vous remercie, non seulement de ce que vous m’avez exaucée, mais encore de ce que votre saint nom soit le premier qui ait été prononcé ! 

 Le petit Jean, à partir de ce moment, commença de parler, mais il ne parla point comme les autres enfants. Les autres enfants ont pour ainsi dire deux langues, la langue enfantine, puis la langue sérieuse. Seulement, il parlait peu, disait un mot ou deux, trois au plus, complétant sa pensée par un sourire, par un geste, par un regard. 

 La petite Mariette était sa seule compagne ; jamais on ne l’avait vue jouer avec les autres enfants. 

 D’ailleurs Jean ne jouait pas, il rêvait. 

 Jean aimait Marie et sa mère d’un amour à peu près égal ; Jean aimait le père Cadet de tout son cœur ; Jean aima le petit Pierre, quand le petit Pierre vint au monde à son tour ; mais le reste du village semblait, je ne dirai pas étranger, mais inconnu à Jean. 

 Jean aimait les animaux, et les animaux aimaient Jean. Qu’y avait-il donc dans cet enfant pour que tous les animaux l’aimassent et le suivissent ? Pierrot l’entêté, qui parfois refusait obstinément au père Cadet de franchir un ruisseau ou de traverser un fossé, Pierrot, dès que Jean le conduisait par la bride ou montait sur son dos, devenait docile, comme un mouton, obéissant comme un chien. 

 Tardif, qui parfois méritait son nom par un peu de paresse, sentait l’enfant de loin et mugissait à son approche. Il est vrai que l’enfant n’entrait jamais dans l’étable sans apporter tout ce que ses petits bras pouvaient contenir d’herbe fraîche et de fleurs tendres, et l’on eût dit, tant alors Tardif ruminait voluptueusement, que Jean avait un secret pour choisir les fleurs et les herbes que Tardif aimait le mieux. 

 La vache noire était un double produit pour dame Marie : tous les ans elle vendait un veau, tous les jours elle vendait son lait, et, grâce au soin de Jean, qui avait appris à Mariette à choisir les herbes les plus savoureuses, le lait de la vache noire était renommé dans les environs ; mais il arrivait souvent que, lorsqu’on venait de vendre le veau, la pauvre mère attristée refusait son lait à ceux qui, pour l’avoir tout entier à eux, venaient de lui prendre son enfant ; alors Jean entrait dans l’étable, il prenait le museau marbré de la vache, l’élevait à la hauteur de son visage, fixait les yeux sur les yeux sombres de la bête rétive, lui parlait. . . quelle langue ? le Seigneur le sait ; alors la vache mugissait deux ou trois fois tristement, Jean appelait dame Marie, il laissait sa main étendue sur le cou de l’animal, et l’animal soumis, sinon consolé, laissait aller à flots la crème blanche et épaisse qu’il retenait parfois depuis trois jours. 

 Mais pour les animaux sauvages, c’était bien autre chose : comme jamais Jean n’avait fait le moindre mal à une créature vivante, tous les simples de la création l’aimaient, excepté ceux-là dont l’instinct est de nuire. On eût dit qu’ils tenaient l’enfant pour un petit ange passant sur la terre avec une douce voix qui parle tous les langages au nom du Seigneur ; et, en effet, à la façon rêveuse dont Jean, couché sur la mousse ou appuyé contre un arbre, écoutait les oiseaux chanteurs, on eût cru, à le voir ainsi attentif et immobile, qu’il comprenait leur chant et qu’il eût pu le traduire et l’expliquer. 

 Et, en effet, souvent la petite Mariette, qui ne comprenait rien à cette langue, demandait à Jean : 

 — Jean, quel est cet oiseau qui chante ? 

 Jean répondait : 

 — C’est un rossignol, un pinson ou un rouge-gorge, car Jean n’avait pas besoin de voir l’oiseau qui chantait pour savoir quel était cet oiseau. 

 Et Mariette, voyant qu’il écoutait toujours, demandait : 

 — Jean, que dit-il ? 

 Et Jean répondait : 

 — Il remercie le Seigneur qui, pour lui épargner le long vol qu’il y a d’ici à la mare, a mis une goutte de rosée dans une feuille roulée. 

 Ou bien : 

 — Il remercie le Seigneur, qui a permis que l’épine du chemin arrachât un peu de laine aux moutons qui viennent de passer ; car le temps où la femelle va pondre est venu, et de cette laine, il va s’aider pour faire son nid. 

 Ou bien encore : 

 — Il se plaint de ce qu’un enfant du village lui a enlevé ses petits sans savoir de quel grain il faut les nourrir ; de sorte que ses petits vont mourir de faim. 

 Pour les plantes, pour les herbes et pour les fleurs, il en était de même ; jamais Jean n’eût inutilement foulé une plante aux pieds, coupé de l’herbe avec sa faucille, ou bien cueilli une fleur ; si par mégarde il avait marché sur quelque tige ou en rencontrait une sur laquelle on avait marché, il relevait la pauvre plante et lui disait, si c’était lui : 

 — Je ne t’avais pas vue, pauvre petite, pardonne-moi ! 

 Et, si c’était quelque autre : 

 — Il ne faut pas en vouloir à celui qui t’a brisée ainsi, disait-il, car il ignorait que tu vis, que tu souffres, que tu pleures comme nous ; mais, s’il a brisé ta tige, il te reste les racines, et, de tes racines, sortira une tige nouvelle qui, plus heureuse, grandira, fleurira, répandra sa graine autour de toi, de sorte que, l’année prochaine, au lieu que tu sois seule et isolée comme aujourd’hui, tu auras toute une famille ! 

 Il en était de même lorsqu’il coupait l’herbe pour Tardif ou pour la vache noire ; ou quand il cueillait une fleur pour mettre à la ceinture ou dans les cheveux de Mariette. 

 S’il coupait l’herbe, avant d’approcher la faucille de la touffe qu’il allait faucher, il lui disait : 

 — Tu sais pourquoi je te coupe, pauvre petite touffe d’herbe ! Ce n’est point pour te faire du mal sans but ou te détruire inutilement : c’est parce que Tardif, le bœuf du père Cadet, et la vache noire de dame Marie ont faim. C’est parce que Dieu t’a faite pour les repaître, pauvre petite touffe d’herbe ! et pour donner à l’un la force de labourer le champ du père Cadet, qui nous nourrit, lui, ma mère et moi, et l’autre le bon lait qu’elle vend tous les matins aux châteaux comme aux chaumières. 

 S’il cueillait une fleur, il lui disait : 

 — Tu sais, c’est pour ta sœur Mariette que je te sépare de ta tige ; tu sais que le Seigneur t’a faite belle et parfumée, non pas pour que tu meures solitaire dans un angle de la plaine ou dans un coin de la forêt, mais pour que tu attestes sa grandeur au milieu des hommes, dont tu réjouis à la fois les yeux et les cœurs. 

 Il résulta de cette faculté, qui semblait avoir été donnée à Jean par le Seigneur, d’entendre et de comprendre la création tout entière, qu’il était bien plus heureux de ses relations avec les arbres, les plantes, les oiseaux, l’air du ciel, la pluie et le soleil, qu’il ne l’était de son contact avec les hommes. Aussi, tandis que, dans leur langage, arbres, plantes, oiseaux, air du ciel, pluie et soleil disaient, les arbres en le couvrant de leur ombre, les plantes en lui faisant le chemin plus doux, les oiseaux en l’égayant de leurs chansons, l’air du ciel en lui caressant le visage, la pluie en s’écartant de lui, le soleil en le réchauffant : c’est un petit ange ! les gens du village, le regardant passer, grave et silencieux, à cet âge où les enfants sont turbulents et joueurs, les gens du village haussaient les épaules, et, avec l’accent de la pitié ou de la dérision, disaient : 

 — C’est un idiot ! 

 Et cependant, comme, à toutes les questions qu’ils lui adressaient, il répondait juste ; comme jamais il n’avait menti ; comme à tous il disait la vérité, que cette vérité fût agréable ou non à entendre, au lieu de l’appeler Jean ou le fils Cadet, ils l’appelaient Conscience. 

 Il en résulta qu’au bout d’un certain temps la petite Mariette, dame Marie, le père Cadet et Madeleine elle-même, adoptant le nom sous lequel Jean était désigné dans le village, l’appelaient Conscience comme les autres. 

 Et Jean, trouvant que c’était un beau nom, un nom selon le cœur de Dieu, se déshabitua peu à peu d’être appelé Jean et s’habitua à être appelé Conscience. 

 Chapitre 5 

 Comment Bernard et quiot Pierre complétèrent, l’un, la famille du père Cadet, l’autre, la famille de dame Marie, et comment celle-ci devint veuve. 

EN 1805,CONSCIENCE AVAIT alors dix ans, et moi, j’en avais trois à peine ; en 1805, mon père quitta le château des Fossés, situé à un quart de lieue de la chaumière du père Cadet, pour aller demeurer à trois lieues de là, dans un autre château nommé Antilly. 

 Mon père, après la campagne des Alpes, avait rapporté du Saint-Bernard un couple de ces magnifiques chiens dont les moines de l’hospice conservent avec tant de soins la race précieuse. Ces chiens étaient magnifiques de taille et semblaient des lions de deux ans. Au moment où nous quittâmes les Fossés pour Antilly, la femelle venait de mettre bas cinq petits ; deux avaient été donnés, deux lui avaient été laissés, et le cinquième avait, avec cette cruauté habituelle aux hommes vulgaires, été jeté à la porte par le garde de mon père, nommé Mocquet. 

 Conscience, toujours pérégrinant, passa par là par hasard : il entendit les gémissements du pauvre petit, le ramassa et le rapporta, non pas à la chaumière du père Cadet – il doutait, avec raison, de la générosité du vieux bonhomme, et craignait que, ayant déjà Pierrot et Tardif, il ne voulût point se charger de ce nouvel hôte –, mais à l’étable de dame Marie. 

 Tant que Bernard – Conscience avait ainsi, par abréviation, nommé le petit chien –, tant que Bernard serait au lait, il n’y avait pas trop à s’inquiéter, la vache noire était là, et les deux enfants réunis n’avaient pas grand-peine à obtenir de dame Marie, toute pleine d’humanité, la portion de lait nécessaire à la nourriture du chien ; mais, une fois sevré, une fois grandissant, Bernard, avec sa taille colossale et son appétit gigantesque, devenait une lourde charge pour la maison. 

 N’importe ! Conscience résolut de risquer l’introduction de Bernard dans la chaumière paternelle. 

 En conséquence, il profita d’un moment où elle était vide, fit entrer Bernard, et, comme pour le protéger contre le premier mouvement du père Cadet, il se plaça devant lui. 

 Mais ce ne fut point d’abord le père Cadet qui rentra, ce fut Madeleine. 

 Madeleine, en voyant Conscience debout, appuyé sur son chien, jeta un cri. 

 C’était juste le portrait de l’innocent dans le tableau de l’église, et plus rien ne manquait à Conscience pour sa ressemblance avec lui, pas même le chien. 

 Madeleine était une âme croyante ; elle voyait la main de la Providence partout ; elle crut que ce n’était pas inutilement que ce chien s’était trouvé sur la route de l’enfant, et qu’il y aurait presque un sacrilège, quand le tableau de l’église les réunissait en effigie, à les séparer en réalité. 

 Restait le père Cadet. Lui faire adopter Bernard, nous l’avons déjà dit, n’était pas chose facile ; le père Cadet avait, non seulement le dédain, mais encore la haine des bouches inutiles : de sorte qu’on craignait fort de lui voir repousser Bernard, qui lui fût présenté, soit comme objet de luxe, soit comme chose de sentiment. 

 Heureusement, depuis quelque temps, on parlait de vols dans les environs ; heureusement encore, deux ou trois fois auparavant, le père Cadet avait cru entendre marcher dans sa cour. On lui présenta Bernard comme un gardien et comme un défenseur, et, après s’être fait convenablement prier, il consentit à le garder, ce qui fut une grande joie pour Conscience et pour la petite Mariette. 

 C’eût été dommage, en effet, de séparer le chien de l’enfant car ils étaient unis l’un à l’autre d’une merveilleuse amitié ; Bernard surtout avait pour Conscience un attachement qui eût fait croire au sentiment que nous avons presque osé émettre, au commencement de ce livre, c’est-à-dire que les animaux ont une âme. L’âme de Bernard était sa reconnaissance pour celui qui l’avait recueilli mourant de faim. Cette reconnaissance se traduisait par une obéissance qui avait quelque chose de fabuleux. Sur un simple signe de Conscience, Bernard se jetait à l’eau ou traversait le feu ; quelque part qu’il se trouvât, ses yeux ne quittaient pas les yeux de l’enfant ; s’ils se fermaient un instant pour le sommeil, ils se rouvraient toujours dans la direction où se trouvait Conscience au moment de son réveil. On les voyait toujours ensemble, marchant côte à côte, Conscience laissant pendre sa main du côté où était le chien, et le chien léchant, tout en marchant, la main de Conscience. 

 Et c’était bien heureux que Bernard fût si doux et obéît ainsi à l’enfant ; car il était d’une force colossale, et il fût devenu bien dangereux si un signe, une parole, un geste, ne l’eût rendu inoffensif mieux que la plus solide muselière de fer. 

 Après Conscience, la personne que Bernard aimait le mieux, c’était la petite Mariette, puis Madeleine, puis dame Marie. Quant aux deux chefs des deux familles, le maître d’école et le père Cadet, Bernard professait ouvertement pour eux l’indifférence la plus marquée. 

 Puisque nous venons de parler du maître d’école, arrêtons-nous sur ce brave homme qui, après avoir espéré un instant voir ajouter par la Convention quelque chose aux trois cents francs qu’il recevait de la commune, comme instituteur et comme chantre, avait été obligé de renoncer à cet espoir ; déception qui lui avait été d’autant plus cruelle, qu’il venait de voir sa famille s’augmenter d’un garçon, lequel, recommandé tout particulièrement par lui au prince des Apôtres, avait reçu le nom de Pierre ; c’était déjà, comme nous croyons l’avoir dit, le nom du père ; ce qui fait que, pour les distinguer l’un de l’autre, ceux qui parlaient le français de la ville appelaient l’enfant petit Pierre, tandis que ceux qui parlaient le patois l’appelaient quiot Pierre. 

 Pour comble de malheur, quelque temps après la naissance de ce garçon, maître Pierre tomba malade et mourut ; de sorte que les deux femmes se trouvèrent réduites à cent francs de pension que, par grâce spéciale, leur fit la commune, et au bénéfice qu’elles pouvaient tirer du travail de leurs mains. 

 Cet événement se passait en 1810, à peu près ; Mariette avait quinze ans, et, par conséquent, était en âge de comprendre la perte irréparable qu’elle faisait. Comme il arrivait dans tous les événements de quelque importance, les deux maisons se fondirent en une, et Madeleine et Conscience prirent leur part de la douleur de leurs voisins afin que cette part fût moins lourde. 

 Mais, tout en pleurant avec Mariette, Conscience avait pour la jeune fille et pour sa mère des paroles de consolation si singulièrement inspirées, que parfois les deux femmes qui pleuraient ensemble levaient de leurs yeux leurs mouchoirs trempés de larmes, et regardaient si c’était bien Conscience, c’est-à-dire un pauvre innocent, qui venait de parler ainsi. 

 Grâce à cette voix qui semblait venir d’en haut, leur douleur, sans disparaître entièrement, perdit de son amertume ; et, au bout de six mois, les cœurs, comme les habits, sans être tout à fait hors de deuil, n’avaient déjà plus cette teinte sombre par laquelle Hamlet symbolise sa mortelle douleur. 

 Il y a une miséricorde divine pour les pauvres. Au moment où le malheur nous frappe, on croit, non seulement que notre force ne pourra le supporter, mais encore qu’il est véritablement insupportable ; on examine les ressources qui restent, et, lorsqu’on en a fait le compte, on frémit en se demandant où elles nous conduiront. La vie, alors, paraît réduite à des conditions impossibles. On s’épouvante en entrant dans cette existence nouvelle qui semble prête à se resserrer autour de nous au point de finir par nous étouffer ! Puis les jours s’écoulent, les mois se succèdent, et, du sein de la misère même, semblent jaillir de bienfaisantes inspirations ; on lève si souvent les yeux au ciel, que l’on finit par entrevoir Dieu. Oh ! dès lors, le malheureux, si désespéré qu’il soit, est pareil au condamné qu’on mène à l’échafaud et qui rencontre un roi sur sa route ; il comprend qu’il ne peut plus mourir. 

 Puis, après avoir, autant qu’il était en lui et sans se douter qu’il eût cette influence, consolé de son mieux les deux femmes, Conscience comprit qu’il fallait les aider. Regardé même par le père Cadet comme un être à part, Conscience était à peu près maître de son temps. Il pouvait donc l’employer ainsi qu’il l’entendait à leur service. D’abord il donna à Mariette l’idée d’aller vendre à la ville, non seulement le lait de la vache noire, mais encore celui des vaches de la ferme de Longpré : il fut convenu entre elle et la fermière, jeune femme restée veuve avec un enfant de cinq ou six mois, et qui ne pouvait pas s’occuper elle-même de tous ces détails, qu’il serait fait à Mariette une remise d’un quart pour chaque mesure qu’elle vendrait. Puis, comme Mariette ne pouvait, même avec l’aide de Conscience, porter une douzaine de mesures de lait à la ville ; comme le père Cadet avait besoin de Pierrot pour ses labours – et d’ailleurs, comme, à l’exemple de la fourmi qui n’était point prêteuse, le vieillard était assez peu prêteur – ; Conscience, avec deux vieilles roues de brouette, commença à fabriquer une petite voiture, à laquelle il attela Bernard, lequel se laissa faire complaisamment, et, accompagné des deux enfants, traîna doucement sa charge liquide jusqu’à Villers-Cotterêts. Arrivée là, Mariette, qui avait l’adresse des principales maisons de la ville et surtout celle de l’inspecteur de la forêt, entra dans les maisons et fit ses offres de service, annonçant que, si on trouvait son lait bon, elle apporterait tous les jours à chacune de ses pratiques la mesure qu’on lui indiquerait. 

 Mariette était jolie à ravir, pleine de gentillesse avec son doux parler : son deuil la rendait intéressante. Dès son premier voyage, elle eut d’avance tout son lait placé. 

 Chaque mesure rapportait huit sous. Il y avait huit mesures à la fermière de Longpré ; Mariette avait une remise d’un quart ; c’était donc seize sous de bénéfice. En outre, la vache noire fournissait deux autres mesures, qui étaient la propriété pleine et entière de Mariette et de sa mère ; c’étaient seize autre sous, c’est-à-dire trente-deux sous par jour, c’est-à-dire à peu près quarante-huit francs par mois. 

 Cela faisait, avec les cent francs que donnait la commune à dame Marie, plus de six cents francs par an assurés au pauvre ménage, c’est-à-dire le double au moins de ce que gagnait de son vivant le maître d’école. 

 Tous les matins à six heures, Mariette, Conscience, Bernard et sa charrette partaient d’Haramont ; on arrivait à la ville au bout de trois quarts d’heure. Mariette entrait chez ses pratiques et mesurait à chacune son lait, tandis que Bernard, les yeux fixés sur Conscience comme pour lui demander s’il était content de lui, tandis que Conscience souriant à Bernard, attendaient à la porte. 

 Et Mariette était si gracieuse dans la façon dont elle mesurait son lait, si polie dans la manière dont elle recevait son argent, si reconnaissante quand elle faisait sa petite révérence ; il y avait quelque chose de si original dans ce gros chien et ce pauvre idiot qui attendaient Mariette à la porte – car, à la ville comme au village, le jeune homme passait pour un idiot –, que si la fermière de Longpré avait eu dix vaches au lieu de quatre, que si la petite charrette de Bernard avait été quatre fois plus grande qu’elle n’était et eût contenu quatre fois la même quantité de lait, Mariette n’en eût pas rapporté une goutte à Haramont. 

 Au retour, Mariette rangeait les mesures vides pour se faire une place au milieu, montait dans la charrette, et Bernard la ramenait sans fatigue, tandis que Conscience marchait auprès d’elle. À neuf heures, les deux enfants étaient habituellement de retour. 

 Il en résulta que Mariette avait encore toute la journée pour travailler avec sa mère aux ouvrages d’aiguille ou prendre soin de son petit frère. 

 Quand arrivait la saison de la faîne  1  , ce secours que le Seigneur lui-même accorde aux pauvres gens qui habitent les forêts, comme jadis, dans le désert, il accorda la manne aux Hébreux, c’était encore Conscience qui aidait Mariette à récolter le fruit précieux ; seulement, au lieu de laisser la jeune fille, comme ses compagnes, recueillir la faîne graine à graine, en usant ses genoux contre la terre, au lieu de la recueillir lui-même de cette façon, il mettait dans la charrette de Bernard un balai et un van, et s’acheminait au plus profond de la forêt. 

 Arrivé là, il choisissait un bel arbre chargé de fruits, montait dessus avec l’adresse et presque l’agilité d’un écureuil, secouait les branches pour en faire tomber la graine, puis, lorsque le tapis de verdure qui s’étendait au pied de l’arbre avait disparu sous une couche de faînes, il descendait, en faisait un tas à l’aide de son balai, et, en moins d’une demi-heure, avait vanné toute cette graine secouée par lui. 

 La graine vannée, c’est-à-dire débarrassée des feuilles sèches, des petits morceaux de bois, des caillots vides, était mise dans la charrette de Bernard, garnie avec un lit de fougère et rapportée à la maison. 

 La première année où Conscience employa ce procédé, dame Marie fit faire et vendit pour cent cinquante francs d’huile de faîne ; ce qui porta cette année-là le revenu de la petite chaumière de droite à près de sept cent cinquante francs, c’est-à-dire plus haut que celui du père Cadet lui-même, bien qu’il fût propriétaire, à cette heure, de six arpents de terre qu’il était parvenu, grâce au fumier de Pierrot, de Tardif et de la vache noire, lequel lui était cédé en échange des services que les deux femmes recevaient de Conscience, à rendre les meilleurs du territoire. 

 Mais Conscience avait encore rêvé autre chose : il avait rêvé de doter la maison, où la bénédiction du Seigneur semblait être entrée avec lui, d’une ruche d’abeilles, et cela, depuis qu’il avait découvert dans un tronc d’arbre creux toute une laborieuse famille de ces animaux. 

 En conséquence, avec les conseils du vannier, il tressa une belle ruche, la recouvrit de paille dorée, et attendit que ses abeilles de la forêt essaimassent. 

 Alors il les suivit à l’arbre où elles allèrent se suspendre, et, comme depuis longtemps il les connaissait, leur parlant ainsi qu’il faisait aux autres animaux, lorsque le moment fut venu pour elles de se détacher, il leur ouvrit, sans supposer même qu’une seule de ces petites amies songeât à lui faire mal, il leur ouvrit sa poitrine, en recueillit une partie, avec la reine, dans sa chemise ouverte, et, suivi de toutes les autres, qui bourdonnaient en voletant autour de lui, il traversa le village étonné, au milieu de ce tourbillon d’ailes, et arriva à la belle ruche neuve, où la reine entra aussitôt, suivie de toutes ses sujettes, comme dans un beau palais digne d’elle. 

 Et, dès l’année d’après, dame Marie et Mariette eurent le meilleur miel du village pour sucrer leur lait et manger à leur déjeuner. 

 Mais ce que l’on admirait surtout, car l’homme admire tout ce qu’il ne peut pas comprendre, c’est que, dès que Conscience paraissait au jardin, toute la ruche volait à lui, s’abattant sur son cou et sur son visage, butinant aux fleurs qu’il tenait entre ses mains et qu’il apportait à la reine comme fait un adorateur à une majesté. 

 Et la reine, de son côté, se promenait gravement sur son doigt, secouant ses ailes diaphanes et frottant l’une contre l’autre ses petites pattes couvertes du pollen des fleurs. 

 Chapitre 6 

 Ce qui se passait au village d’Haramont de 1810 à 1813 

VERS LES PREMIERS JOURS de 1810, un grand événement s’était accompli : un enfant du village était revenu de l’armée avec la croix d’honneur et deux doigts de moins à la main droite.  Il était jeune, c’est-à-dire qu’il atteignait vingt-cinq ans à peine. Il avait son congé, deux cent cinquante francs de sa croix et trois cents francs de pension. 

 C’était un beau garçon, à la figure joyeusement épanouie, fort gouailleur, comme on dit dans cette portion de la France où les vieux mots français se sont conservés dans toute leur pureté, avec des cheveux roux et des moustaches rouges toujours parfaitement cirées et relevées en crocs. 

 Il avait servi dans les hussards, et, quand il rentra dans le village, portant sa pelisse sang de bœuf à torsades jaunes, son dolman bleu jeté sur les épaules, son colback de fourrure, d’où pendait une flamme bleue, et son pantalon à boutons dorés, il y produisit une double sensation ; d’abord comme enfant du pays, que les pères et les mères avaient du plaisir à revoir, ensuite comme beau garçon que les jeunes filles avaient du plaisir à regarder. 

 Il s’était engagé à dix-sept ans, vers 1803 ; il avait fait la campagne d’Austerlitz, la campagne d’Iéna ; puis, enfin, la dernière campagne, cette campagne si brillante qui se termina par les batailles d’Essling et de Wagram. 

 Dans cette dernière bataille, au moment où il chargeait, avec son escadron, sur un régiment d’infanterie, il avait reçu une balle qui lui avait brisé l’index et le médium de la main droite ; on avait dû les lui couper, et, dans l’impossibilité où il le voyait de tenir désormais un sabre, son colonel, qui l’avait plus d’une fois remarqué sous le feu, avait demandé et obtenu pour lui trois choses que le brave garçon méritait bien : la croix, une pension et son congé définitif. Mais, tout en le regrettant comme brave soldat sous le feu, les officiers inférieurs l’avaient moins regretté comme camarade. En effet, Bastien, c’était son nom, avait une tendance irrésistible vers le cabaret, et à peine avait-il bu deux verres de vin, que, de gouailleur, il devenait querelleur, et qu’il était bien rare qu’après être entré dans ce cabaret bras dessus bras dessous avec un camarade, il n’en sortît pas pour aller, séance tenante, derrière quelque haie ou le long de quelque mur, se couper la gorge avec lui. 

 Bastien connaissait lui-même son malheureux caractère ; mais, comme il avait pensé qu’il lui serait trop long et trop difficile de s’en corriger, il avait préféré cultiver avec acharnement l’espadon et la pointe, ce qui fait qu’il était arrivé à une certaine force dans l’art de l’escrime. Il en résultait que les coups de manchette et les balafres au visage, toujours très communs dans les régiments dont l’arme est le sabre recourbé, étaient plus communs encore dans le régiment où servait Bastien que dans aucun autre. 

 Il va sans dire que la plupart de ces balafres et de ces coups de manchette étaient du fait de Bastien. 

 C’était la cause pour laquelle Bastien, fort regretté comme soldat, était infiniment moins regretté comme camarade. 

 Cela n’empêchait pas que ses camarades ne lui eussent fait une grande fête le jour où il avait quitté le régiment ; mais peut-être aussi la fête n’avait été si brillante et si cordiale que parce qu’il le quittait. 

 Au moment de se séparer pour toujours, on oublie bien des choses, et l’on avait pu remarquer, à l’honneur du peu de rancune du soldat français, que c’étaient les plus manchettés et les plus balafrés qui avaient été les plus tendres pour Bastien. 

 Bastien avait donc quitté Vienne, où se passait ce dîner d’adieu, avait donc traversé une partie du Tyrol et de la Suisse, était rentré en France, et, enfin, était apparu à l’entrée du village d’Haramont comme le dieu de la guerre en personne. 

 Nous avons dit quel effet il avait produit. 

 Mais, hélas ! au milieu de la sensation générale, Bastien cherchait en vain ces douces caresses sans lesquelles il n’y a pas de vrai bonheur en ce monde : l’étreinte et les baisers d’un père et d’une mère. 

 Bastien, orphelin dès sa naissance, n’avait jamais connu cette suprême douceur, et la résolution qu’il avait prise de s’engager avait sans doute tenu à cet isolement. 

 Au reste, comme on le voit, Bastien n’avait pas perdu son temps ; il revenait riche, relativement, puisqu’il avait quelque chose comme cinq cent cinquante livres de rentes assurées pour toute sa vie. 

 Avec ce premier fonds, Bastien, à son choix, pouvait ou vivre sans rien faire, ou ajouter encore à son bien-être en faisant la moindre chose. 

 Mais Bastien n’avait pas pris l’habitude du travail au régiment, de sorte qu’il ne voulut adopter aucun métier, et se contenta d’entrer chez le voisin Mathieu, qui, peu à peu, s’arrondissant toujours, était devenu un gros propriétaire, pour avoir spécialement soin des chevaux. 

 Cette besogne lui allait, à Bastien le hussard, comme on l’appelait ; c’était une besogne qui lui rappelait l’escadron, et Bastien avait tout dit quand, serrant les dents et avançant la mâchoire inférieure, il avait dit en appuyant sur l’r de façon à faire basculer le mot : 

 — Oh ! nom d’un nom ! le rrrégiment, c’était ça le plaisir !. . . 

 La phrase n’avait pas grand sens aux yeux des autres, mais il n’en était pas de même aux yeux de Bastien, à qui elle rappelait toute une série de souvenirs d’amours, de duels, de bons dîners, de grandes batailles, et même de ces heures qui, lorsqu’elles sont passées, ne sont pas toujours celles qu’on se rappelle avec le moins de plaisir. 

 Puis, comme ceux qui l’entendaient pousser cette exclamation le regardaient avec des yeux étonnés et interrogateurs : 

 — Oh ! vous ne pouvez pas savoir, vous autres pékins ! disait-il. 

 Et, en effet, les pékins n’eussent pu savoirque si Bastien eût daigné leur apprendre, et Bastien ne daigna jamais ; de sorte que l’on ignora toujours dans le village d’Haramont ce que c’était que ce plaisir dont parlait si chaleureusement Bastien. 

 Bastien, nous l’avons dit, avait produit une profonde impression sur les jeunes Haramontoises. Bastien était jeune, Bastien était riche, Bastien était bon garçon ; Bastien, en outre, avait la croix, récompense qui n’était pas prodiguée à cette époque. C’était plus qu’il n’en fallait pour tourner bien des têtes villageoises. 

 Et cependant Bastien était loin d’avoir déployé toutes ses séductions ; il ne s’était pas encore révélé comme danseur. 

 Ce fut le dimanche qui suivit son retour que cette grande exhibition du talent chorégraphique de Bastien fut produite. Les arts se touchent, les talents se donnent la main : Bastien était un danseur achevé, comme il était maître d’armes accompli. 

 On dansait à cinq cents pas du village, sous les premiers arbres de la forêt, dans un rond naturel formé par un cercle de hêtres immenses ; on dansait sur un terrain battu avec soin par le ménétrier du village, qui, en échange de ce travail de la semaine, levait sur chaque cavalier, et par chaque contredanse, un impôt d’un sou. 

 Quand, le dimanche qui suivit le retour de Bastien, on le vit de loin s’avancer vers la salle de danse, vêtu de son brillant costume, avec ses bottes éperonnées et bien cirées à l’œuf, ses tresses pendantes de chaque côté du visage, ses bras arrondis et sa démarche superbement dandinée, tous les regards se tournèrent vers lui et attendirent avec curiosité. 

 En effet, le jugement définitif n’était pas encore porté sur Bastien par les jeunes filles. Il leur restait à voir comment dansait Bastien, qui, d’ailleurs, faisait si bien tout ce qu’il faisait. 

 Puis chacune était curieuse de savoir qui Bastien inviterait la première. 

 Bastien s’approcha d’une belle jeune fille nommée Catherine, brune à l’œil noir, au sourcil arqué, à la taille cambrée, qui avait été dans la grande ville, comme on dit. 

 En effet, Catherine, qui était entrée au service d’une dame noble des environs, l’avait suivie à Paris ; puis, au bout d’un an, était revenue un peu pâle, un peu maigre, mais avec une centaine de louis qu’elle avait placés, sur première hypothèque, dans l’étude de maître Niguet, et qui lui rapportaient cent vingt bonnes livres de rente. 

 D’où venaient ces cent louis ? 

 Catherine leur avait trouvé une explication : sa maîtresse avait fait une maladie dangereuse pendant laquelle, elle, Catherine, l’avait soignée avec tant de dévouement, que, de retour à la santé, elle lui avait fait cadeau de ces cent louis. 

 Malheureusement pour Catherine, tout le monde n’ajoutait pas foi à cette histoire, si ingénieuse qu’elle fût. En effet, une seule objection la battait en brèche. 

 On demandait à Catherine comment il se faisait qu’elle eût quitté une maîtresse si reconnaissante et si généreuse. 

 Ce à quoi Catherine n’avait pu répondre autre chose, sinon que, s’ennuyant du village, elle y était revenue. 

 De sorte que beaucoup doutaient que cela fût la source de la petite fortune de Catherine. 

 Il y avait plus : quelques-uns, non seulement doutaient que cette source fût celle qu’accusait Catherine, mais encore ils lui en assignaient une autre. 

 Ils disaient que ce n’était pas la maîtresse, mais que c’était elle qui avait fait une maladie dangereuse : la preuve en était sa pâleur et sa maigreur, en revenant au village. 

 Puis ils ajoutaient que ces cent louis, placés chez maître Niguet, Catherine les tenait, non de la reconnaissance de la baronne, mais de la libéralité du baron. 

 Et, il faut le dire, comme cette tradition, si malveillante qu’elle fût, expliquait le retour et la fortune de Catherine plus clairement que l’autre, c’était celle-là qui était le plus généralement adoptée. 

 Il en résultait que, malgré l’agaçante beauté de Catherine ; que, malgré les cent louis si sûrement placés sur première hypothèque, aucun jeune garçon du village ne s’était encore offert pour épouser Catherine. 

 En échange, beaucoup s’étaient offerts pour lui faire leur cour. 

 Mais Catherine s’était prononcée, déclarant qu’elle était honnête fille, et qu’elle n’écouterait que celui qui se présenterait la plume du contrat de mariage à la main. 

 Ce qui faisait dire au meunier de Wualue, esprit goguenard s’il en fut, que l’œuf de l’oie qui devait fournir cette plume-là n’était pas encore pondu. 

 Bastien s’approcha donc de Catherine, la jambe en avant, le bras arrondi, et lui tendit une main gantée de chamois. 

 Catherine accepta cette main avec un sourire de triomphe et prit place dans le cercle avec Bastien. 

 Bastien, pendant la ritournelle, déboucla son ceinturon et déposa son sabre et sa sabretache aux mains du fils du ménétrier, chargé dans l’entre-deux d’une figure à l’autre de percevoir la recette, et cela, avec autant de grâce et de dignité que Mars prêt à danser avec Vénus, en eût mis à déposer son épée et son bouclier aux mains de l’Amour. 

 On attendait beaucoup de Bastien, mais, il faut le dire, Bastien dépassa toutes les attentes. Bastien avait un pas pour chacune des quatre figures dont se compose la contredanse complète. C’était, en entrechats et en pas d’été, en pas de zéphyr et en flic-flac, des gigotements comme non seulement les Haramontois n’en avaient jamais vu, mais encore comme ils ne se doutaient pas qu’il en pût exister. Aussi se pressa-t-on pour voir danser Bastien, de telle façon que lui-même fut obligé, malgré ce qu’un pareil triomphe avait de flatteur pour son amour-propre, de prier ses compatriotes de lui faire un peu de place s’ils désiraient lui voir continuer ses exercices. 

 On se rendit à cette prière, dont on reconnut la justesse, et Bastien termina sa dernière figure par deux ou trois entrechats si bien enlevés, si bien battus, que la galerie éclata en unanimes applaudissements. 

 Bastien reconduisit fièrement sa danseuse à sa place et chercha, dans le cercle environnant, qui il honorerait de sa main pour une seconde contredanse. 

 Au haut du talus, ne se mêlant point aux danseuses et arrêtées par la curiosité, se tenaient dame Marie et Mariette. Bastien aperçut la douce et suave figure, et, sans s’inquiéter de la couleur de la robe qu’elle portait, il s’élança vers elle et, de son langage le plus fleuri : 

 — Mademoiselle, voulez-vous bien me faire l’honneur de m’accorder la prochaine contredanse ? 

 Mariette rougit, car tous les regards, qui suivaient Bastien, se tournèrent vers elle. 

 — Merci, monsieur Bastien, dit-elle ; mais vous pouvez voir que je suis en deuil de mon père. 

 — Ah ! c’est que, vous voyant vous approcher de la danse. . . vous comprenez, mademoiselle, dit Bastien en se dandinant et en faisant ses plus doux yeux. 

 — Vous avez raison, monsieur Bastien, dit Mariette ; c’est moi qui ai eu tort de venir, le cœur et les habits tristes, là où l’on s’amuse. Voulez-vous venir, ma bonne mère ? 

 Et elle emmena dame Marie dans le chemin qui s’éloignait du rond de danse, et s’enfonçait dans la forêt. 

 — Oh ! oh ! dit Bastien, la petite Mariette a donc changé de nom, en mon absence ? Il me semble qu’elle s’appelle mademoiselle Pincée. 

 Mariette n’entendit point ce que disait Bastien ; mais quelques personnes l’entendirent, et, au nombre de ces personnes fut Conscience. 

 Conscience, si peu de cas qu’il fît de la danse, était étendu sur le talus opposé à celui où se trouvait Mariette ; son gros chien était couché près de lui et lui servait, comme d’habitude, tantôt de dossier, tantôt d’oreiller. 

 Il regardait Mariette par-dessus danseurs et danseuses, et, en la regardant, il oubliait tout cela, garçons et jeunes filles sautant en mesure ou à peu près, ménétrier frappant du pied et violon grinçant à qui mieux mieux. 

 Il avait un instant, comme tout le monde, regardé Bastien et l’avait plaint, du fond du cœur, d’être obligé de danser d’une façon si fatigante ; car il ne comprenait pas qu’un homme se donnât une telle fatigue et remuât les jambes d’une façon si ridicule sans y être forcé par quelque loi, par quelque contrainte, par quelque obligation inconnue. 

 Quand il vit Bastien quitter le rond de danse et s’avancer du côté de la jeune fille, il se souleva pour le suivre des yeux avec une certaine inquiétude. Il se doutait de l’intention de Bastien et il eût été affligé de voir Mariette se donner en spectacle avec un homme qui dansait d’une façon si opposée à celle dont dansaient les autres garçons du village. 

 Aussi, quelque éloigné qu’il fût du groupe, cette faculté dont il était doué de percevoir les sons les plus lointains lui permit-elle d’entendre et la demande et la réponse. Il trouva que Mariette avait très bien répondu et que Bastien était un impertinent ; ce qui ne lui parut pas extraordinaire chez un homme qui devait se trouver un peu hors de lui, après l’exercice exagéré auquel il venait de se livrer. 

 Il le plaignit donc au lieu de le blâmer, et il se mit, suivi de Bernard, à suivre Mariette. 

 Et cela aussi naturellement que le satellite suit son astre. 

 À partir de ce moment, Bastien le hussard fut posé par tout le village : près des femmes comme le parangon de l’élégance et des bonnes manières ; près des hommes, au contraire, comme l’être le plus désagréable qu’ils eussent jamais vu. 

 Les seuls qui avaient échappé à cette sympathie ou à cette antipathie étaient Mariette et Conscience. 

 À Mariette, il était resté indifférent. 

 Et Conscience le plaignait. 

 Conscience eût volontiers été de l’avis du dey d’Alger, qui, assistant à un bal magnifique dont le maître faisait les honneurs en dansant et en valsant comme le dernier de ses invités, le fit appeler pour lui demander avec une curiosité pleine de bonhomie : 

 — Monsieur, comment, étant aussi riche que vous paraissez l’être, vous donnez-vous la peine de danser vous-même ? 

 Mais bientôt la danse ne suffit plus à Bastien ; la conquête de l’Allemagne avait fort introduit le goût de la valse dans les rangs de l’armée française. Bastien introduisit la valse dans les rangs des jeunes filles d’Haramont et s’établit professeur, mais pour les femmes seulement, bien entendu. 

 Il en résultait que les hommes, à qui Bastien se gardait bien de donner le moindre renseignement sur la manière de pivoter en trois temps, laissaient, à l’endroit de la valse, le champ libre à Bastien, qui, pareil à un pacha d’Orient, n’avait plus qu’à jeter le mouchoir, sans crainte aucune de rencontrer une concurrence. 

 Les paysans avaient voulu réclamer ; mais Bastien s’était retourné au bruit, avait retroussé sa moustache en tire-bouchon autour de son doigt en disant d’une façon qui n’appartenait qu’au corps élégant des hussards : « S’il vous plaît ?. . . » et tout était rentré dans l’ordre. 

 Mais ce n’était pas seulement comme danseur que Bastien avait conquis toutes les admirations des belles Haramontoises ; c’était aussi comme cavalier. Bastien montait à cheval en vrai hussard de la garde, c’est-à-dire avec une rare perfection ; et, comme il avait la charge de veiller sur les chevaux, il ne se privait pas de monter les élèves du père Mathieu et d’aller faire, à poil nul, ainsi qu’un soldat antique, des promenades dans les environs, ayant soin de choisir de préférence celles pour lesquelles il lui fallait passer et repasser par le village. 

 Mais, chose étrange ! recherché par toutes les belles filles du village, mieux reçu que les autres jeunes gens par Catherine, qui paraissait disposée à renoncer pour lui à ce grand rigorisme matrimonial qu’elle affectait à l’endroit des autres, il semblait que tout cela dût lui être indifférent, tant qu’il ne surprendrait pas un regard de Mariette le suivant au rond de danse ou caracolant sur un cheval. 

 Aussi, plus le cheval qu’il montait était rétif et mal disposé, plus il le poussait du côté de la chaumière de dame Marie, afin que Mariette fût témoin de la force et de l’adresse que déployait le moderne Alexandre à dompter le nouveau Bucéphale. 

 Quelquefois son intention était récompensée à moitié : Mariette le regardait par curiosité, et Conscience le regardait aussi, parce que Mariette le regardait, se demandant toujours comment, au lieu d’employer l’éperon et le mors pour réduire l’animal rétif, il n’employait pas le secours si simple de la parole, de la parole avec laquelle lui, Conscience, faisait, en quelques secondes, faire aux animaux les plus entêtés tout ce qu’il voulait. 

 De son côté, Bastien, peut-être sentant qu’il y avait un grand amour pour Mariette dans le cœur de Conscience et une grande tendresse pour Conscience dans l’âme de Mariette, Bastien n’aimait pas Conscience. Quand nous disons qu’il ne l’aimait pas, hâtons-nous d’ajouter que cette absence de sympathie n’allait pas jusqu’à la haine ; Conscience était si doux, si bon, si inoffensif, que personne ne pouvait le haïr. 

 Seulement, Conscience déplaisait à Bastien comme déplaît une chose qu’on rencontre sur son chemin, un obstacle qui gêne. 

 Aussi, Bastien ne manquait jamais une occasion de railler Conscience, et c’était surtout la douceur angélique de celui-ci qui, aux yeux de Bastien, s’offrait comme de la pusillanimité, c’était cette angélique douceur qui faisait tout particulièrement l’objet des railleries de Bastien. 

 Puis, Conscience n’était pas danseur, Conscience n’était pas cavalier, Conscience n’était pas prévôt, trois arts dans lesquels nous avons constaté la supériorité de Bastien. 

 Aussi Bastien raillait Conscience, non seulement sur ce qu’il était, mais encore sur ce qu’il n’était pas. 

 Il va sans dire que Conscience écoutait toutes ces railleries avec un calme inaltérable. 

 Cependant, il arriva, un jour, une aventure qui donna à réfléchir à Bastien. 

 Comme Bastien avait dans tous les environs la réputation d’un grand dompteur de chevaux, les fermiers ou les propriétaires des environs qui avaient des poulains indociles ou des chevaux rétifs envoyaient chercher Bastien, et Bastien, en deux ou trois séances, réduisait d’ordinaire les rebelles, comme eût pu le faire Baucher ou Franconi. 

 Un jour, on avait envoyé chercher Bastien pour lui faire monter un cheval que venait d’acheter un fermier des environs nommé monsieur Destournelles. C’était le dimanche, et Bastien, orgueilleux comme d’habitude, voulant se faire un triomphe public de sa supériorité en équitation, avait choisi la place du village pour manège, et, pour heure de ce travail, celle de la sortie de l’église. 

 Au moment où les premières jeunes filles, celles qui sont toujours les plus pressées de retrouver le jour, la liberté et la parole, momentanément perdus pendant le service divin, commençaient d’apparaître au seuil de l’église, Bastien apparaissait de son côté sur le cheval rétif, à l’embouchure de la rue aboutissant à la place. 

 Le cheval, pour venir de la ferme à la place du village, c’est-à-dire pour faire une demi-lieue environ, avait mis près d’une heure, contenu qu’il était par son cavalier, qui ne voulait faire son entrée ni trop tôt ni trop tard, mais à point. 

 Il en résulta que le cheval était blanc d’écume, qu’il avait les yeux en sang, et qu’il soufflait le feu par les naseaux. 

 Arrivé sur la place du village, c’est-à-dire sur un terrain digne de lui, Bastien commença ses exercices. 

 La victoire parut d’abord se déclarer en faveur de l’homme ; mais, soit que le cheval sentît en lui cette dignité instinctive dont parle Buffon, soit qu’il n’eût supporté tous les affronts que lui infligeait Bastien depuis une heure que pour en tirer à la face de tous une vengeance éclatante, quand le cheval vit les marches de l’église garnies comme celles d’un cirque, les fenêtres vivantes comme les loges d’un théâtre, il commença une série d’écarts et de ruades qui se terminèrent par un saut de mouton si inattendu que, si bon cavalier que fût Bastien, force lui fut de vider les arçons et d’aller rouler à dix pas en avant de sa monture, le nez dans la poussière. 

 Quant au cheval, à peine fut-il débarrassé de son cavalier, qu’il fit une tête à la queue et reprit au galop le chemin de son écurie. 

 Cette chute fut l’objet d’une grande risée pour tous les jeunes paysans qui, nous l’avons dit, éclipsés sans cesse, raillés sans cesse, supplantés sans cesse par Bastien, ne lui portaient pas une bien vive sympathie ; mais, lorsque l’on vit que Bastien, au lieu de se relever avec la rapidité que l’on y met en pareille circonstance, quand on vit, disons-nous, que Bastien restait immobile, étendu à l’endroit où il était tombé, on comprit que, la tête ayant sans doute porté, il y avait eu choc, et que le choc avait produit l’évanouissement, et l’on courut lui porter secours. 

 On ne se trompait pas : Bastien était, non point évanoui, mais étourdi. 

 On le releva ; on lui fit boire un petit verre d’eau-de-vie ; on lui souffla au visage, et Bastien ouvrit les yeux et la bouche en même temps : les yeux, pour les rouler d’une manière féroce autour de lui en cherchant son cheval ; la bouche, pour éclater en jurements, en blasphèmes qui apprirent aux paysans d’Haramont combien la langue des camps est plus riche que celle du village. 

 Mais, tout à coup, ses yeux s’arrêtèrent et sa bouche se ferma, comme s’il eût vu la tête de Méduse. 

 C’était pis que cela. 

 C’était Conscience qui, par la même rue témoin de sa fuite, ramenait le cheval rétif ! Il était monté sur l’animal, redevenu aussi doux que l’âne paisible sur lequel Notre-Seigneur fit sa royale entrée à Jérusalem, et, comme il tenait à la main un rameau vert rappelant la palme sainte, comme ses pieds pendaient en dehors des étriers, comme ses yeux étaient bienveillants, comme son sourire était doux, comme tout le monde s’écartait pour le laisser passer, sa ressemblance avec le divin modèle était aussi grande que peut l’être celle d’un pauvre mortel avec un Dieu. 

 Quant à Bastien, il crut un instant être sous l’empire d’un songe : il se frottait les yeux, il prononçait des paroles inarticulées ; il voyait s’approcher de lui cette calme et vivante réalité comme s’il eût vu venir une fantastique et effroyable vision. 

 — Monsieur Bastien, dit tranquillement Conscience, j’étais sur la route de Longpré ; j’ai vu votre cheval qui se sauvait ; j’ai craint que vous n’en fussiez inquiet, et je vous l’ai ramené. 

 Tout le monde éclata de rire, excepté Bastien. Conscience regarda tout le monde d’un air étonné : il ne comprenait pas pourquoi tout le monde riait. 

 Il rougit, descendit de cheval, en remit la bride aux mains de Bastien, et, la main appuyée sur la tête de Bernard, il alla se ranger à quelques pas derrière Mariette qui, sortie de la messe la dernière avec dame Marie, regardait tout cela sans encore trop être au fait de ce qui s’était passé. 

 Bastien oublia de remercier Conscience ; seulement, impatient de reprendre sa revanche, il s’élança sur le dos du cheval. Mais on eût dit que le diable, qu’un quart d’heure auparavant l’animal semblait avoir au corps, avait été exorcisé par Conscience. Le cheval se soumit à son cavalier sans se permettre une courbette, sans risquer un écart. 

 Bastien ramena à monsieur Destournelles son cheval parfaitement dompté. 

 Il va sans dire que Bastien se garda bien de raconter dans tous ses détails la manière dont il était arrivé à ce résultat qui lui fit le plus grand honneur aux yeux de monsieur Destournelles. 

 Seulement, il ne se rendit jamais compte du procédé employé par Conscience pour dompter un cheval qui venait de le désarçonner, lui, Bastien ; et comme il était trop fier pour demander à Conscience son secret ; comme, le lui eût-il demandé, Conscience eût été bien embarrassé de le lui dire, le résultat, tout en demeurant patent, laissa la cause dans l’obscurité. 

 Un autre événement arriva encore qui, cette fois, au grand désespoir de Bastien, le fit l’obligé de Conscience. 

 Outre la danse, l’escrime et l’équitation, Bastien cultivait encore la chasse. Avant de partir pour l’armée, Bastien avait été un des plus fins braconniers qui existassent ; depuis son retour, grâce à sa croix de la Légion d’honneur, symbole fort respectable à cette époque, il chassait à peu près où bon lui semblait par les territoires d’Haramont, de Longpré et de Largny. 

 Une difficulté s’était présentée d’abord ; l’amputation qu’avait subie Bastien de l’index et du médium de la main droite lui rendait, au premier abord, l’exercice du fusil impossible ; mais, au lieu de s’entêter à tirer à droite, Bastien apprit à tirer à gauche. Ce fut l’affaire d’un mois à manquer d’abord tout ce qui lui partait, puis les trois quarts, puis la moitié de ses coups ; enfin, il arriva à tirer de même force à gauche qu’il tirait autrefois à droite, c’est-à-dire qu’il redevint un des bons tireurs du canton. 

 Une des chasses favorites de Bastien, parce que c’est d’ordinaire une des plus giboyeuses, était la chasse au marais. 

 Le marais où il chassait le plus volontiers, attendu qu’il n’y avait guère qu’un quart d’heure de chemin pour y venir d’Haramont ou de Longpré, était le marais de Wualue. 

 C’était là que demeurait un autre fameux chasseur, le malin meunier qui s’était permis à l’endroit de Catherine la plaisanterie de l’œuf d’oie non encore pondu. 

 Cette plaisanterie, Bastien la connaissait ; mais, au lieu de s’en fâcher, il en avait ri plus d’une fois avec celui qui l’avait faite, ce qui prouvait que ce n’était pas encore lui qui présenterait à la belle Catherine cette plume matrimoniale après laquelle elle semblait attendre avec tant d’impatience. 

 Le meunier et Bastien étaient donc les meilleurs amis du monde, et, le moment de la chasse venu, ils chassaient trois ou quatre fois par semaine, tantôt ensemble, tantôt séparés. 

 Un jour donc que Bastien chassait seul dans les roseaux d’un immense étang qui s’allonge du nord au sud dans la vallée, et qui est dominé par une chaussée sur laquelle est bâti le moulin, une bécassine lui partit, qu’avec son adresse habituelle il abattit après son troisième crochet. 

 La bécassine tomba, mais tomba dans l’étang. 

 On connaît la répugnance qu’a tout chasseur à laisser perdre son gibier. Cette répugnance était plus grande encore peut-être chez le vaniteux Bastien que chez un autre. Il résolut donc d’avoir sa bécassine, à quelque prix que ce fût. 

 Dans ce but, il posa son fusil à terre pour se faire un secours efficace de ses deux mains, et commença de s’avancer avec précaution sur le terrain tremblant qui borde les étangs. 

 Arrivé à l’extrémité la plus avancée, il était encore à huit ou dix pieds de sa bécassine. 

 Bastien, qui était si bon chasseur, si bon cavalier, si bon maître d’armes, Bastien avait un vide dans son éducation : Bastien ne savait pas nager. 

 Il n’y avait donc pas moyen que Bastien se mît à la nage, ce qu’il n’eût pas manqué de faire, n’eût-il été que nageur de troisième ordre, pour aller chercher sa bécassine. 

 Dans ce moment, Bastien eût bien certainement donné un de ses autres talents, au choix, pour être nageur. 

 Il n’en résolut pas moins d’avoir sa bécassine. 

 Heureusement, l’étang de Wualue n’a pas de courant, l’oiseau demeurait donc à la même place. 

 Bastien jeta les yeux autour de lui et avisa un saule ; il alla à ce saule, en cassa la plus longue branche, et revint à l’extrémité de son mouvant promontoire. 

 De là, en ajoutant la longueur de son bras à la longueur de la branche, il atteignit presque la bécassine. 

 Il l’atteignit même. 

 Seulement, l’extrémité de la branche était si pliante, qu’elle n’avait aucune puissance pour ramener l’oiseau à lui. 

 Il s’agissait, par un miracle d’équilibre, de gagner cinq ou six pouces en se penchant en avant. 

 Bastien se pencha, Bastien se courba, Bastien décrivit un demi-cercle. 

 Enfin, Bastien fit un si grand effort, que la tête, comme on dit, emporta le corps, et que Bastien fit un plongeon. 

 Bastien comprit à l’instant même la conséquence de cette chute. 

 Il y avait dix à parier contre un qu’il était un homme noyé. 

 Aussi, quelque court que fût le moment qui lui était donné, il en profita pour jeter un cri de détresse que la situation dans laquelle il se trouvait rendit on ne peut plus lamentable. 

 Par bonheur, Conscience, revenant de Vauciennes, suivait la chaussée de l’étang, accompagné de son fidèle Bernard ; il entendit ce cri et se précipita vers le point de l’étang où il lui sembla qu’il avait été poussé. 

 Un chemin lui était frayé dans les joncs ; Conscience suivit ce chemin et arriva sur l’extrémité du promontoire d’où Bastien, comme le dit plus tard le facétieux meunier, avait piqué une tête à la hussarde. 

 Il vit un grand bouillonnement dans l’eau troublée par la vase qui montait à sa surface. 

 Puis, au milieu de ce bouillonnement, des mains crispées qui sortaient de l’eau et saisissaient vainement l’air. 

 Il n’eut pas besoin d’en voir davantage ; il comprit qu’un homme se noyait, et, sans savoir quel était cet homme, il fit un signe à Bernard, qui s’élança dans l’étang et disparut. 

 Cinq secondes après, il reparut tenant Bastien par le collet de sa veste, et nagea avec lui vers le bord de l’étang, où Conscience le reçut et le tira à lui aux trois quarts mort. 

 Alors tous deux seulement se reconnurent ; Conscience avec une satisfaction réelle d’avoir tiré Bastien d’un si grand danger, Bastien avec une légère honte d’avoir reçu de Conscience un si grand service. 

 Mais comme, au bout du compte, c’était un honnête garçon que Bastien, et que la crainte qu’il avait eue de perdre la vie lui avait donné la mesure du désir qu’il avait de la conserver, il commença par remercier Conscience du fond du cœur ; puis, comme Bernard, lui aussi, avait puissamment contribué à son salut, aimant mieux devoir quelque chose à un chien qu’à un homme, il s’arrangea de manière que la plus grande gloire de l’événement revînt à Bernard. 

 Aussi toutes les fois que Bastien rencontrait Bernard, le caressait-il avec une affectation de reconnaissance qui n’était pas sans une pointe d’ingratitude pour Conscience. 

 Mais Conscience ne remarqua point cette nuance, qui eût été douloureuse pour tout autre cœur moins chrétien, et, toutes les fois que la conversation revenait sur ce sujet fort désagréable à Bastien, Bastien disait du bout des dents avec une fausse gaieté : 

 — Oh ! ma foi oui, j’étais bien bas, et, sans le pauvre Bernard, il est probable que je serais mangé à cette heure par les brochets du père Charpentier ; n’est-ce pas, Conscience ? 

 Conscience répondait simplement : 

 — Oh ! Bernard est un si bon chien ! 

 Les jours, les mois, les années s’écoulaient au milieu de ces événements si simples, qu’ils faisaient, à bien peu de choses près et à part les accident que nous avons racontés, chaque lendemain le miroir de la veille. 

 On en était arrivé aux derniers jours du mois d’octobre 1813, et c’était vers le milieu d’un de ces jours-là que le père Cadet, revenant de visiter sa terre, avait retrouvé dame Marie, Mariette, le petit Pierre, Madeleine, Conscience et Bernard, groupés au seuil de la chaumière de droite, et avait emmené à sa suite dans la chaumière de gauche, et dans l’ordre que nous avons dit, la mère, l’enfant et le chien. 

 C’était le soir même que commençaient les veillées. En allant porter avec Mariette le lait de la ville, Conscience, le matin même, était revenu par cette partie de la forêt qu’on appelle la Châtaigneraie, et il avait recueilli un gros sac de châtaignes que Bernard avait ramené dans sa voiture. 

 Ces marrons, arrosés de quelques bouteilles de cidre doux, devaient faire les frais de la soirée et tenir lieu, dans ce raout de village, du souper et des rafraîchissements que l’on sert dans les raouts des villes. 

 La veillée avait lieu dans une immense cave où chaque jeune fille apportait son rouet et sa quenouille ; une lampe suspendue au plafond éclairait tous ces frais visages de sa tremblante lueur ; on y voyait mal, c’est vrai, mais on n’a pas besoin d’être éclairé au gaz pour filer au rouet ou au fuseau, et à ce demi-jour le travail perdait peu et l’amour gagnait beaucoup. 

 Comme on le présume bien, du moment où les jeunes gens étaient admis à la veillée, Bastien, admis comme les autres, même à l’exclusion des autres, si besoin avait été, Bastien en faisait le principal ornement. 

 Bastien, pour les soirées du dimanche, inventait une foule de jeux qui, tous, malgré le mérite de l’imagination, n’avaient pas la chance d’être adoptés. Quelques-uns, soumis au conseil des mères ou même aux plus raisonnables des jeunes filles, paraissaient un peu trop hussards pour être reçus sans correction. 

 Mariette, comme toutes les jeunes filles du village, assistait à ces veillées ; c’eût été se faire remarquer, c’eût été paraître méprisante, comme on dit à Haramont, que de rester, à l’âge de Mariette, hors du cercle des jeunes filles de son âge. 

 Seulement, il était rare que Mariette chantât des chansons, dansât des rondes ou jouât à ces petits jeux auxquels madame de Longueville ne prenait jamais part, sous le spécieux prétexte qu’elle n’aimait pas les jeux innocents. 

 Mariette restait donc d’ordinaire assise dans un petit coin, tenant dans ce petit coin le moins de place possible, et ayant en face d’elle, dans le coin opposé, Conscience, couché ou debout, avec Bernard à ses pieds et regardant le charmant visage de la jeune fille, non seulement avec ses yeux, mais avec toutes les aspirations de son corps. 

 D’habitude, on contestait la place, non pas à Conscience : si l’on eût voulu faire un affront à Conscience, tout le village, qui adorait le pauvre innocent, comme on l’appelait, se fût levé en masse pour tirer vengeance de cet affront ; mais on contestait la place de Bernard, qui, étant un simple quadrupède, ne prenant à ces chants, à ces danses et à ces jeux qu’un intérêt secondaire, et tenant une place énorme, gênait beaucoup la société et ne l’aidait en rien. 

 Ce soir-là, il avait été fait une exception en sa faveur, attendu la part qu’il avait prise à l’agrément de la soirée en voiturant les châtaignes de Villers-Cotterêts à Haramont. 

 La soirée, au reste, se présentait bien. Elle se présentait avec ces conditions d’égoïsme qui, selon Lucrèce, le poète latin, doublent le bonheur. 

 Le temps était froid, sombre et tempétueux au dehors, et, bien abrités dans la cave chauffée d’une douce chaleur, les jeunes gens et les jeunes filles écoutaient siffler le vent dans les branches dont il enlevait les feuilles jaunies qui tourbillonnaient dans l’air comme un vol funèbre d’oiseaux de nuit. 

 Tout le monde avait donc pris la place de l’année précédente. Celles des femmes qui, comme Mariette – il y en avait deux ou trois –, comptaient rester simple spectatrices des jeux, avaient eu la précaution de se munir de leur rouet et filaient. 

 C’était toujours par des chansons que commençaient ces sortes de soirées, chansons parfois un peu légères dans leur naïveté ; mais, on le sait, la pudeur des jeunes filles de village ne s’effarouche pas aussi facilement que la pudeur des demoiselles de la ville, et ce qui ferait rougir et se détourner les dernières n’excite d’habitude chez les premières qu’un franc et bon rire. 

 On tira au sort à qui chanterait la première chanson ; on savait que Mariette s’excusait toujours de prendre un rôle actif dans la soirée, de sorte qu’on excluait tout naturellement son nom du concours. 

 Tous les noms furent mis dans un chapeau. On apporta le chapeau devant Conscience, c’est-à-dire devant l’innocent, lequel allongea le bras et tira le nom de Catherine. 

 C’était un grand plaisir pour tout le monde quand Catherine chantait. Catherine, non seulement savait les plus belles chansons, mais encore Catherine les chantait avec un esprit et une accentuation qu’elle avait, disait-on, pris aux spectacles de Paris, quand elle y accompagnait cette maîtresse qui, à ce qu’elle prétendait, avait été si bonne pour elle. 

 Aussi Catherine ne se fit-elle pas prier. Elle appela neuf de ses amies : les dix jeunes filles se prirent par la main ; chacune reçut le nom qui lui revenait dans la ronde ; on balança les bras en avant et en arrière ; on tourna doucement, et la voix légèrement métallique de Catherine commença la chanson suivante, dont nous regrettons de ne pas pouvoir donner l’air comme nous donnons les paroles : 

 Nous étions dix filles dans un pré, 

 Toutes les dix à marier : 

 Y avait Dine, 

 Y avait Chine, 

 Y avait Suzette et Martine, 

 Ah ! ah ! 

 Catherinette et Catherina. 

 Y avait la jeune Lison, 

 La comtesse de Montbazon. 

 Y avait Madeleine, 

 Y avait la Du Maine. 

 Le fils du roi vint à passer, 

 Nous a toutes saluées : 

 Salut à Dine, 

 Salut à Chine, 

 Salut à Suzette et Martine. 

 Ah ! ah ! 

 Catherinetteet Catherina. 

 Salut à la jeune Lison, 

 À la comtesse de Montbazon. 

 Salut à Madeleine, 

 Baiser à la Du Maine. 

 Nous a toutes saluées, 

 Des bagues nous a données, 

 Bague à Dine, 

 Bague à Chine, 

 Bague à Suzette et Martine, 

 Ah ! ah ! 

 Cathrinetteet Catherina. 

 Bague à la jeune Lison, 

 À la comtesse de Montbazon. 

 Bague à Madeleine, 

 Diamants à la Du Maine. 

 Des bagues il nous a données, 

 Puis il nous invita à souper. 

 Pomme à Dine, 

 Pomme à Chine, 

 Pomme à Suzette, à Martine, 

 Ah ! ah ! 

 Catherinetteet Catherina. 

 Pomme à la jeune Lison, 

 À la comtesse de Montbazon. 

 Pomme à Madeleine, 

 Orange à la Du Maine. 

 Il nous invita à souper, 

 Puis il nous emmena coucher. 

 Paille à Dine, 

 Paille à Chine. 

 Paille à Suzette, à Martine, 

 Ah ! ah ! 

 Catherinetteet Catherina. 

 Paille à la jeune Lison, 

 À la comtesse de Montbazon. 

 Paille à Madeleine, 

 Bon lit à la Du Maine. 

 Il nous emmena coucher, 

 Enfin nous a renvoyées : 

 Renvoya Dine, 

 Renvoya Chine, 

 Renvoya Suzette et Martine, 

 Ah ! ah ! 

 Catherinette et Catherina. 

 Renvoya la jeune Lison, 

 La comtesse de Montbazon ; 

 Renvoya Madeleine, 

 Garda la Du Maine. 

 La ronde de Catherine eut un grand succès auprès de tous les jeunes gens et de toutes les jeunes filles, mais il n’en fut pas de même auprès de Bernard, qui, comme s’il eût voulu protester contre la légèreté des deux derniers couplets, leva la tête, regarda avec inquiétude du côté de la porte, et fit entendre un long hurlement. 

 Il va sans dire que cette espèce de protestation fut fort mal reçue par la joyeuse société, qui imposa silence à Bernard, et qui, d’une voix unanime, demanda une seconde chanson. 

 On mit une seconde fois les noms de tous ceux qui composaient la veillée dans un chapeau où Conscience, qui paraissait plus préoccupé que les autres du hurlement de Bernard, plongea la main. 

 Cette fois, il en tira le nom de Bastien. 

 Une chanson n’était pas chose à effrayer beaucoup Bastien ; Bastien avait un répertoire tout entier ; seulement, son répertoire était tout spécial, et les jeunes filles les moins bégueules parurent s’inquiéter légèrement de la chanson qu’allait chanter le hussard. 

 — Ah ! ah ! fit celui-ci retroussant sa moustache, c’est donc à moi à vous dire une chanson. 

 — Oh ! oui, dirent les jeunes filles, mais une belle, n’est-ce pas ? 

 — Comment ! une belle, dit Bastien, mais je n’en sais pas d’autres que des belles. 

 Un murmure d’incrédulité passa parmi les assistants. 

 Presque aussitôt, pour rassurer la société, Bastien entonna à voix haute la chanson suivante : 

 Les hussards en campagne, 

 Rintintin ! 

 Les hussards en campagne 

 Rintintin ! 

 Un pied chaussé et l’autre nu, 

 Pauvre hussard ! d’où reviens-tu ? 

 Rintintin ! 

 Mais, à ce moment, une opposition qui s’était manifestée dès les premiers vers éclata. 

 — Ah ! monsieur Bastien, demandèrent les jeunes filles en joignant les mains, une autre, une autre ! 

 — Comment ! une autre ! 

 — Oui, oui, une autre, s’il vous plaît. 

 — Pourquoi cela, une autre ? demanda Bastien. 

 — Mais parce que nous connaissons celle-là, dirent les jeunes gens, tu nous l’as déjà chantée plus de dix fois. 

 Bastien se retourna vers les jeunes gens en fronçant le sourcil. 

 — Eh bien ! mais, dit-il, quand je vous l’aurais déjà chantée dix fois, s’il me plaît de la chanter onze ! 

 — Tu es libre, Bastien ; mais nous sommes libres de nous en aller pour ne pas l’entendre. 

 Et deux ou trois firent un mouvement pour sortir. 

 Il paraît que Bernard était de l’avis de ceux qui protestaient, car il souleva la tête une seconde fois, poussa un second hurlement plus long et plus lugubre encore que le premier. 

 Quelque chose comme un frisson passa dans l’esprit de tout le monde. 

 — Mon Dieu ! dit Mariette, y a-t-il donc quelqu’un qui se meurt dans les environs ?. . . 

 — Feras-tu un peu taire ton chien ? s’écria Bastien. 

 — Je puis bien dire à Bernard : « Va chercher Bastien » quand Bastien se noie, dit Conscience, mais je ne puis lui dire : « Tais-toi, Bernard » quand Bernard veut parler. 

 — Ah ! tu ne peux pas le faire taire, dit Bastien ; eh bien ! c’est moi qui m’en chargerai, s’il hurle une troisième fois. 

 — Bastien, dit Conscience avec sa voix persuasive, ne vous frottez jamais à Bernard, je vous le conseille. 

 — Et pourquoi cela ? demanda Bastien. 

 — Parce que Bernard vous en veut. 

 — Bernard m’en veut ? Ah ! ah ! et à quel propos ? 

 Bernard tourna ses grands yeux bleus et si limpides vers Bastien. 

 — À propos de ce que vous ne m’aimez pas, Bastien ; et Bernard, qui m’aime, n’aime pas ceux qui me haïssent. 

 Tout le monde resta muet, même Bastien, à cette mélancolique réponse. 

 — Ah ! cette bêtise ! murmura Bastien ; je ne te haïs pas, moi, au contraire. 

 Et il tendit la main à Conscience. 

 Conscience lui donna la main en souriant. 

 Bernard leva la tête, allongea la langue et lécha les deux mains réunies de Conscience et de Bastien. 

 — Tu vois bien qu’il ne me haït pas, continua Bastien qui tenait à prononcer le mot haïr à sa manière. 

 — Parce que tu as du bon au fond, dit Conscience, et que parfois tu te dis que ce mauvais sentiment que tu as pour moi est injuste. 

 L’opinion émise par Conscience était si exactement l’expression de ce qui se passait dans le cœur de Bastien, que celui-ci, ne trouvant pas un mot à répondre, changea le sujet de la conversation. 

 — Eh bien ! fit-il, vous demandez donc une autre chanson ? 

 — Oui, oui, dirent toutes les voix. 

 — Eh bien ! on va vous en dire une, une ronde bressanne, et avec l’accent encore ; mais il faut m’habiller pour cela. 

 — Comment ! t’habiller ? dirent les garçons. 

 — Oui. . . et que ces demoiselles m’habillent en vieille mère. . . et de leurs blanches mains ; ou sinon. . . bonsoir, je ne chante pas. 

 — Et qu’à cela ne tienne, dirent les jeunes filles ; que vous faut-il, Bastien ? 

 — Oh ! il suffira d’un bavolet, d’un fichu et d’un tablier ; on y ajoutera un rouet et une quenouille ; peut-être bien que j’emmêlerai un petit peu le fil ; mais tant pis. . . on ne fait pas d’omelette sans casser des œufs, comme on dit au régiment. 

 Puis il ajouta, selon son habitude déjà accusée par nous : 

 — Oh ! nom d’un nom ! le rrrégiment, c’était le plaisir ! 

 Comme tous les objets que demandait Bastien n’étaient pas difficiles à se procurer, il fut bientôt transformé en vieille fileuse, et nous devons dire, pour rendre hommage à la vérité, que, lorsque Bastien, en moustaches et en cadenettes, coiffé d’un bonnet de vieille, avec un fichu modestement épinglé sur sa poitrine, avec des lunettes lui pinçant le nez, s’assit au milieu de la cave, passant la quenouille à sa ceinture, et mettant le rouet en mouvement avec son pied gauche, tandis que, de sa main droite, il tirait et mouillait le fil – nous devons dire que le triomphe qu’il ambitionnait fut complet et que chacun, même Mariette, battit des mains et éclata de rire. 

 Il n’y avait que Bernard qui paraissait inquiet. 

 Mais cette inquiétude préoccupa le seul Conscience, qui commençait à comprendre que Bernard n’était point ainsi inquiet pour rien ; et, sans s’en préoccuper, sans savoir même qu’il existât, Bastien, avec un accent nasal des plus prononcés, commença cette chanson avec accompagnement de rouet : 

 Ah ! qu’y fait donc bon, 

 Qu’y fait donc bon 

 Garder les vaches 

 Au pasquier des bœufs ! 

 Quand on est deux, quand on est deux ! 

 Quand on est quatre, on s’embarrasse ; 

 Quand on est deux, quand on est deux, 

 Ça va bien mieux. 

 Zon, zon, zon. 

 Il va sans dire que cette même syllabe répétée trois fois avait pour but de traduire le bruit du rouet. Malheureusement, nous ne pouvons sur le papier conserver l’accent et rendre la grimace de Bastien, sans quoi nous ne doutons pas que nous n’arrivassions à produire sur nos lecteurs la même impression que Bastien produisit sur la société, c’est-à-dire un effet de fou rire. 

 Encouragé par ce début, Bastien reprit : 

 Holà ! sais-tu pas, petite bergère, 

 Ton p’tit mollet rond 

 Passe sous ton jupon. 

 T’as beau jusqu’au menton relever ta gorgère, 

 T’as quinze ans passés, 

 Ça se connaît assez. 

 Zon, zon, zon. 

 Petite Isabeau, si tu voulais m’entendre, 

 Sans t’y offenser, 

 Je voudrais t’embrasser. 

 Oh ! si tu savais comme je suis tendre, 

 Tu goût’rais, en ce jour, 

 Le plaisir des amours. 

 Zon, zon, zon. 

 La belle Isabeau, charmée de l’entendre, 

 Quitta ses sabots 

 Pour danser sous l’ormiau. 

 La belle Isabeau, charmée de l’entendre, 

 Oublia sa rigueur, 

 Et lui donna son cœur. 

 Zon, zon, zon. 

 Ah ! qu’y fait donc bon ! 

 Qu’y fait donc bon 

 Garder les vaches 

 Au pasquier des bœufs ! 

 Quand on deux, quand on est deux ! 

 Quand on est quatre, on s’embarrasse, 

 Quand on est deux, quand on est deux, 

 Ça va bien mieux. 

 Zon, zon, zon. 

 Bastien achevait à peine son refrain au milieu des applaudissements des jeunes filles, que Bernard, comme s’il n’eût attendu que ce moment pour continuer la chanson de Bastien, reprit la dernière phrase musicale où le hussard l’avait laissée, puis, montant graduellement des notes basses aux notes les plus élevées, remplit toute la veillée du plus funèbre hurlement que des oreilles humaines aient jamais entendu. 

 Cette fois, Bastien lui-même n’eut pas le courage de menacer Bernard. 

 À ce hurlement, succéda donc un silence plus sombre encore. Mais, tout à coup, au milieu de ce silence, Conscience se leva et prononça ces deux mots terribles : 

 — Le feu ! 

 En même temps, on entendit le tocsin qui commençait à sonner à toute volée dans l’église du village. 

 Et au dehors, poussé par toute la population effarée, le cri Au feu ! 

 Le plus terrible cri qui puisse être poussé par la terreur humaine est bien certainement le cri : Au feu ! surtout quand ce cri, accompagné du tocsin, est jeté dans une nuit sombre et tempétueuse. 

 Aussi, à ce cri, jeunes gens et jeunes filles se précipitèrent hors de la cave et se répandirent dans la rue, suivant le torrent qui roulait dans la direction du nord-ouest. 

 Au-dessus des maisons du village, on voyait une grande lueur se répandre au ciel, augmentant d’instant en instant et se constellant d’étincelles que le vent roulait au milieu de sombres tourbillons de fumée. 

 À peine les jeunes gens et les jeunes filles de la veillée furent-ils arrivés aux dernières maisons du village que, n’ayant plus d’obstacles devant eux, ils mesurèrent le sinistre dans toute son étendue. 

 La ferme de Longpré était en flammes ! 

 Mariette aperçut le père Cadet qui, les bras croisés, monté sur une pierre, regardait l’incendie, n’y portant pas secours, sans doute dans la certitude où il était que le faible secours que pouvait apporter un pauvre vieillard en pareille circonstance était un secours inutile. 

 — Oh ! mon Dieu ! père Cadet, s’écria Mariette, qu’y a-t-il donc ? 

 — Tu le vois bien, petite fille, dit le vieillard. 

 — Mais enfin ? 

 — Il y a que, quoique je lui en aie dit, cette entêtée de Julienne a rentré son foin mouillé, et que probablement le feu aura pris tout seul. 

 — Oh ! pauvre Julienne ! pauvre Julienne ! s’écria Mariette. 

 Julienne, c’était cette fermière qui donnait tous les jours à Mariette huit mesures de lait à porter à Villers-Cotterêts. 

 Puis, comme stupéfaits, les paysans s’étaient arrêtés, et, comme pétrifiés, regardaient cet incendie. 

 — Oh ! vous qui êtes des hommes, s’écria la jeune fille en se retournant vers Bastien, vers Conscience et vers les autres jeunes gens, au secours ! au secours ! 

 Cet appel de Mariette fut électrique ; moins le père Cadet et deux ou trois autres vieillards qui restèrent immobiles à l’entrée du village, chacun se précipita vers le théâtre de l’incendie. 

 En général, le feu est un des accidents vers lesquels on a le moins besoin d’exciter la pitié publique. On dirait que, en voyant les terribles effets du feu, chacun craint le feu pour soi-même, et, par un sentiment d’égoïsme, se prête à l’éteindre, même au risque de quelque danger. 

 La petite ferme incendiée était de l’autre côté du ravin, à cinq cents pas à peine, si l’on eût pu y arriver en droite ligne ; mais il fallait descendre la montagne et la remonter, ce qui doublait la distance. 

 Au fur et à mesure que l’on approchait, on distinguait, à la lueur des flammes, ceux qui, les premiers arrivés, couraient effarés autour de ce volcan ou qui essayaient de porter d’inutiles secours. 

 Comme l’avait dit le père Cadet, c’étaient effectivement les granges qui brûlaient ; mais des granges, le feu avait rapidement gagné le corps du bâtiment. 

 Quelques minutes suffirent à Mariette, à Bastien et à Conscience pour arriver à la ferme. Ils étaient immédiatement suivis de tous ceux qui avaient quitté la veillée avec eux. 

 Les premiers arrivés avaient été obligés d’enfoncer la porte. Julienne avait sans doute été passer la soirée dans les environs. Les garçons de charrue étaient au cabaret ; la fille de ferme était probablement à ses amours. 

 En entrant dans la cour, on avait entendu les mugissements des bestiaux. Chacun sait l’étrange effet produit par le feu sur les animaux domestiques ; d’habitude, rien ne peut les faire sortir de l’endroit où ils sont ; les chevaux restent à l’écurie, les bœufs à l’étable, les moutons à la bergerie, jusqu’à ce que la mort vienne les y prendre. 

 De vains efforts avaient été faits déjà pour sauver chevaux, vaches et moutons ; ils avaient résisté avec leur entêtement ordinaire, et la pauvre Julienne risquait, non seulement de voir sa ferme brûlée, mais encore de perdre dans cet incendie tout le bétail, ce qui était sa véritable ruine. 

 Mais alors se manifesta cette étrange puissance que Conscience avait sur les animaux. D’abord il entra dans l’écurie, parla aux chevaux tout frissonnants ; dans leur terreur, ils avaient brisé leur licou et s’étaient réunis comme en un groupe dont les têtes formaient le centre, accueillant par des ruades quiconque essayait de s’approcher d’eux. Mais, à la voix de Conscience, ils levèrent la tête et hennirent. Le jeune homme s’avança, au milieu d’une fumée sillonnée par les flammèches de paille qui tombaient à travers les claires-voies du plancher, monta sur l’un des chevaux, le dirigea sans difficulté vers la porte, et sortit dans la cour, suivi de tous les autres ; puis, comme ils couraient effarés, il les siffla avec une modulation particulière, et tous vinrent dans un coin se ranger autour de celui qu’avait monté Conscience. 

 Puis, de peur qu’ils ne s’effarouchassent de nouveau, il ordonna à Bernard de les garder, soin dont Bernard s’acquitta à l’instant même. 

 Alors il entra dans l’étable aux vaches, comme il était entré dans l’écurie aux chevaux. Deux ou trois hommes qui avaient tenté d’y pénétrer devant lui avaient été renversés, foulés aux pieds, et avaient renoncé à toute tentative sur ces animaux furieux. Mais Conscience marcha droit au taureau, qui faisait, en mugissant, voler la paille de la litière ; il le prit par ses naseaux tout fumants et le tira à lui, soumis et obéissant. Du moment où elles virent le taureau marcher devant elles, les vaches le suivirent, et, au bout d’un instant, vaches et taureau, mis à la garde de Bernard comme les chevaux, pliaient sur leurs jambes frémissantes et se couchaient sur le fumier humide à l’abri de l’incendie. 

 Restaient les moutons. Conscience n’eut pas même besoin d’entrer dans l’étable qui, du reste, était déjà presque en flammes ; de la porte, il les appela à la manière des bergers, et à sa voix ils se précipitèrent comme une avalanche, avec des bonds et des bêlements qui témoignaient à la fois de la terreur qu’ils avaient ressentie et de la joie qu’ils éprouvaient d’être sauvés. 

 Les paysans avaient regardé Conscience accomplir cette triple opération, jugée impossible, avec un étonnement mêlé d’une espèce de vénération. Bastien surtout, qui avait failli être foulé aux pieds par les chevaux et éventré par les bœufs – Bastien était tenté de regarder Conscience comme un de ces sorciers de village à qui l’on attribue une foule de miracles plus extraordinaires les uns que les autres. Seulement, ces miracles qu’on leur attribue, nul ne les leur voit jamais faire, tandis que Conscience, aux yeux de tous, avec sa simplicité ordinaire, venait d’accomplir trois choses réputées impossibles. 

 Les paysans se groupaient donc autour de lui comme si, de ce jeune homme si simple, devait leur venir quelque inspiration sublime devant laquelle le feu reculât ou s’éteignît, quand tout à coup des cris terribles retentirent au loin, d’abord dans la direction de la tour de Vez, mais se rapprochant de seconde en seconde ; c’étaient des cris de femme déchirants, désordonnés, qui n’avaient rien d’humain et au milieu desquels on distinguait seulement ces mots qui expliquaient tout : 

 — Mon enfant ! mon enfant ! sauvez mon enfant ! 

 C’était Julienne, qui accourait haletante, les cheveux épars, les bras tendus ; son enfant – un enfant de trois ans à peine – avait été laissé par elle aux soins de la fille de ferme qui l’avait enfermé dans la chambre et avait été passer sa soirée au village de Bonneuil, sachant que Julienne était chez son père, fermier à Vez, et devait y passer la nuit. 

 Mais, de Vez, Julienne avait vu l’incendie ; elle avait reconnu que c’était sa ferme qui brûlait ; elle était accourue, et, sur le chemin, elle avait rencontré une femme courant comme elle. 

 Cette femme, c’était la malheureuse fille de ferme qui, comprenant les suites que pouvait avoir son imprudence, se hâtait de son côté, espérant arriver à temps pour sauver l’enfant. 

 En l’apercevant, en la voyant seule, la pauvre mère avait tout compris, et alors, la laissant bien loin derrière, avec la force, le courage, la fureur d’une mère, elle avait repris sa course insensée. 

 À ces cris : « Mon enfant ! mon enfant ! sauvez mon enfant ! » tout le monde frissonna. 

 On s’était occupé de sauver chevaux, vaches, moutons, et on avait laissé le feu s’emparer de la maison, que l’on croyait vide. On avait sauvé la fortune de Julienne et l’on avait laissé le feu dévorer sa vie. 

 Tout le monde s’écarta devant cette femme qui vint d’un tel élan frapper la porte de la cuisine, que cette porte s’enfonça. Mais, à l’instant même, l’air pénétra dans l’intérieur, le feu sembla jaillir de tous côtés. 

 On ne pouvait parvenir au premier, c’est-à-dire à la chambre où était l’enfant, que par un escalier de bois. 

 L’escalier était en feu. 

 Julienne se jeta tout au travers les flammes, mais on se précipita derrière elle ; on l’arrêta ; on la força de revenir à reculons jusque dans la cour. 

 Là, ses cris redoublèrent. Les bras tendus vers les fenêtres éclairées par les flammes et dont les vitres pétillaient en éclatant devant la chaleur, elle n’avait qu’un cri, cri terrible, gémissement de mère, cri de lionne : 

 — Mon enfant ! mon enfant ! mon enfant ! 

 Mariette regarda autour d’elle et vit tous ces hommes consternés. 

 Elle chercha Conscience ; Conscience avait disparu. 

 — Oh ! Bastien, Bastien ; dit-elle, ne voyez-vous pas cette pauvre mère ? 

 — Oh ! monsieur Bastien, s’écria Julienne, vous, un soldat ; vous qui n’avez peur de rien. . . 

 — Mordieu ! s’écria Bastien, c’est comme si vous me disiez : « Bastien, jette-toi du haut en bas du clocher d’Haramont, j’aurais autant de chance d’en revenir » ; mais n’importe, j’essaierai. 

 Et il s’élança dans l’intérieur, accompagné des cris de : « Courage, Bastien, courage ! » 

 Ces cris s’élançaient de toutes les bouches ou plutôt de tous les cœurs. 

 Mais, malgré cet encouragement, Bastien parvint jusqu’à la moitié de l’escalier à peine et reparut bientôt, marchant à reculons et ayant l’air de repousser les flammes avec ses mains. 

 Il avait les cheveux et les moustaches brûlés. 

 — Oh ! Bastien, Bastien mon sauveur ! s’écria Julienne. Bastien ! encore un effort ! 

 Bastien s’élança une seconde fois et disparut dans la fumée, mais sous ses pieds s’écroula l’escalier enflammé, et il retomba au milieu des débris. 

 Il n’y avait plus même l’espoir de parvenir jusqu’à la chambre de l’enfant, puisque l’escalier venait de s’abîmer. 

 Mais l’espoir, perdu pour tous, n’est jamais perdu pour une mère. 

 — Par la fenêtre ! cria Julienne, par la fenêtre !. . . il y a ici une échelle. . . il doit y avoir là une échelle. Ô mon Dieu ! mon Dieu ! si j’avais cette échelle, j’irais chercher mon enfant moi-même. 

 — Mille tonnerres ! cria Bastien furieux, l’échelle, l’échelle ! et je jure que personne autre que moi n’ira chercher l’enfant ! 

 Mais on cherchait vainement l’échelle, et la pauvre mère tordait ses bras avec des hurlements de désespoir. 

 En ce moment, une voix douce se fit entendre au-dessus de toutes ces têtes, comme si cette voix venait du ciel. 

 — Place ! place ! disait-elle, voici l’enfant ! 

 On leva les yeux et on aperçut, au milieu de la flamme et de la fumée, Conscience qui, tenant l’enfant entre ses bras, s’approchait de la fenêtre. 

 C’était lui qui avait pris l’échelle, qui avait tourné par le jardin, et qui, entré par une fenêtre, était parvenu jusqu’au berceau de l’enfant à moitié asphyxié. 

 Puis il avait voulu reprendre le chemin par lequel il était venu, mais la chute de l’escalier avait fait jaillir les flammes, et le chemin par lequel il pouvait rejoindre son échelle était coupé. 

 Voilà pourquoi il apparaissait à la fenêtre de la cour, l’enfant dans ses bras. 

 — Un drap, une couverture où jeter l’enfant ! cria Conscience. 

 Deux ou trois personnes se précipitèrent dans la maison ; quant à la pauvre mère, elle était immobile, les bras tendus vers son enfant, poussant des sons inarticulés. 

 Ceux qui étaient entrés dans la maison revinrent avec une couverture qu’ils étendirent sous la fenêtre en la tenant fermement par les quatre coins. 

 Il était temps : comme furieuse de se voir enlever sa proie, la flamme apparaissait de tous côtés, enveloppant Conscience de son cercle de fumée et de feu. 

 Aussi, dès que la couverture fut à sa portée, laissa-t-il tomber l’enfant, qui fut reçu sans accident aucun. 

 La mère se précipita sur lui, le prit entre ses bras et l’emporta comme une folle à travers champs. 

 À trois cents pas de la ferme, elle tomba avec lui au pied d’une meule. 

 Que lui importaient ses moissons dévorées, que lui importait sa maison croulante ? N’avait-elle pas sauvé de ce désastre la seule chose qui fasse la vie d’une mère, son enfant ? 

 Dans sa sublime ingratitude, elle avait oublié jusqu’à Conscience. 

 La fenêtre était élevée d’un vingtaine de pieds. 

 Après avoir jeté l’enfant, Conscience leva son doux regard au ciel, croisa les bras sur sa poitrine, murmura quelques paroles et s’élança. 

 Mais, quoiqu’il tombât sur ses pieds, la violence du contrecoup fut telle, qu’il chancela, poussa un soupir et tomba évanoui. 

 Lorsque Conscience revint à lui, il était couché dans la cour sur des bottes de paille fraîche ; Mariette d’un côté, à genoux devant lui et tout éplorée, lui serrait la main gauche. 

 Bernard, avec un long hurlement, lui léchait la main droite et, de temps en temps, venait lui souffler au visage pour s’assurer qu’il n’était pas mort. 

 Par bonheur, les deux mères, dame Marie et Madeleine, n’avaient rien su de tout cela. 

 En rouvrant les yeux, Conscience rencontra donc les yeux de Mariette. 

 Il sourit et fit un mouvement pour rapprocher son visage du sien. 

 Mariette oublia tout dans sa joie : elle jeta un cri et colla ses lèvres aux lèvres du jeune homme. 

 Excepté dans leurs caresses enfantines, c’était la première fois que leurs deux visages s’étaient touchés. 

 Les deux chastes enfants s’aperçurent alors d’une chose dont ils ne se doutaient pas eux-mêmes : c’est qu’ils venaient de cesser de s’aimer comme frère et sœur, et qu’ils commençaient à s’aimer comme amant et maîtresse. 

 Ils se levèrent doucement, se tenant par la main, et, suivis par Bernard, reprirent silencieusement le chemin des deux chaumières. 

 Aux deux tiers du chemin, ils rencontrèrent leurs deux mères qui venaient au-devant d’eux. 

 Déjà elles avaient appris les services rendus par Conscience à la pauvre Julienne ; les deux mères, comme celle-ci, ne pensèrent pas un instant aux chevaux, aux vaches, aux moutons, mais elles s’écrièrent : 

 — Oh ! mon fils, tu as donc sauvé son enfant. 

 Conscience sourit et ne répondit rien, mais Mariette raconta ce qu’avait fait Conscience pendant cette nuit terrible, et ce récit échappé de son cœur, baigné des larmes de l’amour, entra dans tous les détails et montra Conscience ce qu’il avait été réellement, c’est-à-dire un intermédiaire entre la Providence et le malheur. 

 Les deux mères, tout étonnées, écoutaient ce récit de Mariette ; elles n’avaient jamais vu Mariette si pleine d’exaltation ; elles n’avaient jamais vu Conscience si plein de sérénité. 

 Enfin, sans qu’on eût besoin de leur rien dire, elles comprirent que le vœu de leur cœur était exaucé. Dame Marie poussa Mariette dans les bras de Madeleine, Madeleine poussa Conscience dans les bras de Marie. 

 Et alors, de la bouche des deux enfants, s’échappèrent ces mots doucement murmurés : 

 — Dame Marie, j’aime Mariette. 

 — Dame Madeleine, j’aime Conscience. 

 — Eh bien ! dirent les deux mères en soupirant de joie, il n’y a pas de mal à cela, mes enfants, on en parlera au père Cadet. 

 Le père Cadet, comme on le comprend bien, c’était le grand arbitre de la destinée des deux chaumières. 

 Dès le lendemain, en effet, des ouvertures furent faites au père Cadet par Madeleine. 

 Le père Cadet écouta gravement, puis, quand Madeleine lui eut dit tout ce qu’elle avait à lui dire : 

 — Hum ! fit-il, faudra voir. 

 Or, comme c’était la réponse ordinaire du père Cadet quand il était disposé à céder, les deux familles regardèrent cette réponse comme un consentement, et la joie, cette bénédiction du ciel, descendit sur les deux familles. 

 Hélas ! 

 Chapitre 7 

 Ce qui se passait en Europe, de l’année 1810 à l’année 1814 

 AUMOMENT MÊME OÙ les yeux de Conscience se rouvraient pour rencontrer les yeux de Mariette fixés sur les siens, au moment même où les chastes lèvres des deux enfants se réunissaient dans un premier baiser, c’est-à-dire vers la dixième heure de la soirée du 9 novembre 1813, la grille du milieu des Tuileries s’ouvrait avec fracas devant trois voitures de poste, dont l’une attelée de six chevaux ; les trois voitures de poste traversèrent la cour au galop et s’arrêtèrent, la première sous la voûte, les deux autres extérieurement. 

 Des valets de pied, vêtus d’une livrée vert et or, s’élancèrent à la portière qui s’ouvrit, le marchepied s’abaissa, un homme vêtu d’une redingote grise recouvrant un uniforme vert, une culotte blanche et des bottes à l’écuyère, coiffé d’un petit chapeau dont la forme est restée un type, s’élança rapide, leva la tête vers l’escalier, aperçut sur le premier degré une femme blonde, mince, vêtue d’une robe de velours rouge et tenant dans ses bras un enfant rose et blond, gravit rapidement les escaliers, et, au milieu d’une foule de courtisans auxquels il n’adressa pas même un regard, enveloppant de ses bras la femme et l��enfant, les entraîna dans un boudoir tout tendu de cachemire vert et dont il referma la porte derrière lui en disant avec un soupir : 

 — Ah ! ma foi, il sera temps d’être empereur demain. Ce soir, soyons mari, soyons père, soyons homme. Ah ! ma bonne Louise ! Ah ! mon pauvre enfant ! nous voilà donc encore réunis. 

 Cinq minutes après, le grand chambellan se présentait dans le grand salon et disait : 

 — Messieurs, Sa Majesté l’empereur vous remercie de votre zèle, mais il est fatigué ce soir et ne recevra que demain. 

 Et tous ces hommes chamarrés d’or s’inclinèrent et sortirent silencieusement, respectant la fatigue du maître. 

 Car cet homme devant qui la grille des Tuileries venait de s’ouvrir, cet homme qui voulait être homme, mari et père une nuit avant de redevenir empereur, c’était Napoléon. 

 Hélas ! depuis trois ans, il s’était fait de grands changements dans sa fortune. 

 Si jamais créature humaine avait reçu du ciel une mission providentielle, ce fut le vainqueur de Marengo et le vaincu de Leipzig. 

 Jusqu’en 1810, c’est-à-dire tant qu’il avait représenté les intérêts populaires de la France, tout avait réussi à cet homme. 

 En 1810, il répudie Joséphine et épouse Marie-Louise, c’est-à-dire qu’il rompt avec la France et essaie de pactiser avec l’étranger. 

 Alors tout commence à réagir contre lui. 

 Il est vrai que rien ne lui résiste encore. 

 Le Portugal a communiqué avec les Anglais, et il a envahi le Portugal. 

 Godoï a manifesté des sentiments hostiles par un armement, et il a forcé Charles IV d’abdiquer. 

 Pie VII a fait de Rome le rendez-vous général des agents de l’Angleterre, il a traité Pie VII comme un souverain temporel et l’a déposé. 

 La nature a refusé des enfants à Joséphine, il a oublié la compagne de ses premières années, l’ange de ses premières gloires, et il a répudié Joséphine. 

 La Hollande, malgré ses promesses, est devenue un entrepôt de marchandises anglaises, et il a dépossédé son frère Louis de son royaume, et a réuni la Hollande à la France. 

 Alors il s’est trouvé, non pas à l’apogée de sa force, car déjà une partie de sa force est épuisée, mais à l’apogée de sa puissance. 

 Alors l’empire français, ressuscitant le monde romain d’Auguste ou l’empire franc de Charlemagne, a compté jusqu’à cent trente départements. 

 Alors il s’est étendu de l’Océan breton aux mers de la Grèce, du Tage jusqu’à l’Elbe. 

 Alors cent vingt millions d’hommes obéissant à une même volonté, soumis à un pouvoir unique, conduits dans une même vue, ont crié : « Vive Napoléon ! » en huit langues différentes. 

 Enfin, le 20 mars 1811, cent un coups de canon ont annoncé à ses sujets qu’un héritier venait d’être donné au maître du monde. 

 C’est la dernière faveur de la fortune qui veut l’aveugler. 

 Ainsi dans sa pitié la justice couvre d’un bandeau les yeux de l’homme qu’elle conduit à la mort. 

 — Sire, il y a des limites aux prospérités humaines, vous avez été vous heurter, au Midi, à ces sables ardents qui font un océan innavigable, et vous avez été obligé de revenir sur vos pas. Sire, vous allez maintenant vous heurter, au Nord, à ces glaces polaires qui vous repousseront plus mutilé que ne l’ont fait les sables du Midi. 

 N’importe ! la Providence le pousse, il ira en avant. 

 D’ailleurs cet homme, qui a fait la guerre à l’Europe tout entière, n’a-t-il pas maintenant, moins la Russie à laquelle il va faire la guerre, l’Europe tout entière pour lui ? 

 L’Autriche, qu’il a battue à Austerlitz, ne lui fournit-elle pas trente mille hommes ? 

 La Prusse, qu’il a battue à Iéna, ne lui en fournit-elle pas vingt mille ? 

 La Confédération du Rhin, dont il s’est fait le protecteur, ne lui en fournit-elle pas quatre-vingt mille ? 

 L’Italie, dont il s’est fait le roi, ne lui en fournit-elle pas vingt-cinq mille ? 

 Enfin le sénatus-consulte n’a-t-il pas divisé la garde nationale en trois bans pour le service de l’intérieur, et, outre l’armée gigantesque qui s’achemine vers le Niémen, n’a-t-il pas mis à sa disposition cent cohortes de mille hommes chacune ? 

 Aussi, le 22 juin 1812, éclate cette proclamation adressée à six cent mille hommes, c’est-à-dire à la plus magnifique armée qui ait jamais, même du temps d’Attila, marché sous les ordres d’un seul chef : 

 « Soldats ! 

 » La Russie a juré éternelle alliance à la France et guerre à l’Angleterre : elle viole aujourd’hui ses serments et ne veut donner aucune explication de son étrange conduite que les aigles françaises n’aient repassé le Rhin, laissant par là nos alliés à sa discrétion. Nous croit-elle donc dégénérés ? Ne serions-nous plus les soldats d’Austerlitz ? elle nous place entre le déshonneur et la guerre ; le choix ne saurait être douteux : marchons en avant, passons le Niémen, portons la guerre sur le territoire de la Russie, elle sera glorieuse aux armées françaises, et la paix que nous conclurons mettra un terme à la funeste influence que le cabinet moscovite exerce depuis cinquante ans sur les affaires de l’Europe. » 

 Et cependant, en arrivant sur les bords de ce fleuve, où cinq ans auparavant Alexandre lui avait juré une amitié éternelle, où il avait rêvé avec lui la conquête de l’Inde et l’anéantissement de la puissance anglaise, il s’arrêta pensif et immobile. 

 Puis, passant la main sur son front : 

 — La fatalité entraîne les Russes, murmura-t-il ; que les destins s’accomplissent ! 

 C’étaient ses destins à lui qui allaient s’accomplir ; c’était lui qui, sans s’en apercevoir, était entraîné par la main toute-puissante, non pas de la fatalité, mais de la Providence. 

 Il fallut trois jours à cette armée pour traverser le Niémen. Mais bientôt il commença de lire dans le plan de campagne russe comme dans un livre ouvert ; ce n’étaient point les trois mots de flamme écrits dans une langue inconnue sur les murs du festin, c’était la menace ouverte de l’avenir. 

 Les Russes se retiraient devant lui et ruinaient tout en se retirant, moissons, châteaux, chaumières. Six cent mille hommes s’avançaient dans ces mêmes déserts qui, cent ans auparavant, n’avaient pu nourrir Charles XII et ses vingt mille Suédois ; du Niémen à Witepsk, on marche à la lueur d’un perpétuel incendie ; on ne rencontre ni soldats, ni généraux, ni armée. Terrible guerre où l’on cherche vainement des hommes devant soi, et où l’on ne trouve que le génie de la destruction. 

 Aussi, arrivé à Witepsk, ne comprenant rien à cette guerre, où il ne frappe que le vide, se jette-t-il, écrasé, dans un fauteuil, et, faisant venir le comte Daru : 

 — Je reste ici, dit-il ; je veux m’y reconnaître, y rallier, y reposer mon armée et organiser la Pologne. La campagne de 1812 est finie, celle de 1813 fera le reste. Pour vous, monsieur, songez à nous faire vivre ici, car nous ne ferons pas la folie de Charles XII. 

 Puis, se retournant vers Murat : 

 — Plantons nos aigles ici, lui dit-il ; 1813 nous verra à Moscou, 1814 à Saint-Pétersbourg ; la guerre de Russie est une guerre de trois ans. 

 C’est son ancien génie, le génie des premiers jours, le génie d’Arcole, des Pyramides et de Marengo, qui lui souffle ces conseils. Mais il oublie que, pareil au Juif Errant, il est marqué du sceau fatal et qu’à l’encontre de la voix de ce bon génie, une voix providentielle, qui a besoin de sa chute pour faire de cette chute la liberté du monde, lui crie incessamment : « Marche ! marche ! marche ! » 

 En effet, pour le faire manquer à cette résolution qui l’inquiète, Alexandre n’a qu’à lui montrer les soldats qu’il lui a cachés jusqu’à présent. Comme un joueur endormi qui se réveille au premier bruit de l’or, au premier bruit de la fusillade, Napoléon s’éveille, s’élance à la poursuite de ces soldats de l’existence desquels il commençait à douter. 

 Le 14 août, il les joint et les bat à Kranoë ; le 18, il les chasse de Smolensk, qu’il laisse en flammes ; le 30, il s’empare de Viazma, dont il trouve les magasins détruits. Enfin, comme il pourrait encore revenir en arrière, comme cette magnifique armée pourrait échapper à cette destruction que Moscou lui prépare, on lui fait savoir, ainsi que dans un cartel, que l’armée russe, commandée par le vainqueur des Turcs, l’attendra à Borodino, sur les rives de la Kolocza. 

 Le cartel est accepté, et le 6 septembre, à trois heures du matin, les deux armées sont en présence. 

 Mais Dieu commence à retirer sa main de lui. Vainement, comme un doux et charmant présage, le portrait de son fils, peint par Gérard, lui est-il apporté par M. de Bausset, avec des lettres de Marie-Louise : après l’avoir exposé un instant devant sa tente à l’adoration de ces rois et de ces princes, de ces ducs, de ces maréchaux qui servent sous ses ordres, il est pris d’une de ces mélancolies sombres comme en ont eu César et Charlemagne, et, faisant un signe de la main : 

 — Rentrez dans ma tente le portrait de cet enfant, dit-il, c’est lui montrer trop tôt un champ de bataille. 

 Et il a raison, car nul champ de bataille ne sera plus sanglant, nulle victoire ne sera plus indécise, nul Te Deum n’aura été acheté si cher. 

 Onze généraux demeurent couchés sur cette terre inculte, dure à l’épée comme à la charrue. 

 À partir de ce moment, il est perdu ! Pareil à ce vaisseau qui navigue dans les mers polaires, déjà les glaçons qui doivent l’envelopper flottent autour de lui. 

 Alors il entre à Moscou, cette capitale qu’il ne devait occuper que l’année suivante, il l’escompte et s’en empare dès la première année. 

 Mais Moscou n’est pas une capitale comme toutes les autres ; pour avoir conquis Moscou, on n’a pas conquis la Russie. 

 Dès le soir de son entrée dans Moscou, Moscou s’est révélée à lui par ses incendies. 

 Alors c’est là que le doute le saisit, que l’hésitation le prend ; doute terrible, hésitation fatale qu’il n’a pas connus au 18 Brumaire, et qu’il connaîtra en 1814 à Fontainebleau, en 1815 à l’Élysée ! Alors, au lieu de prendre un parti, au lieu de marcher sur Pétersbourg ou de revenir sur Paris, au lieu d’établir ses quartiers d’hiver au cœur de la Russie comme César faisait au sein de la Gaule, il s’amuse à négocier avec Alexandre, qui le tient un mois en suspens à Moscou ; trois mois précieux, temps perdu, perte irréparable, heures suprêmes écoulées entre l’incendie et les glaces ! 

 Enfin, le 22 octobre, Napoléon est sorti de Moscou ; c’est le premier pas qu’il a fait en arrière. 

 Maintenant il ira à reculons jusqu’à Waterloo. 

 Le 23, le Kremlin saute. 

 Pendant onze jours encore, la retraite s’opère sans trop grands désastres. Mais tout à coup, le 7 novembre, le thermomètre descend de cinq degrés à dix-huit au-dessous de la glace. 

 Dieu laissera du moins à l’orgueil du victorieux cette consolation qu’il a été vaincu par les éléments, et non par les hommes. Mais aussi quelle défaite ! 

 C’est un désastre qui égale nos plus grandes victoires : c’est Cambyse enveloppé dans les sables d’Hammon, c’est Xerxès repassant l’Hellespont sur une barque ; c’est Varron ramenant à Rome les débris de l’armée de Cannes. 

 Le 23, le Kremlin saute. 

 Vingt jours, vingt jours mortels s’écoulèrent sous un ciel de neige, sur une terre de neige, double linceul étendu sur notre tête et sous nos pieds. 

 Pendant ces vingt jours, l’armée sema sur sa route deux cent mille hommes et cinq cents pièces de canon, puis elle vint aboutir à la béante Bérésina comme un torrent à un gouffre. 

 Le 5 décembre, tandis que les restes de l’armée agonisent à Wilna, Napoléon monte dans un traîneau, part de Smorgoni, et, le 18 au soir, se présente dans une mauvaise calèche aux portes des Tuileries, que l’on refusait de lui ouvrir. 

 On le croyait encore à Wilna. 

 Le surlendemain, les grands corps de l’État vinrent le féliciter sur son arrivée. 

 Le 12 janvier 1813, un sénatus-consulte mit à la disposition du ministre de la guerre trois cent cinquante mille conscrits. 

 Le 10 mars, on apprit la défection de la Prusse. 

 Pendant quatre mois, la France sembla transformé en une place d’armes. 

 Les trois cent cinquante mille conscrits étaient enrégimentés ! On avait tout pris, tout enlevé, excepté les fils uniques de femmes veuves. 

 De pauvres parents qui avaient usé leur fortune à acheter un, deux et quelquefois trois remplaçants à leur enfant, se voyaient arracher cet enfant, sans moyen aucun de le disputer, cette fois, au canon ennemi. 

 Les mères pleuraient et commençaient à murmurer ; elles trouvaient que ces mots sonores avec lesquels on bâtissait des proclamations étaient un médiocre baume à de si profondes blessures. 

 Mais peu lui importait à lui, ce géant de la guerre qui ne savait vivre que dans l’atmosphère des champs de bataille, au milieu de la flamme et de la fumée ! 

 Aussi, le 1 er mars 1813, il était à Lutzen, se disposant à attaquer les armées russe et prussienne avec deux cent cinquante mille hommes, dont deux cent mille lui étaient fournis par cette malheureuse France presque épuisée et cinquante mille par les Saxons, les Westphaliens, les Wurtembergeois, les Bavarois et le grand-duché de Berg. 

 Le géant qu’on croyait abattu s’était relevé, prêt, non seulement à soutenir, mais à commencer la lutte. 

 Antée avait touché cette mère généreuse et féconde qu’on appelle la terre de France. 

 Mais la pente sur laquelle il roule est trop rapide pour qu’il s’arrête longtemps ; un instant il se retient et se cramponne aux victoires de Lutzen, de Bautzen et de Würchen. 

 Là, il laisse deux de ses plus fidèles compagnons, Duroc et Bessières ; puis, dans l’ordre des dates sanglantes, vient Leipzig, de terrible mémoire. Leipzig, où l’on tire cent dix-sept mille coups de canon du côté des Français seulement ; c’est onze mille de plus qu’à Malplaquet ; Leipzig, où nous laissâmes trente-cinq mille morts sur le champ de bataille ! 

 Comprenez-vous, peuples ? comprenez-vous, mères ? comprenez-vous, mon Dieu ? trente-cinq mille morts !. . . Il est vrai que l’on se battit trois jours ! 

 Chaque coup de canon français coûta deux louis ; qui nous dira ce que chaque coup de canon russe, prussien ou saxon coûta de larmes ! 

 Ô Charlemagne ! voici encore un de tes pairs couché à cet autre Roncevaux : Poniatowski s’est noyé dans l’Elster !. . . 

 Mais n’importe, le 1 er novembre Napoléon envoie vingt drapeaux à Paris : triste et dernier mensonge de l’orgueil qui, pour la seconde fois, va être obligé de s’avouer vaincu ! 

 Dans cette dernière campagne, au reste, on n’a guère perdu que cent mille hommes tués, trente mille prisonniers, trois cent pièces de canon et deux mille chariots. . . 

 Mais aussi elle a été courte : elle a duré du 1 er mai au 30 octobre. 

 Cinq mois ! 

 En arrivant à Erfurt, le 23 septembre, l’armée française était réduite à quatre-vingt mille hommes. 

 Le 30, elle avait rencontré l’armée austro-bavaroise rangée devant Hanau et lui interceptant le chemin de Francfort. 

 Elle lui avait passé sur le ventre en lui tuant six mille hommes, et, les 6 et 7 novembre, elle avait traversé le Rhin. 

 Enfin, le 9 novembre, comme nous l’avons raconté en commençant ce chapitre, au moment où les yeux de Conscience se rouvraient pour rencontrer ceux de Mariette fixés sur les siens, au moment même où les chastes lèvres des deux enfants se réunissaient dans un baiser, Napoléon, fugitif pour la seconde fois, rentrait au château des Tuileries. 

 Peut-être se demandera-t-on quel rapport le moderne César, le nouvel Hannibal peut avoir avec les humbles enfants dont nous venons de raconter l’histoire, et comment les événements terribles que nous avons enregistrés peuvent avoir une influence sur la vie obscure et cachée de deux pauvres paysans d’Haramont ? 

 Nous allons le dire en deux mots. 

 Arrivé le 9 novembre, le 10, Napoléon se présente au sénat. 

 « Messieurs, dit-il, toute l’Europe marchait avec nous il y a un an. Toute l’Europe marche aujourd’hui contre nous. J’ai besoin de soldats. » 

 Aussitôt une nouvelle levée de trois cent mille hommes fut décrétée. 

 Dans cette levée étaient compris les fils uniques de femmes veuves, de dix-huit à vingt-cinq ans. 

 Conscience avait dix-huit ans et était fils unique de femme veuve. 

 Ne savez-vous pas que la foudre, ce jouet de Dieu qui gronde au haut du ciel, s’abat parfois sur les plus humbles chaumières ? 

 Chapitre 8 

 L’impôt du sang 

 AURESTE, ILS ÉTAIENT bien loin de se douter du malheur qui les menaçait, les deux enfants que l’amour venait de toucher de sa baguette d’or ; ils ignoraient ce qui se passait dans le reste du monde, et, depuis huit jours à peu près qu’ils avaient appris qu’ils s’aimaient, ils étaient tellement occupés d’eux-mêmes, qu’à peine savaient-ils ce qui se passait dans le village. 

 Pauvres cœurs naïfs ! ils ne s’occupaient pas de la grande société qui tourbillonne dans les villes, et, ne s’occupant pas d’elle, ne lui demandant rien, ils croyaient qu’elle ne s’occuperait jamais d’eux et continuaient de vivre dans leur douce espérance et dans leur foi sainte. 

 Un dimanche, en sortant de la messe, les paysans du village d’Haramont virent à l’angle de la place un papier imprimé, affiché tout nouvellement. 

 Ils s’approchèrent et lurent. 

 C’était un arrêté du préfet, qui fixait le tirage de la conscription pour le département de l’Aisne au dimanche suivant, vingt-six novembre. 

 Il fallait, pour le seul canton de Villers-Cotterêts, cent deux hommes. 

 Le canton était tellement épuisé par les levées précédentes, qu’il n’en fournissait, en tout, que quatre cent quatre-vingts. 

 Bien peu, excepté les infirmes, avaient donc chances pour échapper. 

 L’autorité municipale avait fait afficher cet arrêt, comme nous l’avons dit, pendant que les fidèles étaient à l’église, afin qu’en sortant de prier Dieu, les mères eussent plus de force pour supporter la terrible nouvelle. 

 Aux sanglots qui éclatèrent de tous côtés après la lecture faite, on eût pu croire que cette fois la consolation divine était impuissante. 

 Il eût fallu voir, dans chaque chaumière, dans chaque misérable logis, l’arrachement des mères. . . on eût dit un second accouchement, plus terrible que celui où l’enfant fit son premier départ de leurs entrailles sanglantes. 1792 avait vu quelque chose de pareil : mais, en 1792, ce n’était pas pour l’ambition d’un homme que l’on mourait, c’était pour le salut de la patrie ! 

 Où cet homme s’arrêterait-il ? N’en avait-il pas assez dévoré, de beaux et braves jeunes gens ? Depuis le temps qu’il faisait couler le sang et les larmes, il devait en avoir jusqu’aux genoux ! 

 Les deux enfants étaient sortis ensemble de l’église, sans rien voir, sans rien entendre de ce qui se passait autour d’eux. Ils étaient rentrés dans la chaumière de dame Marie, celle où ils se tenaient de préférence, car le vieux père Cadet effarouchait un peu leurs jeunes amours. 

 D’ailleurs, il avait déjà dit : « Il faudra voir. » 

 Mais il n’avait pas dit : « Oui. » 

 Ils étaient assis côte à côte, les mains les unes dans les autres, ils n’entendaient pas cette rumeur qui courait par tout le village ; ils n’eussent point entendu la foudre grondante au-dessus de leurs têtes, et cependant ils parlaient si doucement, que quelqu’un qui eût été à l’autre bout de la chambre eût eu peine à distinguer si le bruit de leurs lèvres était celui de paroles échangées à voix basse ou simplement le mélange de deux souffles, le murmure de deux haleines. 

 Tout à coup, Madeleine apparut éplorée, les bras ouverts, en s’écriant : 

 — Mon enfant ! mon pauvre enfant ! 

 Conscience leva ses grands yeux bleus ; sa mère l’avait arraché à Mariette ; le pressant contre sa poitrine, elle le couvrait de baisers. 

 — Ma mère, demanda-t-il, quel malheur est-il donc arrivé, que vous pleurez ainsi ? 

 — Oh ! le plus grand de tous pour une mère, mon pauvre enfant ! s’écria la malheureuse femme. 

 Conscience la regarda avec étonnement. 

 Mariette était tremblante, elle devinait quelque catastrophe. 

 — Mais tu ne sais donc pas ?. . . Mariette, reprit la pauvre mère, il va nous le prendre ! il va nous le faire tuer comme Guillaume !. . . Oh ! Jésus Dieu ! n’est-ce pas un sacrilège de prendre ainsi le fils quand il a déjà pris le père ?. . . Oh ! mon pauvre Guillaume ! oh ! mon cher Conscience ! 

 Mariette commençait à comprendre, et, pâlissante, ne pouvait autre chose que murmurer de ses lèvres tremblantes le saint nom de Dieu, ce nom qui jaillit de notre âme au choc de toute douleur, parce qu’il est la source de toute consolation. 

 — Ah ! dit Conscience, qui avait tout deviné, et pour quand, ma mère ? 

 — Pour dimanche prochain. . . J’aurais cru qu’il laisserait au moins aux pauvres veuves leur dernier soutien, leur suprême consolation !. . . Oh ! il n’a pas pitié des mères. . . il sera puni dans son enfant ! 

 Hélas ! à la même heure, un cri pareil s’élevait par toute la France ; ce cri, cette malédiction, nous l’avons entendue, et nous nous la rappelons encore. 

 Mon Dieu ! n’est-il pas tombé, ce César, cet empereur, ce demi-dieu, parce que, vous aussi, vous l’avez entendue, cette malédiction universelle ? 

 Les heures s’écoulèrent et firent dans les deux chaumières la douleur moins bruyante, mais non moins profonde. Dame Marie pleurait à la fois sur Mariette et Conscience. Le père Cadet, qui avait appris la nouvelle en revenant de sa vigne, semblait en quelques heures être devenu octogénaire. 

 De temps en temps, cependant, une lueur d’espoir descendait au milieu de cette muette douleur, comme un rayon chaud du jour pénètre par une gerçure dans une cave humide et glacée : une dizaine de numéros les plus élevés seraient bons peut-être, et il était possible que Conscience prît un de ces dix numéros-là. 

 Les deux mères commencèrent une neuvaine ; Mariette fit vœu d’aller avec Conscience en pèlerinage à Notre-Dame de Liesse, si le ciel lui accordait la faveur d’un de ces bons numéros. 

 Le père Cadet disait ce qu’on l’eût cru incapable de dire : 

 — Mordié ! je donnerais cent écus pour que Conscience prît un bon numéro. 

 Conscience consolait tout le monde, jusqu’à petit Pierre, qui pleurait parce qu’il voyait les autres pleurer. 

 — Ma mère, disait Conscience, tranquillise-toi, tu sais bien que le bon Dieu m’aime. D’ailleurs mon père est mort, c’est une dette payée. Tout le monde n’y reste pas comme lui. . . témoin Bastien qui est revenu. . . Je reviendrai aussi, ma mère. . . peut-être avec une pension, peut-être avec la croix !. . . Je reviendrai, dame Marie, soyez tranquille. . . Mariette priera pour moi. . . et je sais que les anges du ciel penchent la tête du côté de sa prière. 

 — Oh ! s’écriait Madeleine, tu dis tout cela pour me consoler, mon enfant. . . Et un tel, un tel, un tel, sont-ils revenus, dis ? Sait-on même où ils sont ? Non, ils ont disparu sans qu’on ait retrouvé leur trace. 

 Et la pauvre mère citait des noms d’enfants du village, partis comme Guillaume était parti, comme Conscience allait partir, et qui n’étaient jamais revenus, et que leurs mères pleuraient encore. 

 De temps en temps, Bastien, lui aussi, apparaissait ; il savait que sa présence était une consolation parce qu’elle était une espérance ; seulement, comme sa sympathie était mêlée de jurons d’autant plus énergiques qu’il s’attendrissait davantage, les femmes, par une susceptibilité religieuse, avaient peur que ces jurons n’effarouchassent l’ange gardien de leurs deux chaumières. 

 Pendant huit jours, à part les voyages des deux enfants et de Bernard à la ville, tout fut trouble et confusion dans les deux maisons. 

 Les deux mères, qui avaient tant déploré le malheur de la pauvre Julienne, dont les bâtiments et les récoltes avaient été brûlés, eussent voulu comme elle voir leur chaumière en cendres et tenir leurs enfants entre leurs bras, à cet âge où l’enfant échappe encore aux lois humaines et ne relève que de Dieu. 

 Le père Cadet négligeait sa terre, il se promenait de long en large devant la porte de sa chaumière vide : car les mères et les enfants se tenaient de préférence dans la chaumière de dame Marie ; par intervalles, il levait les yeux au ciel, puis quelquefois, saisissant de sa main crispée le cep de vigne qui montait devant sa maison, il demeurait, pendant un temps que sa pensée avait cessé de mesurer, taciturne, immobile, la tête baissée vers la terre comme s’il eût regardé dans un tombeau. 

 Les animaux eux-mêmes partageaient cette tristesse. Pierrot sortait sa tête curieuse aux longues oreilles tendues par la fenêtre de l’étable. Tardif et la Noire échangeaient de longs mugissements. 

 Bernard quittait moins que jamais Conscience. On eût dit que le pauvre animal, devinant qu’il allait bientôt être séparé de son maître, ne voulait pas perdre un seul des derniers instants qu’il avait à passer avec lui. 

 Le dimanche fatal arriva. 

 La nuit qui l’avait précédé, personne ne s’était couché dans les deux chaumières, excepté le père Cadet, excepté le petit Pierre : le vieillard et l’enfant, ces deux faibles créatures qui ont besoin de sommeil ; l’enfant, parce qu’il touche encore à la nuit du passé ; le vieillard, parce qu’il va rentrer dans la nuit de l’avenir. 

 Quand l’Angelus sonna, les deux mères se levèrent et allèrent faire leur prière à l’église : dame Marie au maître-autel ; Madeleine devant le tableau objet de sa vénération. 

 Hélas ! tout ce qui lui avait été une consolation jusque-là lui devenait une terreur. Ce signe que faisait Jésus à l’enfant de venir jusqu’à lui ne signifiait-il pas que Conscience était prédestiné à une mort prématurée ? Aller à Jésus, n’était-ce pas monter au ciel ? 

 Pendant ce temps, les deux enfants étaient restés ensemble. 

 — Mon Dieu ! disait Mariette, est-ce que, si tu tombes au sort, Conscience, il n’y aura pas un moyen d’échapper à notre malheur ? 

 — Mariette, disait Conscience, il y a toujours un moyen d’échapper au malheur, c’est de savoir le supporter. Tu m’aimes, n’est-ce pas, Mariette ? 

 — Oh ! oui ! 

 — Tu crois bien que, de mon côté, je t’aime, n’est-ce pas ? 

 — J’en suis sûre, de cela, Conscience. 

 — Eh bien ! ma chère Mariette, tout est dans ces deux mots-là, vois-tu ; ils peuvent me prendre, me séparer de toi, m’habiller en soldat, m’envoyer à la guerre, me faire tuer même, ils n’empêcheront pas qu’en partant je ne pense à toi ; qu’en me battant je ne pense à toi ; qu’en mourant je ne pense à toi. 

 — En mourant ! tu vois bien, s’écriait Mariette tout en larmes, en mourant ! tu penses donc à mourir ? 

 Et la pauvre enfant levait ses deux mains jointes au ciel et laissait tomber ses deux bras autour du cou de Conscience. 

 — Mourir ! mourir ! mourir ! disait-elle. 

 — Hélas ! je le sais bien, disait Conscience, mourir, c’est se quitter pour quelque temps, mais enfin, Mariette, ce n’est pas s’oublier, il n’y a que l’oubli qui soit une séparation véritable. Vois ma mère, il y a dix-neuf ans que mon père est mort, eh bien ! il ne s’est pas passé un jour sans qu’elle me parlât de lui, une heure sans qu’elle y pensât. De son côté, mon père la voit, il sourit à cette fidélité sainte, il lui tend des bras invisibles, qu’elle ne verra et ne sentira qu’au moment de la mort ; voilà pourquoi ceux qui meurent meurent en souriant, Mariette, tandis que ceux qui les assistent pleurent : c’est que les mourants voient déjà ce que les vivants ne voient pas encore. 

 — Mon Dieu ! Conscience, qui t’a donc appris à dire des choses à la fois si belles et si tristes ? 

 — Mariette, tu sais bien que j’étais enfant de chœur. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! j’assistais M. le curé quand il allait porter l’extrême onction. 

 — Oui, comme les autres enfants de chœur ; mais pourquoi les autres enfants de chœur ne disent-ils point sur la mort et la vie de belles choses comme tu en dis, toi, et qui cependant, toutes belles qu’elles sont, font pleurer ? 

 — C’est que je vois, moi, Mariette, des choses que les autres ne voient pas ; tu sais bien, dit naïvement Conscience, tu sais bien, Mariette, que je suis innocent. 

 — Oui, ils disent cela, reprit Mariette. 

 — Eh bien ! je te disais donc que, quand j’accompagnais monsieur le curé au lit des mourants, je voyais une chose que monsieur le curé ne voyait pas lui-même. 

 — Que voyais-tu, Conscience, tu me fais peur, mon Dieu ! voyais-tu la mort ? 

 Conscience sourit, et, secouant la tête, l’œil fixe comme si cet œil était doué de la double vue : 

 — Non, au contraire, Mariette ; je voyais la vie éternelle. Vois-tu, Mariette. . . (la jeune fille se rapprocha frissonnante de lui), il y a toujours un moment où, avant qu’il les ferme pour toujours, celui qui va mourir tient ses yeux fixes, immobiles ; sa respiration est suspendue ; il fait de tout son corps une espèce de mouvement comme pour s’élancer en avant ; ses lèvres frissonnent et remuent comme pour dire : « Oui, Seigneur, me voici ! » Eh bien ! ce moment, Mariette, c’est le passage entre ce monde et l’autre, c’est la ligne qui sépare l’espace de l’infini, le temps de l’éternité, la nuit du jour ; c’est. . . Tiens, Mariette, regarde, c’est ce qui se passe au ciel dans ce moment, c’est la lumière qui lutte contre les ténèbres, c’est le soleil qui se révèle par un premier rayon. Oh ! ce regard des mourants, Mariette, ces yeux nageant dans le vide comme les nôtres nageaient tout à l’heure dans la nuit, puis se fixant enfin sur le soleil du monde inconnu comme les nôtres se fixent en ce moment sur celui de notre monde réel, Mariette, ce regard disait : « Mon Dieu, l’espérance de toute ma vie n’a donc pas été trompée ; mon Dieu, vous êtes donc derrière le voile de la vie, comme derrière le voile de la nuit est le jour. Seigneur, me voici prêt à rentrer dans votre sein dont je suis sorti et à vous rendre immortelle l’âme immortelle que vous m’avez prêtée. » 

 — Oh ! Conscience, Conscience, que ne disais-tu cela aux pauvres mourants ? comme tu les eusses consolés ! 

 — Je n’avais pas besoin de le leur dire, Mariette, puisque ce que je pensais, ils le voyaient, eux. 

 — Hélas ! tout cela est bien beau, dit Mariette en fondant en larmes, et cependant tout cela ne me consolera point, car, si tu tombes au sort, Conscience, car, si tu pars, tu ne seras plus là pour me le dire. 

 — Espérons ! dit Conscience en serrant la main de la jeune fille : voici nos mères qui viennent de prier Dieu. 

 Chapitre 9 

 Le maire, le médecin et l’inspecteur des forêts de Villers-Cotterêts 

NOUS L’AVONS DIT, LE tirage se faisait à la ville.  Tous les matins, on le sait, Mariette, Conscience et Bernard allaient y porter leur lait.  La simplicité de la vie de ces braves gens était telle que, si terrible que fût ou dût être cette journée pour eux, elle commença, comme les autres, entrant par les mêmes détails dans le total des jours bons ou mauvais que leur devait accorder le Seigneur. 

 Seulement, comme les deux enfants étaient fort aimés, comme on les voyait toujours ensemble, sans que jamais il fût venu à personne l’idée de suspecter l’innocence de leur chaste amour, comme on savait que, ce jour-là même, le tirage de la conscription avait lieu, en les voyant si tristes, chacun sympathisa avec cette tristesse. 

 Ce fut d’abord chez le maire, magistrat jovial qui les fit entrer et qui essaya de donner bon espoir à Conscience, en lui faisant quelques grosses plaisanteries sur la manière de prendre les bons numéros. Ces plaisanteries firent sourire tristement Conscience et pleurer Mariette. 

 Quand il vit l’effet produit par ses plaisanteries, le maire s’arrêta ; c’était une brave et excellent homme. 

 — Voyons, mon ami, dit-il à Conscience, comme vous êtes un innocent. . . Oh ! ne vous fâchez pas de ce que je dis, c’est pour votre bien. 

 Conscience sourit. 

 Le maire continua : 

 — Comme vous êtes un innocent, peut-être vous êtes-vous trompé ; peut-être ne savez-vous pas bien votre âge ; peut-être, dame ! si vous aviez un an de moins, par hasard, trouverait-on moyen de remettre cela à l’année prochaine ; et d’ici à l’année prochaine, hum ! hum ! hum ! (il entonna les premières notes d’une petite chanson), d’ici à l’année prochaine, il passera de l’eau sous les ponts. 

 Conscience secoua la tête. 

 — C’est vrai, monsieur Mussart, dit-il – le maire de Villers-Cotterêts s’appelait Nicolas-Brice Mussart –, c’est vrai, je suis un innocent, mais cependant je sais mon âge. Je suis né le 10 mars 1796 ; nous sommes aujourd’hui le 26 novembre 1813 ; j’ai donc aujourd’hui dix-huit ans et huit mois, et me trouve dans les conditions de la loi. 

 — De la loi, de la loi, murmura le brave homme de maire, comme s’il y avait une loi qui autorisât de prendre les enfants à leur mère pour les envoyer à la boucherie, surtout quand elles n’ont que celui-là et que celui-là est un pauvre innocent. Va ! Conscience, va ! mon enfant, Dieu est là qui corrige les lois des hommes, et qui, lorsqu’ils les font par trop cruelles, renverse ceux-là qui les ont faites. 

 — Je le sais, monsieur, dit Conscience, et je suis bien aise que vous le sachiez aussi : cela prouve que vous marchez dans la route du Seigneur. 

 — Tiens ! tiens ! dit le maire en le regardant s’éloigner, il aura entendu dire cela au curé de son village. 

 Et, reprenant sa petite chanson : 

 Toinette, dit-il, le déjeuner pour neuf heures, attendu que le tirage commence à onze, et allez dire à Hiraux de venir manger une omelette au lard avec moi. 

 Puis, rentrant dans son cabinet : 

 — Avez-vous vu ce petit bonhomme ? comme il vous a dit cela ; c’est que, parole d’honneur, l’abbé Grégoire n’aurait pas mieux répondu. 

 Pendant ce temps, Conscience et Mariette continuaient leur tournée, et, après avoir servi quelques pratiques, étaient arrivés chez le médecin de l’endroit. 

 Là, ce fut la femme qui voulut les voir. 

 — Eh bien ! mes pauvres enfants, dit-elle, c’est donc aujourd’hui le grand jour, le jour douloureux. 

 Mariette se mit à pleurer. 

 — Heureusement, madame Lécosse, dit Conscience, vos enfants sont encore petits, à vous ! 

 — Oui, certainement, il y en a un qui a dix ans, et l’autre huit, mais voilà déjà qu’il les prend, cette année, à dix-huit ans. L’année prochaine, il les prendra à seize ; l’année d’ensuite, à quatorze peut-être : on en tue tant, de ces pauvres malheureux ! Tu vois bien que, dans trois ou quatre ans, mon pauvre Conscience, j’en serai où en est ta mère. . . Ah ! c’est bien triste ! 

 Et madame Lécosse essuya au coin de son œil une larme à la fois égoïste et sympathique. 

 — Madame, dit Mariette encouragée, est-ce que Conscience ne pourrait point parler à monsieur Lécosse ? 

 — Si fait, mon enfant ?. . . Pourquoi ? 

 — Dame ! monsieur Lécosse est médecin, madame. 

 — Ah ! je comprends, tu voudrais savoir s’il n’y aurait pas quelque motif de faire réformer le pauvre garçon ; si fait, il y a moyen de lui parler. . . 

 Et, appelant : 

 — Lécosse ! Lécosse !. . . Ou plutôt, dit-elle à Mariette en se reprenant, qu’il passe dans son cabinet. . . Ils se diront là, entre hommes, des choses qu’ils ne peuvent pas se dire devant nous. 

 Mariette ouvrit ses grands yeux d’azur, elle ne comprenait pas qu’il existât des choses que l’on ne pût pas dire devant tout le monde. 

 Madame Lécosse poussa la porte du cabinet, et Conscience fut introduit devant le docteur, qui était au fait du sujet de la visite de Conscience, ayant entendu à peu près toute la conversation. 

 — Eh bien ! c’est donc toi, à ton tour, mon pauvre innocent, dit le docteur. Voyons, viens ! Eh ! mon Dieu, il y a peut-être moyen. . . on dit que tu es simple d’esprit. 

 — Oui, monsieur, répondit naïvement Conscience, on dit cela. 

 — Et c’est vrai ? 

 — Dame, si on le dit, il faut bien que cela soit. 

 — Mais toi, ton opinion là-dessus : je ne ferais pas la question que je vais te faire à un philosophe, à un poète ou à un homme d’État – le docteur sourit. Voyons, que penses-tu de toi-même ? 

 — Monsieur, dit Conscience sans hésitation aucune, si c’est comme intelligence que vous voulez parler, je crois que Dieu m’a rangé parmi les humbles de la création. 

 — Vraiment, tu crois cela ? dit le docteur étonné de la netteté de la réponse dans sa pensée et dans sa forme. Ah ! tu crois cela, et qui te fait croire cela ? 

 — C’est bien simple, monsieur le docteur : à part la société de ma mère, de la mère de Mariette, de Mariette et de petit Pierre, son frère, c’est-à-dire à part les rapports de famille, qui sont ceux du cœur, j’aime mieux la société des animaux que celle des hommes. 

 — Ah ! ah ! murmura le docteur, tu as raison, mon enfant, c’est peut-être une preuve d’innocence, mais ce n’en est pas une d’idiotisme. Et pourquoi aimes-tu mieux la société des animaux que celle des hommes ? 

 — Mais parce qu’ils me semblent marcher plus droit dans les vues de la nature, parce que tous agissent selon leur organisation, parce que tout ce qu’ils font est le résultat de leur instinct, et que tous les animaux que Dieu a donnés à l’homme pour lui être utiles lui sont utiles, simplement, naturellement, les uns aux dépens de leur liberté, comme le cheval, l’âne et le chien ; les autres aux dépens de leur vie, comme le bœuf, le mouton, les poules ; parce que moi, qui sais ce qu’ils disent, étant une pauvre créature privée d’intelligence comme eux, je les entends se plaindre quelquefois, jamais maudire. 

 Le docteur regardait Conscience avec étonnement. 

 — Et qui crois-tu, demanda-t-il, qui dise aux animaux d’agir ainsi ? 

 — Dieu, répondit Conscience. 

 — Ah ! ah ! est-ce que, grâce à ta simplicité d’esprit, tu causes avec Dieu comme tu causes avec les animaux ? 

 — Non, car je ne puis voir Dieu comme je les vois, eux. Dieu n’est pas une chose visible et matérielle. 

 — Qu’est-ce que Dieu, alors ? 

 — Dieu est l’âme universelle répandue dans la nature et dont cette âme que nous avons en nous n’est qu’un atome, une parcelle, un souffle, et qui cependant suffit pour nous animer. On ne voit pas Dieu, monsieur le docteur, on le sent. 

 L’étonnement du brave homme montait jusqu’à la stupéfaction. 

 — Qui t’a appris cela, demanda-t-il ? 

 — Les longues nuits passées à rêver dans la forêt, le murmure du vent dans les grands arbres, le bruit du ruisseau dans les prairies, la vue des fleurs dans les prés. 

 — Ce n’est point le curé du village ? 

 — Le curé de mon village ne parle jamais de ces choses-là ; j’ai voulu lui en parler une fois, et il a haussé les épaules en disant : « Oui, mon ami ! oui, mon ami ! » Puis il s’est éloigné plein de compassion en murmurant ces mots : « Pauvre innocent ! » 

 — Alors, tu n’en parles jamais ? 

 — Si fait, monsieur le docteur. 

 — Avec qui en parles-tu, alors ? 

 — Avec les choses qui en parlent : avec la nuit, avec le vent, avec le ruisseau, avec les fleurs. 

 — Donc, si, là-bas, au conseil de révision, on t’interrogeait sur ta faiblesse d’esprit, voilà comme tu répondrais ? 

 — Sans doute, monsieur le docteur. 

 — Tu ne pourrais pas répondre, tu ne pourrais pas dire tout simplement : « Je ne sais pas » ou « Je ne comprends pas. » 

 — Si fait, monsieur, si je ne savais pas ou si je ne comprenais pas. 

 — Oui, mais si tu savais, si tu comprenais ? 

 — Ce serait mentir, monsieur le docteur. 

 — Tu ne mentirais pas pour ne pas être soldat ? 

 — Non, monsieur. 

 — Même si ta mère, même si Mariette t’en priaient ? 

 — Oh ! elles ne m’en prieraient pas ; si je mentais, je ne serais plus un simple d’esprit, un innocent, comme vous dites, je ferais comme font les hommes, non plus comme font les animaux. – Il secoua la tête. – Oh ! non, continua-t-il, quand Mariette, quand ma mère m’en prieraient, je ne mentirais pas. 

 — Pardieu ! dit le docteur, voilà un drôle d’idiot ; je n’en ai pas encore vu comme celui-là. 

 Puis, saisi d’une grande pitié pour le pauvre enfant : 

 — Voyons le corps, dit-il, puisqu’il n’y a rien à espérer du côté de l’âme. 

 Et il fit déshabiller Conscience. 

 Conscience n’avait aucune idée de la pudeur telle que l’entend la société ; sa pudeur, à lui, ce n’était pas de se montrer plus ou moins nu ; les animaux, les fleurs, les arbres ne se montraient-ils pas nus à lui ? sa pudeur était de ne pas tromper, de ne pas mentir, de ne pas commettre une action blâmable. 

 Sur l’invitation du docteur, il défit donc tous ses vêtements. 

 La pauvre Conscience ! il n’avait rien non plus à espérer de ce côté : le corps était aussi beau et aussi pur que l’âme ; on eût dit une épreuve vivante du Ganymède ou de l’Apollon. 

 Le docteur secoua la tête à son tour. 

 — Rien à espérer encore de ce côté-là, dit-il. Rhabille-toi, mon enfant. . . Ah ! peut-être la vue. 

 Puis, appelant d’un signe Conscience auprès de lui : 

 — Voyons tes yeux, dit-il. 

 Conscience s’approcha. 

 — Oh ! c’est singulier, dit-il, tu es nyctalope. 

 — Je ne comprends pas, monsieur. 

 — C’est-à-dire que tu vois la nuit comme le jour. 

 — C’est vrai, j’y vois même mieux ; les objets sont tous de la même couleur ; seulement, d’un beau bleu d’azur plus ou moins foncé, selon que l’obscurité est plus ou moins épaisse. 

 — Et tu vois de loin ? 

 — Oh ! de très loin, monsieur. 

 — N’importe ! essayons ; on a vu de ces sortes de phénomènes. 

 Le docteur prit une paire de lunettes garnies d’oreillettes vertes et les appliqua sur les yeux de Conscience. 

 — Eh bien ? demanda-t-il. 

 — Ah ! monsieur le docteur, dit Conscience, enlevez-moi ces vilaines lunettes, elles me rendent aveugle. 

 — Tu n’y vois pas, alors ? 

 — Je suis dans un brouillard. 

 — Voyons, essaie : quelle est la chose que j’étends devant toi ? 

 — Il me semble que c’est le tapis de la table. 

 — Et de quelle couleur est-il ? 

 — Il me semble qu’il est gris. 

 — C’est cela, dit le docteur, dans l’obscurité le rouge foncé paraît gris ; allons ! allons ! il n’y a pas moyen de le faire passer pour myope. 

 Et il enleva les lunettes des yeux de Conscience. 

 — En effet, dit Conscience, le tapis était rouge, c’est moi qui me trompais. 

 — Non, mon ami, ce n’était pas toi qui te trompais, la nature ne se trompe jamais ; seulement, un de tes sens était voilé par une interposition de l’art. Allons, Conscience, recommande-toi à Dieu, car il n’y a maintenant qu’une bonne chance qui puisse te sauver. 

 — Merci, M. Lécosse, dit Conscience en poussant un soupir ; je m’en doutais bien ; mais, pour faire plaisir �� Mariette, j’ai voulu vous consulter comme elle le désirait. 

 — Va, mon enfant ! va ! dit le docteur, à mon grand regret, je ne puis rien pour toi. 

 — Je ne vous en suis pas moins reconnaissant, monsieur, dit Conscience avec sa douce voix. 

 Le docteur haussa tristement les épaules et regarda s’éloigner le jeune homme en poussant un soupir. 

 Conscience reprit Mariette et continua avec elle le cours de ses visites. 

 Après être entré encore dans deux ou trois maisons, il arriva chez l’inspecteur des forêts. 

 Il venait de passer l’inspection de ses gardes qu’il avait reçu l’ordre d’établir sur un pied de guerre. 

 Son fils, pour lequel il avait déjà payé deux remplaçants, avait été forcé de partir comme garde d’honneur. 

 — Ah ! c’est toi, mon pauvre Conscience, lui dit-il ; n’es-tu pas du tirage d’aujourd’hui ? 

 — Hélas ! oui, monsieur l’inspecteur. 

 — En ce cas, mon cher garçon, je te donne le conseil de prendre tout de suite le numéro 1, afin que tous ces brigands-là ne te fassent pas languir. 

 — Pour moi, monsieur l’inspecteur, dit Conscience, cela me serait bien égal, mais c’est pour ma mère Madeleine, pour ma mère Marie, pour Mariette que voilà, à qui mon départ fera grand-peine et portera peut-être quelque préjudice. 

 — Quant à la peine, dame ! tu as raison, et comme j’ai déjà bien de la peine à consoler ma femme, je n’irai pas essayer d’en consoler trois autres. Quant au préjudice – il regarda Conscience avec une certaine pitié –, je ne sais pas trop à quoi un pauvre innocent comme toi pouvait leur être bon. Mais enfin, ton départ n’empêchera pas Mariette de nous apporter son lait, et, quant à tes deux autres mères, je leur ferai leur provision de bois pour l’hiver, et, sois tranquille, elles n’auront jamais été si bien chauffées. 

 Conscience fut profondément touché de cette offre. Monsieur Deviolaine, c’était son nom, monsieur Deviolaine avait le visage dur, mais, on le voit, ce visage, c’était un masque, l’homme était bon, le cœur excellent. 

 — Monsieur l’inspecteur, lui dit-il, je vous remercie du fond de l’âme, pour moi d’abord, puis pour Mariette que voilà et qui ne peut vous remercier parce qu’elle pleure, puis pour mes deux mères. 

 Et, en effet, la pauvre Mariette s’était remise à pleurer. 

 — Allons ! allons ! va, dit l’inspecteur, mille tonnerres ! depuis quelque temps, on voit assez de larmes ici sans les vôtres ; va, car si ma femme et mes filles descendaient et la voyaient pleurer, ce serait un prétexte pour elles de répandre de nouvelles larmes, et nous aurions une averse à coucher tous les blés de la plaine Saint-Rémy. Va ! mon garçon, va ! 

 Et, frappant affectueusement l’épaule de Conscience, il le poussa dehors. 

 Conscience savait qu’on pouvait se fier à la parole de l’inspecteur, et ce lui fut une grande consolation de savoir que, si le malheur voulait qu’il partît, du moins les maisons des deux mères seraient bien chauffées en son absence. 

 Chapitre 10 

 Chapitre 11 

 Le tirage 

IL ÉTAIT DIX HEURES et demie, le tirage devait commencer à onze heures ; mais, comme les villages du canton de Villers-Cotterêts et Villers-Cotterêts lui-même ne tiraient que par lettre alphabétique, Haramont ne venait que le troisième ou quatrième. 

 Haramont ne tirerait donc qu’à midi ou une heure. 

 Cela donnait le temps à Conscience de reconduire Mariette jusqu’au village. 

 Hélas ! le pauvre enfant sentait qu’il avait si peu de temps à rester avec elle, qu’il désirait ne pas perdre une minute de ce temps. 

 Puis il lui semblait avoir mal embrassé sa mère Madeleine, et il avait besoin de l’embrasser mieux. 

 Les deux enfants se mirent donc en chemin à pied, côte à côte, à travers le parc. 

 Il y avait dans le jardin de l’inspecteur une porte qui donnait sur ce parc, ce qui les avait dispensés de passer par la ville. 

 Ils marchaient à pied ; Bernard, qui savait le chemin mieux que le facteur de la poste, marchait devant eux, se retournant de temps en temps, non pour s’assurer si les enfants le suivaient, son instinct le lui disait mieux que sa vue, mais pour les regarder tendrement. 

 Bernard, depuis huit jours, savait bien qu’il y avait un grand chagrin dans les deux maisons ; nous n’oserions dire qu’il savait lequel, mais il était, depuis ces huit jours, devenu plus affectueux encore pour Conscience, comme s’il eût su que c’était particulièrement Conscience qui courait un danger, et que ce danger devait l’éloigner de lui. 

 Cependant, arrivé à un endroit du parc qu’on appelle la Faisanderie et où se trouve l’embranchement des deux routes qui conduisent à Haramont, et qu’on appelle, l’une la grande route, l’autre la sente, Bernard, contre son habitude, parut se tromper de chemin, et, au lieu de prendre comme d’ordinaire la sente, prit la grande route. 

 Conscience le rappela pour qu’il prît avec lui et Mariette le chemin accoutumé, mais Bernard secoua la tête et continua d’aller en avant. 

 Conscience, qui était déjà à vingt pas de lui, le rappela une seconde fois ; mais, au lieu d’obéir, Bernard regarda les deux enfants et s’assit. 

 Mariette voulut le rappeler une troisième fois, mais Conscience l’arrêta. 

 — Bernard ne se trompe pas, Mariette, dit-il ; Bernard a quelque chose à me dire. 

 Alors, s’approchant du chien : 

 — Eh bien ! lui demanda-t-il, moitié parlant, moitié grognant, mon pauvre Bernard, qu’y a-t-il donc ? 

 Bernard hurla doucement sans qu’il y eût rien de triste dans son hurlement, et leva la patte du côté de la forêt. 

 — Oui, mon brave Bernard, oui, dit Conscience, tu as raison, tu es un animal, toi, et ton instinct ne te trompe pas. 

 — Eh bien ! demanda Mariette en venant rejoindre son ami, que dit Bernard ? 

 — Bernard dit que par la grande route viennent probablement nos deux mères, Mariette, de sorte que, si nous eussions pris la sente, nous les eussions manquées. 

 — Tu crois ? dit Mariette, toujours étonnée des interprétations que donnait Conscience aux faits et gestes de Bernard. 

 — Tiens, dit celui-ci, regarde. 

 Et, la main étendue vers la forêt, il lui montra, débouchant de la lisière du bois et venant à eux, un vieillard monté sur son âne et suivi de deux femmes vêtues de noir, comme deux veuves qu’elles étaient, d’ailleurs, et marchant appuyées au bras l’une de l’autre. 

 Un enfant suivait à la main d’une des deux femmes, se faisant traîner comme c’est l’habitude des enfants. 

 Cet homme et cet âne, c’étaient le père Cadet et Pierrot. 

 Ces deux femmes, c’étaient Madeleine et dame Marie. Cet enfant, c’était le petit Pierre. 

 Comme pour les soutenir dans l’isolement qu’il leur préparait, le Seigneur avait permis que les deux mères eussent reçu au baptême les noms des saintes femmes. 

 Les deux groupes marchèrent au-devant l’un de l’autre et se confondirent en un seul. 

 La pauvre famille n’avait pu prendre sur elle d’attendre si loin la décision du sort ; et, de son côté, le père Cadet qui, deux heures auparavant, en donnant hypothèque sur sa terre, l’avait arrondie de trois nouveaux arpents, était venu pour apporter à maître Niguet, notaire, le premier tiers du prix de son acquisition, c’est-à-dire huit cents francs. 

 La moisson avait été bonne, et le père Cadet voyait avec satisfaction, à la lourdeur du sac qu’il portait dans la poche de son habit marron, et qu’il avait serré le plus possible avec une ficelle, afin que par leur son argentin les écus ne dénonçassent point leur présence, le père Cadet voyait avec satisfaction, disons-nous, que le prix de la moisson de chaque année suffirait, en y ajoutant deux ou trois cents francs à peu près, à payer en trois ans, le prix du terrain. 

 Nous ne voulons pas dire qu’au milieu du malheur qui venait de fondre sur la pauvre famille, le père Cadet ne fût préoccupé que de sa terre ; ce serait grandement faire insulte au cœur du vieillard ; mais nous dirons que, de même que le vin et la paresse se partagent le cœur de Figaro, de même la terre du père Cadet et son petit-fils se partageaient le cœur du vieillard. 

 Il avait donc avec empressement saisi cette occasion de venir à Villers-Cotterêts, et avait consenti à se séparer de son cher argent, quoique l’époque du paiement ne fût que dans huit jours. 

 Il résulta de cette réunion que tout le monde s’achemina vers Villers-Cotterêts. 

 Il était onze heures passées, lorsque l’on arriva à la ville. La ville tout entière était amassée aux environs de la mairie, c’est-à-dire dans la rue de l’Église et sur la place du Château, la mairie attenant à l’église et donnant sur la place du Château. 

 Là, formant des groupes aussi désolés que ceux des Israélites pleurant sur les bords de l’Euphrate, étaient les pères, les mères, les sœurs des jeunes gens qui devaient tirer à la conscription, et, parmi ces groupes, les jeunes gens eux-mêmes, pauvres enfants sortant à peine de l’enfance et remarquables par leur faiblesse, leur pâleur, et surtout par leurs larmes. 

 Quelques-uns avaient cherché une consolation dans l’ivresse, et leur bruyante insouciance, dont il était facile de voir la cause, était peut-être plus douloureuse encore que la tristesse et les larmes des autres. 

 Ces groupes ne se mêlaient pas. Chacun se formait des habitants d’un village, et chaque village regardait l’autre avec haine, demandant à Dieu que la plus forte part de ce terrible impôt du sang tombât sur son voisin et non sur lui-même. 

 On attendait la sortie de la messe pour commencer le tirage. 

 La sortie de la messe fut triste et nombreuse. L’église était si pleine, qu’on voyait des gens à genoux jusqu’au milieu de la rue : les jours de malheur sont les jours de piété. 

 Cette sortie achevée, un roulement de tambour annonça l’ouverture du tirage. 

 Ce roulement retentit funèbre au fond de tous les cœurs. C’était une espèce d’appel prématuré ; le son de ce tambour était depuis trois ou quatre ans bien maudit des mères ! 

 Le maire, ceint de son écharpe, accompagné de ses deux adjoints, suivi du brigadier de gendarmerie et de quatre gendarmes, passa. 

 Chacun lui fit le salut le plus respectueux possible. Ceux qui avaient l’honneur de le connaître un peu lui envoyaient des saluts nominatifs, auxquels il répondait par un geste protecteur de la main. 

 On voulait se rendre le maire favorable. Il semblait à tous ces pauvres cœurs qu’ils avaient besoin, dans leur détresse, de se faire des appuis de tous côtés, et que monsieur le maire était un grand appui, même auprès de la Providence, même contre le hasard. 

 Derrière le maire, entra dans la salle du tirage tout ce que cette salle pouvait contenir de curieux, enfermés dans des barrières pareilles à celles que l’on met à la porte des théâtres. 

 Puis on appela le village dont le nom était le plus rapproché de l’A. 

 C’était Boursonne. 

 Alors commença un spectacle doublement douloureux : doublement douloureux parce que la joie des uns faisait la douleur des autres, et parce que la douleur de ceux-ci faisait la joie de ceux-là. 

 En effet, ceux qui étaient joyeux l’étaient d’avoir pris un numéro élevé qui leur donnait la chance de ne pas partir, et ce numéro élevé, retiré de l’urne, était une chance heureuse de moins pour ceux qui restaient. 

 De là, la joie des uns et la tristesse des autres. 

 Au contraire, un numéro inférieur faisait la tristesse de celui qui l’avait tiré et la joie de ceux qui restaient, attendu qu’en condamnant le tireur, il laissait une chance de plus à ceux qui n’avaient pas encore tiré. 

 De là, la tristesse de ceux-ci et la joie de ceux-là. 

 Cette joie et cette tristesse, écloses dans la salle du tirage d’abord, se répandaient immédiatement au dehors. 

 Le conscrit, après avoir tiré son numéro, proclamé par le maire, consigné sur les registres, si le numéro était bon, s’élançait au dehors, et, les bras ouverts, le regard au ciel, éperdu de joie, clamait du haut du perron son bonheur et celui de sa famille, et portait haut et triomphalement le numéro sauveur. 

 Si, au contraire, la chance lui avait été mauvaise, le conscrit, toujours au haut de ce perron, apparaissait morne et les bras pendants, secouant la tête, s’inquiétant peu de ce qu’était devenu le numéro fatal qui, proclamé par le maire, était inscrit sur les registres par la main du greffier, et bien plus profondément encore inscrit dans son cœur par la main du désespoir. 

 Cette scène se renouvelait invariablement de minute en minute ; seulement, comme sur cent quatre-vingts numéros déposés dans l’urne, trente ou quarante seulement étaient réputés bons, les alternatives de tristesse étaient bien plus rapprochées que les alternatives de joie, et la douleur débordait en flots plus pressés hors de la fatale enceinte que ne le faisait la consolation. 

 Et cette douleur était d’autant plus profonde, que chaque village avait vu partir quelques-uns de ses enfants pour les deux terribles compagnes de 1812 et de 1813, et qu’aucun de ces enfants n’était revenu, sinon quelque pauvre mutilé ; de sorte que les mères, toutes pleurantes, pressaient contre leur cœur ces pauvres enfants, tâtant leurs pauvres membres chéris et murmurant : 

 — Oh ! les balles ! Oh ! les boulets ! Mon Dieu ! mon Dieu ! est-ce donc de votre consentement qu’un homme fait ainsi de la chair à canon de la chair de ces pauvres innocents ? 

 Trois villages passèrent ainsi devant Haramont : c’étaient le village de Boursonne, que nous avons déjà nommé, et ceux de Corcy et de Dampleux. 

 Deux de ces villages semblèrent visiblement protégés par le ciel ; ce furent Boursonne et Dampleux. À peine, selon les probabilités, sur trente conscrits, devaient-ils fournir six ou huit partants ; presque tous les bons numéros étaient passés entre leurs mains. 

 Corcy, on ne sait pourquoi, avait été écrasé. 

 On remarquait dans tous les tirages de ces sortes de fatalités dont on cherchait en vain la raison. 

 Après Dampleux, on appela Haramont. 

 Conscience se sépara des deux mères, de Mariette et du petit Pierre avec des baisers et des larmes. 

 Bernard voulut le suivre, mais les chiens étaient impitoyablement proscrits de l’intérieur. Bernard, chassé, revint tristement s’asseoir aux pieds de Mariette. 

 Quant au père Cadet, il était allé chez le notaire, aimant autant ne pas être là au moment de l’explosion, si l’explosion était fatale. 

 Conscience, inscrit sous son nom de Jean Manscourt, venait le cinquième. 

 Les deux premiers qui sortirent, sortirent tristes et abattus : ils avaient pris de mauvais numéros ; le troisième tenait à la main un numéro douteux ; le quatrième s’élança joyeux du perron, acclamant le numéro 164. 

 Les pauvres mères, Mariette et petit Pierre savaient que Conscience venait le cinquième. 

 Ce qui se passa d’angoisses et de douleur dans le cœur des trois femmes pendant cette minute d’attente, Dieu le sait ; Dieu seul a compté les battements précipités de leurs pouls ! Dieu seul a compris combien était mortelle la pâleur de leur visage ! 

 Au moment où Conscience mettait la main dans l’urne, les trois femmes calculèrent cela depuis, à ce moment même, le chien leva lentement et tristement la tête et fit entendre un long et lugubre hurlement. Les femmes frissonnèrent. 

 Le hurlement n’était pas achevé, que Conscience, triste mais résigné, paraissait au haut du perron avec son doux et mélancolique sourire sur les lèvres. 

 Les trois femmes jetèrent un cri. 

 Elles avaient compris que leur malheur était accompli ! 

 Il s’approcha lentement, les enveloppant toutes trois, pour confondre leur triple douleur dans un unique embrassement. 

 Puis, avec un accent dont il serait impossible de rendre la tristesse : 

 — Dix-neuf, dit-il, juste le chiffre de mon âge. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! dirent les deux mères en tombant à genoux et en glissant entre les bras de Conscience, sommes-nous assez éprouvées ? 

 Mariette resta debout, et seule, par conséquent, entre les bras de Conscience, qui la rapprocha vivement de sa poitrine en murmurant : 

 — Mort ou vivant, Mariette, tu sais bien que je suis à toi. 

 Et pour la seconde fois les lèvres du jeune homme pressèrent celles de la jeune fille. 

 En ce moment, le père Cadet, revenant de chez son notaire, apparaissait au coin de la rue de l’Église, traînant son âne par la bride. 

 Il vit les deux femmes à genoux et les mains levées au ciel ; il vit Mariette, éperdue de larmes, dans les bras de Conscience, et devina tout. 

 — Ah ! murmura-t-il, va-t-il donc en être de celui-ci comme de mon pauvre Guillaume ? 

 Puis il ajouta en faisant un effort sur lui-même : 

 — J’aurais cependant bien donné cinq cents francs pour qu’il eût pris un bon numéro. . . là, foi d’homme ! 

 Chapitre 11 

 Où ceux qui ont mal jugé le père Cadet et Bastien reviendront peut-être sur leur compte 

NAPOLÉON ÉTAIT PRESSÉ D’AVOIR les trois cent mille conscrits : aussi le conseil de révision était-il fixé au dimanche suivant.  C’était un dernier espoir pour les deux mères, pour Mariette et pour le père Cadet ; il leur semblait que leur pauvre innocent serait réformé, quoique, dans son orgueil maternel, Madeleine secouât quelquefois la tête en disant : 

 — Oh ! non, non ! ils ne le réformeront jamais ; il est trop beau ! 

 Quant à Conscience, depuis sa conversation avec le docteur Lécosse, il savait parfaitement à quoi s’en tenir sur ce sujet. 

 Aussi, lorsque les femmes parlaient de ce dernier espoir, se contentait-il de sourire tristement sans rien répondre, car, même pour consoler sa mère, un mensonge lui eût coûté. 

 La route de Villers-Cotterêts à Haramont présentait un singulier spectacle. Haramont fournissait neuf jeunes gens. Sur ces neuf jeunes gens, cinq étaient tombés au sort. Haramont, on le voit, n’avait pas été trop maltraité. 

 Les quatre qui avaient échappé ou qui croyaient avoir échappé, car à cette malheureuse époque on n’était sûr de rien, revenaient avec leur numéro entouré de flots de rubans tricolores cloués à leur chapeau, chantant, riant, dansant, faisant retentir la forêt des éclats de leur joie. 

 Parmi les cinq autres, deux avaient cherché dans l’ivresse une consolation à leur malheur et chantaient, dansaient, criaient comme les autres, mais si tristement, si convulsivement, si douloureusement, qu’on eût dit des fantômes tirés du tombeau et forcés de partager pour un instant la joie inconnue ou oubliée des vivants. 

 Les trois autres, qui avaient conservé leur sang-froid, et de ceux-ci était Conscience, revenaient sans bruit, sans ruban, sans éclats, humbles, modestes et chrétiens dans leur douleur. 

 Ceux qui avaient pris les bons numéros arrivèrent les premiers, apportant la nouvelle de leur joie à eux, et de la tristesse des autres ; et, il faut le dire, quand on apprit que Conscience était tombé au sort, la douleur fut générale. 

 Conscience était si bon, si doux, si inoffensif, que chacun l’aimait ! 

 Bastien était au cabaret lorsqu’il apprit la nouvelle ; Bastien, comme cela lui arrivait quelquefois, avait déjà bu plus qu’il ne convenait, et, les yeux animés, la langue agile, il entamait le récit de ses campagnes, coupant de temps en temps ce récit de toasts au vainqueur d’Austerlitz et de Wagram. Il portait le verre à sa bouche, après le cinq ou sixième toast, quand ces mots arrivèrent jusqu’à lui : 

 — Conscience est tombé au sort. 

 Il faut le dire, si près que fût le verre des lèvres du hussard, le verre ne toucha point ses lèvres. 

 — Comment dites-vous donc là-bas, à la porte ? demanda-t-il. 

 Un des conscrits avança dans le cabaret sa tête enrubannée. 

 — Nous disons que Conscience est tombé au sort, dit-il, voilà tout. 

 — Voilà tout ?. . . Morbleu ! s’écria Bastien en posant son verre sur la table, c’est bien assez, je présume ; c’est trop, même, ajouta-t-il d’un air sombre, car c’est le malheur de deux familles ! 

 Et, d’un air plus sombre encore : 

 — Pauvre Mariette ! dit-il, va-t-elle pleurer ? 

 Et, se levant sans toucher à son verre à moitié plein, sans regarder sa bouteille à moitié vide, il sortit du cabaret, et, s’adressant au joyeux groupe de ceux que le sort avait favorisés : 

 — Et où est-il, ce malheureux Conscience ? demanda-t-il. 

 — Il vient derrière nous. 

 — Par la sente ou par la grande route ? 

 — Par la sente. 

 — Bon ! Je vais aller le consoler, si c’est possible. 

 Et il s’achemina vers la sortie du village. 

 Plus de cent personnes réunies attendaient à la sortie du village, et, de loin à travers les arbres, on voyait venir le lent cortège. 

 Conscience marchait devant avec sa mère ; son cœur, si parfaitement complet comme appréciation de sentiments, avait compris que, dans un pareil moment, il se devait tout à sa mère. 

 Puis venaient dame Marie et Mariette. 

 Puis le père Cadet et quiot Pierre, montés tous deux sur l’âne et silencieux comme les autres, quoique l’enfant ne comprît bien ni les causes ni l’importance de cette douleur. 

 Tout ce monde qui les attendait alla au-devant d’eux en les apercevant : Bastien le premier, Bastien en tête. Il lui avait semblé qu’il avait une foule de bonnes raisons à donner à Conscience, une foule d’horizons à lui ouvrir ; il lui avait semblé que ces raisons étaient si bonnes, ces horizons si joyeux, qu’il serait infailliblement consolé au bout de dix minutes de conversation avec lui ; mais, en l’apercevant, il sentit sa langue comme paralysée ; et, ralentissant sa marche, il se laissa successivement rejoindre et dépasser, d’abord par les premiers, puis par ceux du milieu, puis enfin par les derniers ; et, en voyant la profonde tristesse des deux familles, il secoua la tête en disant : 

 — Je me trompais, il n’y a que le bon Dieu qui puisse quelque chose pour ces pauvres gens. 

 Tout le monde était de l’avis de Bastien, à ce qu’il paraît, car personne ne hasarda un mot de consolation ; on n’entendit que le bruit des sanglots et celui des « hélas ! » 

 Bastien n’était plus même sur leur route. Il s’était rangé pour les laisser passer, résolu à ne pas même donner signe d’existence à Conscience, envers lequel il se sentait bien quelques petits torts, si Conscience ne faisait point attention à lui ; mais Conscience avait de grands yeux bleus auxquels rien n’échappait. Conscience aperçut Bastien, et lui, qui lisait si bien dans les cœurs, il vit une telle compassion dans celui du hussard, qu’il quitta sa mère et marcha droit à lui. 

 Bastien le vit venir et jeta un regard à droite et à gauche pour s’assurer si c’était bien pour lui que Conscience se dérangeait ; il n’y avait point à en douter : il était seul sur le bord du fossé, en dehors de tous les groupes. 

 Aussi marcha-t-il vers Conscience les bras étendus. 

 En même temps, il sentait un sentiment tout à fait inconnu qui s’emparait de lui et lui bouleversait le cœur. 

 — Ah ! mon pauvre Conscience ! mon pauvre Conscience ! s’écria-t-il en l’embrassant, tu vas donc partir, morbleu ? tu es donc tombé au sort, mille tonnerres ? Ça n’est pas juste, en vérité Dieu !. . . Un brave garçon comme toi, la perle des bons enfants, quoi. . . qui m’as sauvé la vie à moi !. . . à moi Bastien, qui vous parle. . . Oui, à moi, continua le hussard en s’adressant aux paysans qui le regardaient, étonnés de cette expansion de sensibilité toute nouvelle chez lui ; à moi la vie ! Oui, je disais toujours : « C’est Bernard ! » C’est vrai, en effet, que c’est Bernard qui m’a tiré de l’eau ; mais Bernard ne serait pas venu m’y chercher tout seul, dans l’eau ; plus souvent qu’il se serait mouillé les pattes pour moi ; ah ! ouiche ! il ne m’aime pas assez pour cela ! Non, c’est ce bon Conscience qui l’a envoyé à mon secours. . . c’est lui qui m’a tendu la main. . . c’est lui qui. . . Tenez ! c’est comme le soir de l’incendie de Julienne : eh bien ! j’ai fait bien des bavardages, bien des vanteries depuis, eh bien ! ce soir-là encore, c’est Conscience qui a tout fait ; c’est Conscience qui a sauvé les chevaux, les bœufs, les moutons ; c’est Conscience qui est allé chercher l’enfant au milieu des flammes ; car, voyez-vous, Conscience, c’est un gaillard qui a l’air de ne pas y toucher, n’est-ce pas ? eh bien ; moi, je le regarde comme le plus brave, comme le plus courageux, comme le meilleur de nous tous ! Tiens, va, Conscience, car ta mère t’appelle, car ta mère t’attend. . . Mais c’est égal, vois-tu, tu as dans Bastien un ami à la vie, à la mort ! et, quand Bastien dit cela, c’est vrai ; et, s’il trouve l’occasion de le prouver autrement que par des paroles, il le prouvera !. . . Va, Conscience. . . va ! 

 Et il repoussa le jeune homme du côté de sa mère, qui l’attendait en effet, toute reconnaissante à Bastien de ce qu’il venait de faire, parce qu’elle sentait en effet que ce qu’il venait de faire était pour ainsi dire une éruption du cœur. 

 Les deux familles, comme d’habitude, à l’exception du père Cadet, rentrèrent à la chaumière de droite et laissèrent la porte ouverte afin que toutes les sympathies pussent arriver jusqu’à ceux qui en étaient l’objet. 

 Tout à coup, au milieu de cette foule d’amis qui entouraient les pauvres désolés, une femme s’ouvrit un passage : c’était Julienne, la fermière de Longpré. Elle tenait son enfant dans ses bras. Elle vint droit à Conscience, qui était assis sur un escabeau près de sa mère, et, déposant son enfant aux pieds du jeune homme : 

 — Conscience, dit-elle, aussi vrai que tu as sauvé la vie à cet enfant, je voudrais qu’il eût l’âge de partir à ta place ! Conscience, aussi vrai que tu lui as sauvé la vie, il partirait, non pas demain, non pas ce soir, mais à l’instant même, et toi, tu resterais près de ta mère et de Mariette. 

 Et la pauvre mère prononça ces paroles avec un tel accent de reconnaissance, que tous les assistants éclatèrent en sanglots et que Madeleine alla se jeter dans ses bras. 

 Bastien était en dehors, appuyé au bras de Catherine ; il avait vu ce qui venait de se passer ; il avait, à travers la porte, entendu ce qui venait d’être dit. 

 Il posa sa main sur le bras rond et potelé de Catherine. 

 — Tiens, dit-il, répondant à la pensée que venait d’éveiller dans son esprit l’action de Julienne ; en effet, mille nom d’un sabre ! c’est une idée, cela. 

 — Quoi ? demanda Catherine. 

 — Rien, la belle enfant. . . si ce n’est que, comme tu ne mourras probablement pas de chagrin de me perdre, ainsi que fera cette pauvre mère si elle est séparée de son enfant, je ne risque pas ta santé de te dire que je vais faire un petit voyage. 

 — Et où cela, mon Dieu ? demanda Catherine. 

 — Oh ! sois tranquille, pas loin, à Soissons, sous-préfecture de l’Aisne ; et, comme je présume que le père Mathieu ne me refusera pas un cheval, grâce au quadrupède, je serai de retour ici demain soir, ou après-demain au plus tard. 

 — Mais pour y rester, Bastien ? 

 — Qui sait ? 

 Et, se dégageant du bras de Catherine : 

 — Allons ! mes amours, dit-il, embrassez-moi ; souhaitez-moi un bon voyage et permettez-moi de décamper, plus tôt je serai parti, plus tôt je serai revenu. 

 Catherine connaissait Bastien ; elle savait que, lorsqu’il avait logé une idée dans son cerveau, il n’était pas facile de l’en faire déloger. D’ailleurs, Bastien parlait si souvent de belles connaissances qu’il avait dans les régiments ou dans les administrations, qu’elle avait cru qu’il avait à Soissons quelque belle connaissance à laquelle il pouvait recommander Conscience. 

 Et, comme au bout du compte elle était bonne fille, elle ne fit, dans l’espérance d’un prompt et fructueux retour, aucune difficulté de laisser partir Bastien. 

 Ce que Bastien ne manqua pas de faire à l’instant même, ayant obtenu du père Mathieu le cheval qu’il désirait. 

 De son côté, le père Cadet était rentré chez lui, il avait reconduit Pierrot à son étable ; il avait retourné son sac vide pour voir s’il ne restait pas au fond quelque écu caché ; puis, le voyant vide et bien vide, il l’avait enfermé dans un vieux bahut et était revenu s’asseoir dans son grand fauteuil de bois, d’où, par la double porte ouverte, il voyait de chez lui ce qui se passait chez dame Marie. 

 Et, il faut le dire, ce qui se passait chez dame Marie l’attristait profondément. 

 Le père Cadet aimait à la manière des vieillards, pour lui-même. Le malheur qui frappait les autres n’était pas pour lui un malheur direct, mais un malheur de contrecoup. À la rigueur, il n’éprouvait pas le besoin absolu de voir tous les jours Conscience et son chien, qu’il traitait parfois de fainéants tous les deux. Conscience se fût, dans ces conditions ordinaires, éloigné trois mois, six mois, un an, en laissant dans la chaumière une certitude de retour, que le père Cadet eût dit, sans trop d’émotion, adieu à Conscience ; mais il n’en était pas ainsi. Conscience s’en allait, où ? l’on n’en savait rien, ou plutôt on le savait trop : à la boucherie. Il laissait, en s’en allant, des cœurs désespérés, des yeux en larmes, des voix plaintives. Tout cela dérangeait les vieilles habitudes du père Cadet qui, au retour de sa terre, désirait trouver des visages riants et le souper prêt. C’était donc un changement dans sa vie, et il y a un âge où tout changement dans la vie est mortel ; avec ses soixante et dix-sept ans, le père Cadet était arrivé à cet âge-là. 

 Et puis, quoi qu’en disent les socialistes, l’idée de l’héritage est un grand aiguillon pour l’homme. Amasser, pour laisser à un enfant qui amassera à son tour, et laissera au sien le double de ce qu’on lui a laissé à lui ; s’endormir du sommeil éternel dans l’espérance qu’une terre de trois, quatre, cinq ou six arpents fera la boule de neige, deviendra une propriété aux mains du fils, un domaine aux mains du petit-fils, un fief aux mains des descendants, c’est là un de ces rêves de l’orgueil qui berce doucement le passage de ce monde dans l’autre, et le père Cadet voyait ses neuf arpents, sur lesquels il ne devait que seize cents francs qu’il pouvait payer parfaitement en deux années, grandir aux mains de Conscience, et, comme un tapis d’or grandissant toujours, couvrir, aux mains de ses descendants, toute la plaine de Largny ; ce qui lui faisait un horizon de froment, de trèfles et de colzas des plus agréables, comme étendue et comme variété de couleur. 

 Or, Conscience parti et tué ; or, lui, le père Cadet, mort, à qui revenaient ces neuf arpents ? réalité à laquelle le rêve donnait une si magnifique extension – à Madeleine, qui mourrait sans enfants et qui léguerait en mourant sa terre non augmentée ; car quelle augmentation pouvait faire une femme seule ? et puis, fit-elle des augmentations à cette terre, à qui serviraient ces augmentations, puisque l’héritage sortirait de la famille ? 

 Ce n’est point que le père Cadet n’eût eu dans sa vie quelque inquiétude à l’endroit de ce qu’il appelait la fainéantise de Conscience ; mais cette fainéantise qu’il reprochait au jeune homme, le père Cadet n’était pas bien sûr qu’elle fût réelle et que Conscience ne produisît pas plus, dans les trois ou quatre heures de travail auxquelles il se laissait aller, pour ainsi dire, dans la journée, que lui, père Cadet, dans la journée tout entière. Il avait vu, certains jours où il était forcé d’aller au marché de Villers-Cotterêts, de Crépy ou de Compiègne, pour vendre ou acheter du grain, il avait vu Conscience aller à sa place à la terre avec Pierrot et Tardif, soit que la terre eût besoin d’être labourée, soit qu’elle eût besoin d’être hersée, et, le lendemain, il avait trouvé la terre si avancée, que l’on n’eût pas cru que c’était un seul jour de travail, mais deux jours, mais trois jours, qui venaient de passer sur elle. Alors le père Cadet s’était étonné, s’était émerveillé, s’était enquis à Conscience des causes de la célérité de ce travail, et Conscience avait tout bonnement répondu : « J’ai chanté aux bêtes, père Cadet, et les bêtes ont bien travaillé. » Et, comme à cette réponse le père Cadet n’avait rien compris, quoiqu’il y eût réfléchi longtemps, un jour de labourage, il avait emmené Conscience avec lui. Arrivé à la terre, l’âne et le bœuf attelés à la charrue, il s’était assis sur une borne et avait dit à Conscience : « Voyons ! petit, chante donc aux bêtes, que je voie comment tu t’y prends. » Conscience, à l’instant même, avait placé Tardif et Pierrot sur la ligne qu’il voulait parcourir, avait placé à l’extrémité de cette ligne, pour leur servir de guide plutôt qu’à lui, un baguette d’épines, et était revenu s’asseoir tranquillement sur la charrue, les pieds appuyés au soc, pesant sur l’instrument de tout son poids au lieu de peser de toute sa force, ce qui est moins fatigant, et il avait commencé une chanson, ou plutôt un air doux et monotone, qui avait paru au père Cadet tout à fait dans le double caractère de Pierrot et de Tardif, et qui était si bien dans leur caractère, en effet, que tous deux, sur cet air, s’étaient mis, sans avoir besoin le moins du monde d’être excités par l’aiguillon, à tirer à qui mieux mieux, faisant double besogne de celle qu’ils faisaient lorsqu’ils étaient guidés par le père Cadet ; ce qui avait tant donné à réfléchir à celui-ci, que, le lendemain, le vieillard, qui croyait bien la veille que personne n’avait rien à lui apprendre en agriculture, voyant les résultats obtenus, avait voulu, abandonnant la méthode Cadet, adopter la méthode Conscience. En conséquence, il avait attelé Pierrot et Tardif à la charrue ; il avait été planter à l’extrémité de sa pièce la même baguette d’épines ; il était revenu s’asseoir sur la charrue au même endroit où s’était mis Conscience, et avait essayé d’entonner le même air. Mais, soit à l’attelage, soit à la baguette, soit à la manière dont le père Cadet était assis, soit probablement et surtout à cette chanson avec laquelle, comme le disait Conscience, il chantait aux bêtes, il manquait sans doute quelque chose, et même quelque chose de première importance, car le père Cadet, du haut de sa charrue, comme un empereur romain du haut de son char, eut beau chanter, interrompre sa chanson par du dialogue, et même son dialogue par des jurons, ni Tardif ni Pierrot ne bougèrent, et le père Cadet, après avoir perdu une heure en essais infructueux, fut obligé de revenir à la vieille méthode, c’est-à-dire à la méthode Cadet, que le vieillard était au fond de son cœur obligé de s’avouer être inférieure à la méthode Conscience. 

 Le père Cadet, réfléchissant donc que si, au lieu de partir, Conscience restait ; que si, au lieu d’être tué, Conscience vivait ; que si, au lieu d’être obligé, lui, père Cadet, de tout laisser à Madeleine, il trouvait dans Conscience son héritier naturel, malgré cette fainéantise dont se plaignait parfois le père Cadet pour se plaindre de quelque chose, tout prospérerait bien certainement aux mains de Conscience, qui semblait dans tout ce qu’il faisait être secondé par la bénédiction de la Providence. 

 Donc, si le père Cadet se décidait à faire un sacrifice momentané pour garder Conscience près de lui, ce sacrifice serait facilement racheté par l’application des facultés de Conscience au travail du labour et du hersage. 

 Il en résulta que, le lendemain, après avoir passé la nuit à écouter les sanglots de Madeleine, le père Cadet se leva au jour, et, avant même que Conscience et Mariette, fidèles jusqu’à la fin à leurs habitudes, fussent partis avec Bernard, il avait fait sortir Pierrot de l’écurie, lui avait mis la bâtière sur le dos, et était parti lui-même pour la ville. 

 C’est ainsi qu’à Haramont on appelle pompeusement Villers-Cotterêts. 

 Maintenant, qu’allait faire à Villers-Cotterêts le père Cadet ? et qu’était allé faire Bastien à Soissons ? 

 C’est ce que nous apprendrons probablement dans le prochain chapitre. 

 Chapitre 12 

 Ce que le père Cadet était allé faire à Villers-Cotterêts 

QUOIQUE LE PÈRECADET soit parti le dernier, comme c’est lui qui accomplit la course la plus courte et qui, par conséquent, sera le premier de retour, qu’on nous permette de le suivre d’abord et de nous occuper de ce qu’il va faire presque en cachette à Villers-Cotterêts. 

 Le père Cadet et Pierrot arrivèrent à Villers-Cotterêts au petit jour : tous deux firent leur entrée par la rue de l’Église, descendirent jusqu’à la grande place, prirent la rue de Soissons, et s’arrêtèrent à l’angle de la rue, à gauche de la ruelle du Pleux. 

 Tous deux étaient arrivés à la porte de l’étude de maître Niguet. 

 Le père Cadet, qui était assis de côté et à la manière des femmes, comme ne manquent jamais de faire nos vieux paysans de la Picardie, qui sont bien convaincus que les femmes ne s’assoiraient pas ainsi si ce n’était pas la meilleure manière de s’asseoir, le père Cadet se laissa glisser jusqu’à terre, attacha Pierrot au contrevent de maître Niguet, et frappa à la porte. 

 Ce fut madame Niguet qui vint lui ouvrir ; elle reconnut le vieillard. 

 — Eh ! bon Dieu, père Cadet, lui demanda-t-elle, que venez-vous donc faire à pareille heure ? Est-ce qu’hier, dans votre compte, vous vous seriez trompé ? Est-ce que vous auriez donné à mon mari un écu de trop ? 

 — Non, madame Niguet, répondit le vieillard, non, cela ne m’est jamais arrivé de donner un écu en moins ou en trop ; je compte toujours deux fois ; c’est une bonne précaution, attendu qu’à la rigueur on peut se tromper la première fois ; non, je ne viens point pour cela, je viens pour parler d’affaires à monsieur Niguet. 

 — Mais c’est donc d’affaires pressées, que vous venez à sept heures et demie du matin ? 

 — Très pressées, madame Niguet. Ainsi, faites-moi entrer, je vous prie, dans l’étude. 

 — Mais, dans l’étude, mon cher monsieur Cadet, il n’y a encore personne, pas même le saute-ruisseau. 

 — Je n’ai point affaire au saute-ruisseau, ma bonne dame ; j’ai affaire à monsieur Niguet. 

 — Mais le poêle n’est pas allumé, et vous gèlerez. 

 — Je n’ai jamais froid ! 

 — Pourquoi ne venez-vous pas ici, pendant que monsieur Niguet se lève ? 

 — Ah ! voilà ; parce que je crois que c’est Mariette qui vous approvisionne de lait, n’est-ce pas, madame Niguet ? 

 — Oui, Mariette. . . une charmante fille. 

 — Je crois qu’elle vous apporte son lait accompagnée de Conscience ? 

 — Oui, votre petit-fils, un charmant garçon. Malheureusement. . . 

 Madame Niguet s’arrêta, de peur de peiner le père Cadet. 

 — Malheureusement, reprit celui-ci, un pauvre idiot, n’est-ce pas, madame Niguet ? 

 — Dame ! père Cadet, je ne suis pas la première qui vous le dis, n’est-ce pas ? 

 — Non, bien certainement. Eh bien ! madame Niguet, je ne veux pas que Conscience me voie. 

 — Ah ! ah ! 

 — Non. 

 — Eh bien ! Pierrot qui est à la porte. . . il va reconnaître Pierrot. 

 — Vous avez, ma fine, raison ! N’avez-vous pas une cour qui donne dans le Pleux ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! faisons-y entrer Pierrot ; nous fermerons la porte derrière lui, et Conscience ne le verra pas. 

 — Bon, je vais éveiller monsieur Niguet ; prenez Pierrot par la bride, tournez par le Pleux, vous trouverez la porte de la cour ouverte, et, de la cour, je vous introduirai dans l’étude. 

 — C’est dit, madame Niguet, c’est dit. 

 Et le père Cadet, prenant Pierrot par la bride, tourna par le Pleux, entra dans la cour, dont il trouva la porte ouverte, et fut introduit dans l’étude où il trouva monsieur Niguet enveloppé d’une robe de chambre de futaine, coiffé d’un bonnet de coton assuré sur sa tête avec un ruban Pompadour et chaussé de pantoufles brodées par madame Niguet, il y avait quelque vingt ou vingt-cinq années. 

 Le dessous du costume n’étant pas descriptible, nous n’essaierons pas de le décrire. 

 Monsieur Niguet, tout au contraire de certaines gens qui ont le réveil maussade, était toujours de bonne humeur quand sa femme le réveillait ; car il connaissait sa femme et savait qu’elle ne l’eût pas éveillé pour rien. 

 Il accueillit donc à merveille le visiteur matinal. 

 — Eh ! c’est le père Cadet, dit-il joyeusement ; asseyez-vous et causons, père Cadet. 

 — Monsieur Niguet et la compagnie, j’ai bien l’honneur de vous saluer, dit le père Cadet. 

 M. Niguet ne regarda pas même autour de lui pour savoir à quelle compagnie le père Cadet s’adressait : c’était la manière de saluer du père Cadet, que la personne qu’il visitait ou rencontrait fût seule ou en compagnie. 

 Il trouvait cela plus poli que de dire monsieur tout court. 

 — Asseyez-vous, asseyez-vous. 

 — Oh ! je vous remercie, monsieur Niguet, je ne suis pas fatigué. 

 Et le père Cadet s’assit, attendu qu’il ne parlait ainsi que par suite de son système de politesse. 

 — Eh bien ! voyons, père Cadet, dit M. Niguet lorsque son client fut assis, vous voilà donc à Villers-Cotterêts ? 

 — Eh ! mon Dieu oui, maître Niguet. 

 — Pour une affaire ? 

 — Pour une affaire, oui. 

 Et le père Cadet poussa un gros soupir. 

 — Ah çà ! dit maître Niguet en riant, est-ce que nous voulons acheter tout le terrain de Largny ? 

 Le père Cadet tourna tristement la tête sur ses épaules. 

 — Oh ! non pas, maître Niguet, au contraire. 

 — Voudriez-vous vendre ? 

 — Peut-être bien que j’y serai forcé ; mais, cependant, je ne voudrais pas vendre non plus. . . oh ! non, je ne voudrais pas vendre ! 

 — Que voulez-vous donc alors ? demanda le notaire, qui ne voyait pas où le vieillard voulait en venir. 

 — Alors je disais donc, maître Niguet, que. . . vous savez bien, n’est-ce pas, que c’était hier le tirage ? 

 — Oui, et même que votre pauvre Conscience est tombé au sort. 

 — Oui, maître Niguet. 

 — Ce qui fait m’a fait bien de la peine, je vous le jure. 

 — Vous êtes trop bon, maître Niguet et la compagnie, dit le père Cadet ; oui, il est tombé au sort, pauvre enfant ! 

 — Le numéro 19, je crois ? 

 — Le numéro 19, oui. . . Alors, j’avais donc dit, le jour où le tirage avait été annoncé : « Ma fine ! je donnerais bien cent écus pour que Conscience prît un bon numéro. » 

 — Ah ! vous avez dit cela, père Cadet ? 

 — Oui, foi d’homme, j’avais dit cela, de sorte qu’hier, quand il est tombé, il faut avouer, là, en conscience, que cela m’a fait tant de peine, que j’ai dit : « Vingt dieux ! je donnerais bien cinq cents francs pour que le pauvre Conscience ne fût pas tombé au sort. » 

 — Diable ! vous aimez donc bien votre petit-fils ? 

 — Je l’aime beaucoup, oui, maître Niguet ; ah ! je l’aime beaucoup tout de même. 

 — Quoique. . . 

 Maître Niguet, comprenant qu’il avait entamé une phrase qui pouvait être désagréable au père Cadet, s’arrêta ; mais le père Cadet reprit tranquillement la phrase où maître Niguet l’avait abandonnée : 

 — Quoiqu’il soit idiot ?. . . oui, maître Niguet. 

 — C’est bien de votre part, cela, père Cadet. 

 — Je ne sais pas si c’est bien, mais c’est comme cela. Eh bien ! alors, voilà la chose, maître Niguet : comme un honnête homme n’a que sa parole, même quand cette parole n’est engagée que vis-à-vis de lui-même, ce matin, je me suis levé avec le jour et je me suis dit comme cela : « Eh bien ! je vais monter sur Pierrot et aller trouver maître Niguet. » Et me voilà ! 

 — Eh bien ! après ? demanda le notaire, qui s’impatientait de ne pas voir arriver l’affaire en question. 

 — Eh bien ! après. . . voilà, quoi ! maître Niguet : j’ai dit que je donnerais bien cinq cents francs pour que Conscience ne partît pas. 

 — Eh bien ! après ? répéta avec une impatience croissante maître Niguet. 

 — Eh bien ! répondit le père Cadet avec son même flegme, je suis prêt à les donner, voilà. 

 Maître Niguet commençait à comprendre. 

 — Ah ! ah ! fit-il, c’est-à-dire que vous voudriez que Conscience ne partît pas ? 

 — Je donnerais cinq cents francs pour cela, quoi ! 

 — Ah ! diable ! pauvre père Cadet, je comprends ; mais voyez-vous, cinq cents francs, ce ne serait point assez. 

 — Ça ne serait point assez ! vous croyez ? 

 — Non. 

 — J’avais bien pensé à cela, dit le père Cadet avec un soupir, aussi ma résolution était prise tout bas. Dame ! j’aimerais mieux, vous comprenez, maître Niguet, en être quitte avec cinq cents francs ; mais, s’il le faut absolument, voyez-vous. . . 

 — Eh bien ? demanda le notaire, qui étudiait en observateur la lutte que se livraient l’avarice et la paternité dans le cœur du vieillard. 

 — Eh bien ! s’il le faut absolument, dit le père Cadet d’une voix étouffée, j’irai jusqu’à mille. 

 Maître Niguet secoua la tête. 

 Le père Cadet vit le mouvement : 

 — Hein ! fit-il. 

 — Père Cadet, dit le notaire, n’arrêtez plus votre esprit là-dessus, laissez faire Dieu ; de plus riches que vous ont été forcés d’y renoncer. Vous avez fait ce que vous deviez faire, plus même ; car, vous le savez, l’intention est réputée pour le fait. Soyez donc en paix avec votre conscience. 

 — Eh oui ! dit le père Cadet. . . Vous dites donc que c’est trop cher, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Et qu’il n’y faut pas penser ? 

 — Non. 

 Le père Cadet se leva. 

 — Merci, monsieur Niguet, fit-il. Dame ! voyez-vous, j’étais venu à vous, moi, comme à un confesseur ; mais si c’est trop cher pour ma pauvre bourse. . . 

 — C’est trop cher, père Cadet. 

 — N’en parlons plus, alors. . . Adieu, monsieur Niguet. 

 Et le père Cadet, à pas lents, se grattant l’oreille, alla jusqu’à la porte, posa la main sur le bouton, puis revenant : 

 — Ça irait peut-être jusqu’à quinze cents francs, n’est-ce pas, monsieur Niguet ? 

 Le notaire lui prit une main dans les deux siennes. 

 — Ça irait plus loin que cela, cher papa Cadet. 

 — Ah ! c’est que, voyez-vous, je sais bien que quinze cents francs c’est une somme, reprit le père Cadet ; mais enfin, voyez-vous, on n’a qu’un enfant, et si, pour quinze cents francs, je pouvais racheter la vie de mon pauvre Conscience et en même temps empêcher sa mère, la pauvre Madeleine, de mourir de faim. . . Eh bien ! dame ! là je dirais : « Que voulez-vous ? c’est quinze cents francs perdus. . . mais comme, au bout du compte, vous comprenez bien, maître Niguet, c’est à lui que la terre reviendra après ma mort, eh bien ! ce serait à lui de travailler pour rattraper les quinze cents francs perdus. Mais si c’est plus de quinze cents francs. . . Ce serait donc plus de quinze cents francs, maître Niguet ? 

 — Ce serait plus que votre terre tout entière en la vendant ne pourrait donner, mon pauvre père Cadet. 

 Le vieillard resta tout abasourdi. 

 — Comment ! dit-il, qu’est-ce que vous dites donc là ? ma terre tout entière. . . ma terre que depuis quinze ans je laboure moi-même, je herse moi-même, je sème moi-même, je fume et je moissonne moi-même. . . ma terre tout entière ne suffirait pas ? 

 — Non, mon ami. Ainsi n’y pensez plus. 

 — Ah ! maître Niguet, il faudra donc qu’il parte, le pauvre Conscience ? 

 — Il faudra qu’il parte si le conseil de révision le juge bon. 

 — Oui. Et le conseil de révision le jugera bon. 

 — C’est probable. Que voulez-vous ? ce n’est pas l’intelligence qu’ils cherchent, tous ces gaillards-là ! c’est la santé, la force. Pour apprendre à faire demi-tour à droite, demi-tour à gauche et la charge en douze temps, il ne faut pas être un homme de génie comme monsieur Racine ou un homme d’esprit comme monsieur Demoustier. Attendez-vous donc à ce que Conscience parte, mon pauvre père Cadet. 

 — Dame ! reprit le vieillard, les yeux fixes et la respiration suspendue comme s’il étouffait, dame ! il faudra bien que je m’y attende, puisque même en vendant la terre tout entière ça ne l’empêcherait pas de partir. 

 Et il resta immobile et comme prêt à défaillir. 

 — Eh bien ! père Cadet, eh bien ! demanda le notaire, qu’est-ce que c’est donc que cela ? 

 — Oh ! maître Niguet, dit le bonhomme en secouant lentement et tristement la tête, savez-vous ce que vous venez de faire là ? 

 — Non, mon ami. 

 — Eh bien ! vous venez de nous donner le coup de la mort, à Madeleine et à moi. 

 — Allons donc ! père Cadet. 

 — Oui. . . car il sera tué comme Guillaume, voyez-vous, le pauvre Conscience ! Comment voulez-vous qu’il se défende d’ailleurs ? un innocent ! Et le pauvre Conscience tué, sa mère en mourra. Alors, Madeleine morte, que voulez-vous que je fasse dans ce monde, moi ?. . . et puis, je serai bien assez vieux pour mourir ; de sorte que la terre, elle appartiendra. . . à qui ? aux Manscourt de Pisseleux ou de Vivières, à des cousins éloignés ; voilà pourquoi je me disais en venant chez vous : Dame ! si en vendant la terre on pouvait sauver le cher enfant ?. . . Eh bien ! continua le père Cadet avec le plus douloureux soupir qu’il eût encore poussé, peut-être que le mieux eût été de vendre la terre ?. . . Allons, allons, adieu, maître Niguet et la compagnie ! je ne vous en suis pas moins reconnaissant, je ne. . . Bon ! voilà que je ne sais plus ce que je dis, et que je ne trouve plus la porte. . . Ah ! mon Dieu ! tout tourne, maître Niguet, tout tourne, et il me semble que je vais mourir. . . Foi d’homme, je meurs. Adieu, maître Niguet et la compagnie. . . a. . . di. . . eu ! 

 Et le père Cadet, après avoir chancelé un instant, tomba écrasé par le poids de son émotion entre les bras de maître Niguet, qui l’assit dans un fauteuil en appelant sa femme à son aide, juste au moment où elle disait à Conscience : 

 — Mon bon ami, êtes-vous bien sûr de l’amitié du père Cadet ? 

 — Pourquoi cela ? madame. 

 — Parce que j’ai une idée, comme cela, qu’il a envie de vous déshériter. 

 Mais Conscience secoua doucement la tête et s’en alla sans rien craindre de ce côté-là. Il refermait la porte de la rue derrière lui et Mariette, lorsque madame Niguet entendit son mari qui l’appelait. Ce qui avait fait naître cette fâcheuse idée dans l’esprit de madame Niguet, c’était la précaution que le père Cadet avait prise de cacher à son petit-fils sa présence chez le notaire et le soin qu’il avait eu de faire rentrer Pierrot dans la cour. Aussi courut-elle aux cris de son mari, en se répétant à elle-même : 

 — Quoi que dise le pauvre Conscience, il y a quelque chose là-dessous. 

 Il y avait là-dessous que le père Cadet venait d’être frappé d’une attaque d’apoplexie qui eût bien certainement été mortelle, si l’on n’eût pas à l’instant même envoyé chercher ce bon docteur Lécosse qui, par bonheur, arriva à temps pour saigner le vieillard ; saignée qui, à cette époque où l’homéopathie n’était pas encore inventée, se présentait comme le seul remède à faire contre l’apoplexie. 

 Chapitre 13 

 Ce que Bastien était allé faire à Soissons 

BASTIEN, COMME NOUS L’AVONS dit, avait emprunté un cheval au voisin Mathieu, avait sauté dessus, et l’avait lancé au grand trot sur la route de Soissons.  Mais, quoiqu’il n’eût mis que deux heures et demie à faire les sept lieues qui le séparaient de la vieille ville mérovingienne, il n’en était pas moins arrivé comme la nuit était tombée, et par conséquent après la fermeture des bureaux. 

 Il en avait pris son parti, était descendu à l’hôtel des Trois-Pucelles, et avait attendu au lendemain. 

 Le lendemain, à l’ouverture des bureaux, il s’était présenté à la sous-préfecture, et avait si bien fait, qu’il était arrivé jusqu’au sous-préfet lui-même. 

 Le sous-préfet était un de ces fournisseurs de chair humaine comme il en fallait à celui qui dévora tant d’enfants, qu’on ne trouva pas d’autre nom à lui donner, quand il fut tombé, que celui d’ogre de Corse. 

 Donc, dans tout homme qui lui apparaissait, notre fonctionnaire public voyait une créature soumise, pour le présent ou pour l’avenir, à la loi du recrutement ; par conséquent, une chose à lui appartenant, et dont il avait le droit de disposer au profit du gouvernement. 

 Il y avait, sur ce point, une grande émulation parmi les sous-préfets de 1813 et de 1814 : c’était à qui fournirait le plus d’hommes ; il y en avait qui ne se contentaient pas de fournir le contingent, qui le dépassaient. 

 Ceux-là était nommés préfets d’emblée. 

 Notre sous-préfet mourait d’envie d’être nommé préfet. 

 Aussi, dès qu’il sut que Bastien demandait à lui parler pour affaire de recrutement, au lieu de se refuser à le recevoir ou de lui faire faire antichambre, il ordonna qu’on l’introduisît immédiatement. 

 Bastien entra, les bras arrondis, le colbach sur l’oreille, le dolman sur l’épaule, la croix au côté, et faisant sonner ses éperons en homme qui connaît son importance. 

 Le sous-préfet était debout devant la cheminée, une main dans son gilet, le jarret tendu, le nez au vent. 

 On savait que c’était ainsi que d’habitude recevait l’empereur, et tout le monde, surtout l’estimable classe des fonctionnaires publics, classe de tout temps fort indépendante, avait l’ambition de se modeler sur lui. 

 Il examina Bastien d’un coup d’œil rapide et connaisseur, reconnut un homme de vingt-huit à trente ans, petit de taille, et bon à la fois pour le service de trois ou quatre armes différentes. 

 D’ailleurs, sous ce rapport, Bastien paraissait avoir fait son choix, puisqu’il apparaissait au sous-préfet sous son uniforme de hussard. 

 — Monsieur le sous-préfet, dit Bastien en se dandinant, la main collée à son colbach, j’ai pris la liberté de vous importuner pour vous dire. . . 

 — Oui, mon ami, interrompit le sous-préfet, je comprends ; pour me dire que vous vous trouvez dans des conditions de rappel et que vous désirez rejoindre votre régiment, n’est-ce pas ? 

 — Non, monsieur le préfet, vous faites erreur. 

 — On va vous délivrer votre feuille de route ; ce n’est pas moi que cela regarde, mais n’importe, vous avez bien fait de vous adresser à moi. Sa Majesté l’empereur et roi a besoin d’hommes, et il est de notre devoir de faciliter à tout militaire la reprise du service. 

 — Pardon ! pardon ! mon sous-préfet, dit Bastien ; non, il ne s’agit pas de rappel ; on a son congé définitif, avec sa pension de retraite et sa croix, comme vous pouvez voir, par conséquent le droit de rester les pieds croisés sur les chenets dans ses foyers respectifs. Voici la pancarte parfaitement en règle, ornée de son poulet d’Inde en manière de frontispice ; et, si je suis venu vous trouver en uniforme, c’est que je trouve que l’uniforme me favorise dans mes agréments naturels. 

 — Alors que voulez-vous ? que désirez-vous ? Parlez. 

 — Ce que je veux, ce que je désire, mon sous-préfet, j’allais vous en faire part quand vous m’en avez empêché en me coupant intempestivement la parole. 

 — Comment, intempestivement ? répéta le sous-préfet en fronçant le sourcil. 

 — Pardon, mon sous-préfet, mais le mot intempestivement est une façon de parler dont nous nous servions au régiment pour dire à tort, sans raison, intempestivement enfin. 

 — Alors expliquez-vous. . . Qu’alliez-vous dire, si je ne vous eusse pas intempestivement coupé la parole, comme vous disiez au régiment. 

 Bastien regarda le sous-préfet dans le blanc des yeux pour savoir s’il n’y avait pas quelque insulte cachée dans les paroles du fonctionnaire public. 

 — Oui, dit-il, oui, au rrrégiment nous disions cela. . . aussi, ah ! nom d’un nom ! au rrrégiment c’était le plaisir. 

 — J’attends, monsieur le hussard, dit le sous-préfet, que vous veuillez bien m’apprendre dans quel but vous m’avez fait le plaisir de me déranger. 

 — Si vous m’aviez laissé dire, vous le sauriez déjà. Je vous ai dérangé pour vous annoncer que je suis du village d’Haramont. 

 — Qu’est-ce que c’est que cela, le village d’Haramont ? 

 — Comment ! vous ne savez pas ce que c’est que le village d’Haramont, et vous êtes sous-préfet du département de l’Aisne ? Ah ! bon, en voilà un drôle de sous-préfet. 

 Les sous-préfet avait bonne envie de sonner deux domestiques et de faire mettre Bastien à la porte ; mais Bastien avait son sabre à la ceinture et sa croix au côté, et, à cette époque où les sabres étaient tirés pour des batailles sérieuses, et où les croix ne pleuvaient pas tous les matins par averse dans le Moniteur, c’était quelque chose, même en présence d’un personnage aussi important qu’un sous-préfet dans une sous-préfecture, que d’avoir un sabre à la ceinture et une croix au côté. 

 Au lieu d’engager une polémique avec Bastien, le sous-préfet alla donc à un tableau cloué contre le papier du cabinet, et, cherchant des yeux et du doigt à la fois : 

 — Heu ! heu ! heu ! Haramont, c’est cela ; canton de Villers-Cotterêts, soixante-six feux, quatre cents âmes ; levée de 1814, neuf conscrits. 

 — Bon ! dit Bastien, vous savez maintenant ce que c’est qu’Haramont ; nous allons pouvoir causer. 

 — Neuf conscrits, répéta le sous-préfet ; eh bien ! a-t-il fourni les neuf conscrits, votre village ? 

 — Mon village fournira ce qu’il doit fournir, dit Bastien, piqué des manières du sous-préfet, et la preuve, c’est qu’il a tiré à la conscription hier ; je viens même ici pour cela. 

 — Mais alors dites donc pourquoi vous venez. 

 — Puisque je vous le dis : je viens pour cela ! 

 — Comment, pour cela ? 

 — Oui, pour la conscription. 

 — Allons donc ! vous n’êtes pas conscrit, puisque vous avez votre congé. 

 — Prenez garde, mon sous-préfet, vous n’engendrerez jamais, vous êtes trop vif, comme on dit au rrrégiment. 

 Le sous-préfet fit un mouvement d’impatience. 

 — Oh ! du calme, du calme, dit Bastien ; quand je dis que je viens pour cela, je viens pour remplacer un de ceux qui sont tombés. 

 — Alors accouchez tout de suite ! c’est bien ; vous venez donc, dites-vous, pour remplacer un de ceux qui sont tombés ? 

 — Oui. 

 — Ainsi, vous vous vendez ? 

 — Non, monsieur le sous-préfet, je me donne. 

 — Comment !. . . vous vous donnez ? fit le sous-préfet étonné. 

 — En ai-je le droit, oui ou non ? 

 — Sans doute. 

 — Si j’en ai le droit, il n’y a pas de mais ; donc, vous entendez, je me donne. . . à la condition cependant que celui à qui et pour qui je me donne ne partira pas. 

 — C’est trop juste, puisque vous partez en son lieu et place. 

 — En son lieu et place, c’est cela ! Ainsi donc, enregistrez-moi et expédiez-moi ; le plus tôt sera le mieux. . . puisque vous dites que le Petit Tondu a tant besoin d’hommes, il ne faut pas le faire attendre. 

 — Comment ! le Petit Tondu ? 

 — C’est comme cela que nous l’appelions dans le temps. Dame ! peut-être cela ne l’arrangerait-il plus dans le quart d’heure actuel ? Il se peut qu’il soit devenu plus fier aujourd’hui qu’il ne l’était dans ce temps-là ; ça ne me regarde pas. Si on le rencontre, on l’appellera Votre Majesté. . . Mais nous battons légèrement la campagne ; revenons à nos moutons, s’il vous plaît. 

 — Ah çà ! demanda le sous-préfet, mais c’est donc votre parent, votre neveu, votre frère, celui que vous voulez remplacer ? 

 — Ce n’est rien de tout cela. 

 — Et vous feriez un pareil sacrifice à un étranger ? 

 — D’abord Conscience n’est pas un étranger ; c’est. . . c’est Conscience, quoi ! 

 — Il s’appelle Conscience ? 

 — Oui ; ça vous étonne ? 

 — En vérité, ces paysans ont parfois de singuliers noms. 

 — Oui, n’est-ce pas ? On n’en donne pas de pareils aux gens des villes. 

 — Et vous êtes bien décidé à partir pour Conscience ? 

 — Très décidé. 

 — Vous avez fait toutes vos réflexions ? 

 — Parbleu ! 

 — C’est bien ! on va vous donner un mot pour le docteur, afin qu’il s’assure si vous n’avez pas quelque infirmité. 

 — Eh ! dites donc, monsieur le sous-préfet !. . . 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! il me semble que l’on n’a pas l’air d’un infirme. 

 — N’importe, c’est une formalité. 

 — Oh ! si c’est une formalité, on n’a rien à dire ; on la subira. 

 Et Bastien attendit tranquillement que le sous-préfet eût écrit sa lettre. 

 — Tenez, dit le sous-préfet quand il eut écrit, plié et cacheté sa lettre, portez ce billet au docteur ; mais qu’est-ce que vous avez donc là à la main ? 

 — Oh ! ne faites pas attention, dit Bastien en reportant sa main droite derrière lui et en allongeant la main gauche pour prendre le billet. 

 — Non, dit le sous-préfet, pas à cette main-ci. . . à l’autre. Il me semble qu’il vous manque deux doigts. 

 — Eh bien ! après ? Certainement qu’ils me manquent. On ne peut pas me les avoir coupés et qu’ils y soient encore. 

 — Ah ! mais c’est que, si vous avez les deux doigts coupés, c’est un cas de réforme. 

 — Comment ! un cas de réforme ? 

 — Sans doute, un seul suffirait. Ah ! vous comprenez ; Sa Majesté l’empereur et roi veut des hommes complets. 

 — Oh ! oh ! monsieur le sous-préfet, vous êtes bien vétilleux, ce me semble. 

 — Si vous partiez pour votre compte, mon cher ami, on n’y regarderait peut-être pas de si près ; mais vous voulez partir pour un autre qui a probablement tous ses membres, et raisonnablement nous ne pouvons pas accepter le troc. 

 — Hein ! c’est-à-dire que vous me refusez ? 

 — Je dis que vous n’êtes plus bon pour le service militaire. 

 — Ah ! mille tonnerres ! on vous donnera des gaillards bâtis comme moi pour que vous marchandiez avec eux. 

 — Mon cher ami, il fallait commencer par me montrer votre main ; on n’aurait pas marchandé avec vous ; on vous eût dit tout ce suite : « Ce n’est pas possible », et c’eût été fini. 

 — Si bien que vous ne voulez pas de moi aux lieu et place de Conscience ? 

 — Désespéré de vous être désagréable, mon cher monsieur ; mais c’est impossible. 

 — De sorte que le pauvre Conscience partira ? 

 — Dame ! à moins qu’il ne lui manque quelque chose comme à vous, c’est probable. 

 — Vous ne savez pas que c’est le désespoir de toute une famille que vous causez là. 

 — Peuh ! 

 — Que sa mère en mourra ! 

 — Bah ! si toutes les mères en étaient mortes, on n’en rencontrerait pas tant en deuil. 

 Bastien demeura effrayé devant le cynisme de cette réponse. 

 — C’est bien ! dit-il avec une certaine dignité dont on l’eût cru incapable ; Dieu m’est témoin que j’ai fait tout ce que j’ai pu pour sauver ces braves gens du désespoir, et vous pour les y maintenir ; Dieu nous jugera selon nos mérites. Adieu, monsieur le sous-préfet. 

 Et il sortit. 

 — Ah ! çà, dit le sous-préfet en le regardant s’en aller, ce drôle-là ne sait donc pas qu’avant trois mois il sera rappelé sous les drapeaux pour son propre compte, et que, si j’acceptais l’offre qu’il vient de me faire, ce serait un homme que j’escamoterais au gouvernement ? 

 Chapitre 14 

 Les renseignements 

LE PÈRECADET AVAIT été ramené sur son âne à Haramont par le saute-ruisseau de maître Niguet.  Ce fut une diversion à la douleur de la pauvre famille que cette nouvelle douleur. 

 Le docteur Lécosse avait fait accompagner le vieillard d’une prescription qu’il s’agissait de suivre avec la plus grande ponctualité. 

 Malgré la promptitude et l’efficacité des soins donnés, comme l’épanchement sanguin avait eu lieu à droite, le côté gauche était menacé d’une paralyse complète, et la langue, épaissie, avait peine à articuler quelques sons. 

 Cependant le docteur Lécosse promettait une amélioration, mais toutefois sans garantir une guérison radicale. Ce qu’il y avait de plus clair dans tout cela, c’est que le père Cadet devenait incapable de continuer à cultiver sa terre juste au moment où le départ de Conscience allait, les bras du père Cadet demeurant paralysés, laisser cette terre inculte. 

 Mais c’était là le malheur à venir, et personne, excepté peut-être le père Cadet, dans son pauvre cerveau troublé, personne ne voyait au-delà du malheur présent. 

 Bastien revint au village deux heures après le retour du père Cadet. L’accident arrivé au pauvre vieux bonhomme était le bruit de tout Haramont ; ce fut la première nouvelle dont on le salua. 

 — Bon ! il ne leur manquait plus que cela, dit-il. 

 Et il vint à la chaumière de gauche s’informer de la santé du père Cadet, sans dire un mot ni de son voyage à Soissons, ni de la cause de ce voyage. 

 Seulement, de temps en temps, ce qui ne lui arrivait jamais auparavant qu’avec orgueil, il regardait sa main mutilée avec douleur, en disant : « Maudite main, va ! » 

 Le lendemain, Mariette et Conscience allèrent porter leur lait à la ville et revinrent à l’heure accoutumée. 

 En entrant dans la chaumière Conscience, sans paraître remarquer ni sa mère, ni dame Marie, ni Mariette, ni Catherine, qui étaient là, alla droit au lit du vieillard, se mit à genoux devant ce lit, et, secondant l’effort que le pauvre malade faisait pour soulever ses deux mains et les lui poser sur la tête : 

 — Ô bon père ! dit-il, je te demande pardon d’être la cause de l’accident terrible qui t’est arrivé, et le Seigneur seul peut savoir combien je t’en suis reconnaissant ! 

 Les femmes regardaient et écoutaient Conscience avec étonnement. 

 Mais Mariette leur dit tout bas : 

 — Le père Cadet a voulu vendre la terre pour acheter un remplaçant à Conscience ; maître Niguet nous a tout dit. 

 Les femmes joignirent les mains et vinrent à leur tour s’agenouiller devant le vieillard. 

 La terre du père Cadet ! c’était son cœur, plus que son cœur ; le père Cadet avait donc voulu donner plus que son cœur à Conscience ! 

 Il paraît que ce spectacle monta l’imagination de Catherine, car tout à coup elle s’écria : 

 — Ah ! par ma foi, du reste, il n’est pas le seul. 

 — Que voulez-vous dire, mon enfant ? demanda Madeleine. 

 — Je veux dire que des gens qui ne sont pas même ses parents ont voulu faire pour Conscience autant que le père Cadet qui est son grand-père, et que, n’ayant pas eu de terre à offrir, ils se sont offerts eux-mêmes. 

 Madeleine, dame Marie et Mariette regardaient Catherine avec stupéfaction. 

 Conscience, la tête inclinée sur le lit du vieillard, semblait prier. 

 — Oui, continua Catherine ; et je pourrais citer un brave garçon qui n’est pas loin d’ici même, et qui a été à Soissons pour s’offrir aux lieu et place de Conscience, et si le sous-préfet ne l’avait pas refusé à cause de sa main, à l’heure qu’il est, on n’aurait plus à s’occuper ici que du vieux. 

 — Bastien ! s’écrièrent toutes les voix. 

 — Hein ! qu’y a-t-il ? qui appelle Bastien ? dit le hussard paraissant sur le pas de la porte. 

 — Oh ! Bastien ! crièrent à la fois Madeleine, dame Marie et Mariette, vous avez fait cela ! 

 Et les trois femmes éclatèrent à la fois en sanglots. 

 — Bon ! dit Bastien, voilà Catherine qui a parlé ! Oh les maudites femmes ! Et quand on pense qu’elles ne peuvent pas taire leur langue ! 

 — Oh ! ma foi, tant pis ! dit Catherine, je n’ai pas pu y tenir, moi ! j’ai dit que vous aviez été à Soissons. . . 

 — C’est pas vrai ! 

 — Que vous aviez vu le sous-préfet. . . 

 — C’est pas vrai ! 

 — Et qu’il vous avait refusé à cause de votre main ! 

 — C’est pas vrai ! c’est pas vrai ! c’est pas vrai ! 

 Madeleine saisit cette main mutilée de Bastien et la porta à ses lèvres, tandis que dame Marie appuyait l’autre sur son cœur et que Mariette, passant entre les deux femmes, présentait son front à baiser au hussard. 

 — Qu’est-ce que c’est que cela ? dit Bastien tout étonné. 

 — Tu vois bien ce que c’est, dit Catherine ; Mariette te donne son front à embrasser, imbécile !. . . Ah !. . . oui, je comprends, tu n’es pas habitué à embrasser au front, toi ! 

 — Mariette ! dit Bastien, vous aussi ! 

 — Comment ! dit Mariette, vous avez donc fait cela, Bastien ? 

 — Ce n’est pas vr. . . C’est drôle ! je ne puis pas mentir à vous, Mariette, et je mens si bien à Catherine ! 

 — Voyez-vous ! fit Catherine. 

 — Eh bien ! quand ce serait vrai, dit Bastien, la belle affaire ! Est-ce que Conscience ne m’a pas sauvé la vie ? est-ce que ma vie, qu’il a sauvée, ne lui appartenait pas ? est-ce que, d’ailleurs, c’était une si grande affaire pour moi que de retourner au feu ?. . . Le feu ! ça me connaît ; j’en ai mangé pendant sept ou huit ans, tous les jours, quelquefois le matin et le soir, et encore pendant la nuit. . . Mais que voulez-vous ? ils m’ont refusé. . . ce n’est pas ma faute, c’est celle de ma maudite main. . . Allons, n’en parlons plus ! Viens, Catherine ; tu as eu tort de parler de cela devant des femmes. . . ou plutôt, non, tu as raison, puisque ça m’a valu l’honneur d’embrasser mademoiselle Mariette. 

 — Voyez-vous ! voyez-vous ! monsieur le hussard ! dit Catherine. 

 — Allons ! allons ! viens ; je sens que je m’attendris, et je suis bête comme tout quand je pleure. . . Viens, Catherine, viens !. . . 

 Et il entraîna Catherine hors de la chaumière ; mais, sur la porte, il rencontra Conscience. 

 — Ah ! bon, dit Bastien, tu m’attendais là, toi ; ça va être ton tour. 

 — Non, dit Conscience, parce que je comprends ce que tu as fait, Bastien ; seulement, je voulais te parler. 

 — À moi ? 

 — À toi. 

 — À moi seul ? 

 — À toi seul. 

 — Tout de suite ? 

 — Non ; demain, pendant que Mariette sera à la ville et que le docteur Lécosse sera près du grand-père. 

 — C’est bon ! En menant les chevaux du voisin Mathieu à l’abreuvoir, je t’attendrai là, derrière la maison, aux trois chênes. 

 — Merci Bastien. 

 — Ah ! dit Catherine en s’en allant, il n’est pas démonstratif, monsieur Conscience. 

 — Catherine, dit Bastien, c’est possible ; mais, dans deux circonstances, il m’a prouvé que ce ne sont pas ceux qui font le plus de bruit qui font le plus de besogne. 

 La journée se passa pour la pauvre famille dans ses détails habituels, plus les larmes et les incidents nouveaux suscités par la maladie du père Cadet. De même que Conscience paraissait comprendre la langue des animaux, il semblait que le Seigneur lui avait encore donné cette faculté de deviner l’inintelligible bégaiement du vieillard. À peine le père Cadet désirait-il une chose, que cette chose-là, il l’avait ; à peine son regard vitreux se tournait-il vers un objet quelconque, que Conscience avait l’objet entre les mains et en tirait, au profit du malade, tout le profit que le malade lui-même semblait désirer qu’on en tirât. 

 Le lendemain matin, Conscience, au lieu de partir avec Mariette pour porter le lait à Villers-Cotterêts, dit à Mariette d’y aller seule et de commencer sa tournée par le docteur Lécosse, en le priant, s’il n’était point encore parti pour Haramont, de s’y rendre à l’instant même. 

 Mariette ne demandait jamais à Conscience la raison de ce qu’il faisait, elle savait que, grâce à cette espèce d’illumination intérieure dont elle voyait les rayons déborder dans ses regards, toute action de Conscience avait sa raison en soi-même. Elle partit avec Bernard, qui eut besoin d’un ordre trois fois réitéré de Conscience pour se décider à le quitter et à se mettre en route avec Mariette. 

 C’était à neuf heures du matin que, d’habitude, Bastien menait les chevaux du voisin Mathieu à l’abreuvoir. Ce jour-là, pressé de rendre à Conscience le service que Conscience avait sans doute à lui demander, il était à neuf heures moins dix minutes en vue des trois chênes. 

 Conscience était couché au pied de l’un d’eux. En apercevant Bastien, il se leva. 

 Bastien, de son côté, en l’apercevant, pressa le pas de ses trois chevaux, et, en arrivant aux trois chênes, sauta à terre et voulut les attacher par leur longe à la branche d’un arbre. 

 — Non, dit Conscience, c’est inutile ; je n’ai que deux mots à te dire, Bastien. 

 — Quatre, mon pauvre Conscience. . . Par ma foi, nous n’avons pas si longtemps à causer ensemble ; nous pouvons nous en passer le plaisir. 

 — Je voulais te prier, mon cher Bastien, dit Conscience, de me raconter, mot pour mot, ce qui s’est passé entre toi et le sous-préfet. 

 — Ah ! bon ! dit le hussard, si c’est pour cela que tu m’arrêtes, ce n’est, ma foi ! pas la peine. 

 Et il fit un mouvement pour reprendre ses chevaux. 

 — Si fait, c’est la peine, dit Conscience ; car j’ai besoin de savoir tout ce qu’il t’a dit, Bastien. 

 Conscience parlait si gravement, que Bastien se sentit dominé par cette voix douce et ferme, qui priait et qui ordonnait en même temps. 

 — Bien vrai, dit-il, tu as besoin de savoir cela ? 

 — J’en ai besoin. . . oui, Bastien. 

 — Eh bien ! voilà. . . Dame ! tu comprends, je t’en demande bien pardon ; mais j’ai cru voir que tu n’avais pas grande vocation pour l’état de soldat. 

 — C’est vrai, dit Conscience. 

 — Quoique je déclare, après ce que je t’ai vu faire, qu’il n’y en a pas dans toute l’armée, et même parmi les vieux, là, parmi les grognards, qui soit plus brave que toi. 

 — Ce n’est pas de la bravoure, Bastien, dit doucement Conscience ; c’est de la confiance en Dieu. 

 — Enfin, c’est ce que c’est. . . Je dis donc que, m’étant aperçu de ton peu de vocation pour l’état de soldat, j’avais eu l’idée, moi, en écoutant ce qu’avait dit la pauvre mère Julienne, quand elle a déposé son enfant à tes pieds ; en voyant aussi les larmes de tout le monde, j’avais eu l’idée de partir à ta place. 

 — Bon Bastien ! 

 — Eh ! oui, c’était une idée que j’avais eue comme cela. . . J’aime l’état militaire, moi. . . je ne suis bon qu’à cela. Et puis, vois-tu, dans l’état militaire, on ne mange pas toujours de la vache enragée. . . Il y a des bons jours et des nuits qui ne sont pas mauvaises. . . Mais tu ne sais pas tout ça ; de sorte que tu n’as pas de vocation pour être soldat. J’ai été tout lestement dire au sous-préfet : « Dame ! monsieur le sous-préfet, vous comprenez, il faut s’entraider dans ce monde. Conscience est tombé au sort. . . il ne se soucie pas de partir, et me voilà prêt à partir à sa place. » 

 — Donne-moi ta main, Bastien. 

 — Ah ! oui, la maudite main ! c’est elle qui a tout gâté. . . C’était dit, c’était convenu ; il avait écrit la lettre pour le docteur ; il me la présente, je tends la main pour la recevoir. . . « Bon ! dit-il, qu’avez-vous donc à la main ? » Tu comprends : il n’y avait pas moyen de nier. « Ce que j’ai à la main ? Une misère ! une bagatelle. . . deux doigts emportés par une balle autrichienne, à Wagram ! Mais ça ne fait rien ; donnez-moi la lettre tout de même. – Non, non, non merci ! dit-il en secouant la tête, un seul doigt coupé, ce serait un cas de réforme ; à plus forte raison deux ! Sa Majesté l’empereur et roi ne veut pas de soldats estropiés ! » 

 — Et pourquoi un doigt coupé est-il un cas de réforme ? demanda Conscience. 

 — Un doigt coupé est un cas de réforme, dit Bastien, prenant un air important, parce que, tu comprends, Conscience, si tu es dans l’infanterie et que ce doigt coupé soit l’index, tu peux bien charger ton fusil, mais tu ne peux plus le tirer, puisqu’il te manque le doigt avec lequel il faut appuyer sur la gâchette. D’un autre côté, l’absence de ce même doigt, si tu entres dans la cavalerie, dans les hussards, par exemple. . . parce que, tu comprends, si tu entrais dans la cavalerie, et qu’on te laissât le choix du corps, je pense bien que tu n’entrerais pas ailleurs que dans les hussards. . . eh bien ! l’absence de ce doigt-là empêche de manier carrément le sabre. . . Voilà pourquoi un doigt coupé est un cas de réforme. 

 — Merci ! Bastien, dit Conscience ; c’est là ce que je voulais savoir. 

 — C’est tout ? 

 — Oui, tout. 

 — Eh bien ! tu le sais. . . Si tu as besoin d’autres renseignements, ce sera avec le même plaisir. 

 — Maintenant, embrasse-moi, Bastien. 

 — Oh ! ça, de grand cœur ! Mais tu ne pars pas encore ? 

 — Non. 

 — Et nous nous reverrons avant que tu partes ? 

 — Bien certainement. 

 Bastien détacha ses chevaux et s’élança sur l’un d’eux. 

 — Mais, dit-il en abaissant sa main sur ses yeux, qu’est-ce que c’est donc que ce cavalier-là qui nous arrive par la route de Villers-Cotterêts ? On dirait le docteur Lécosse. 

 — C’est lui, en effet, dit Conscience ; il avait promis de venir faire une visite au père Cadet, et il vient. . . Va abreuver tes chevaux, Bastien, va ! 

 Conscience prononça ces paroles d’un air si sérieux, que Bastien le regarda avec étonnement. 

 — À quoi penses-tu donc, Conscience ? lui demanda-t-il presque inquiet. 

 — Je pense, répondit Conscience, qu’il y a peut-être un moyen pour que la mère Madeleine ne meure pas de douleur et le père Cadet de faim. 

 Bastien réfléchit un instant ; mais, voyant qu’il n’arrivait pas à pénétrer la pensée de Conscience : 

 — Au fait, dit-il, avec toi, il ne faut jamais désespérer de rien. . . Allons, houp ! l’escadron, à l’abreuvoir. . . Ah ! au rrrégiment c’était le plaisir !. . . 

 Et il partit au grand trot du côté de la place du village où cet abreuvoir était situé, tandis que Conscience rentrait lentement chez le père Cadet par la porte de derrière. 

 Chapitre 15 

 Le doigt coupé 

 C ’ÉTAIT EN EFFET LE docteur Lécosse qui arrivait sur sa jument pour faire une visite au père Cadet, qu’il n’avait pas vu depuis vingt-quatre heures.  Le docteur était attendu avec impatience par toute la pauvre famille. La nuit avait été agitée ; la fièvre, qui la veille avait redoublé vers les sept heures du soir, venait à peine de quitter la malade couché au fond d’une alcôve où le jour pénétrait à peine. 

 Le docteur fit allumer une lampe pour examiner le vieillard plus à l’aise. Le visage était pâle, les yeux caves ; le pouls s’était un peu relevé, il est vrai, mais la langue, tremblotante et ne faisant entendre que des sons inarticulés, avait peine à sortir de la bouche ; le malade ne pouvait faire mouvoir que faiblement le bras gauche, et pas du tout la jambe. 

 Cependant, comme malgré tout cela l’état du malade présentait un mieux sensible ; comme, la veille, il lui avait tiré une palette et demie ou à peu près six onces de sang, le docteur ne voulut pas risquer une seconde saignée, toujours dangereuse en pareil cas, chez les paysans surtout, c’est-à-dire chez des hommes dont le sang est souvent appauvri par une mauvaise nourriture. Il se contenta donc de recommander, pour les pieds, des cataplasmes saupoudrés de farine de moutarde, et, pour la tête, qui devait être tenue élevée, des compresses trempées dans l’eau de source et renouvelées de temps en temps afin qu’elles demeurassent constamment fraîches. 

 Le père Cadet était sauvé, mais il était probable qu’il ne pourrait jamais se servir de son bras, et que, s’il marchait encore, ce serait difficilement. 

 Toutefois, c’était déjà beaucoup pour cette malheureuse famille, dont Conscience était l’âme, mais dont le père Cadet était la tête, de savoir que, si alourdie qu’elle fût, cette tête lui serait conservée. 

 Le docteur sortit donc de la chaumière au milieu des bénédictions des femmes ; quiot Pierre lui tint sa jument par la bride ; il se mit en selle et reprit le chemin de Villers-Cotterêts. 

 Mais, à cent pas sur la route, il aperçut Conscience. 

 Conscience était debout, très pâle, et tenait sa main droite enveloppée dans une serviette mouillée et toute tachée de sang. 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria le docteur Lécosse en arrêtant son cheval, qu’as-tu donc, mon pauvre Conscience ? 

 — Monsieur le docteur, dit Conscience avec sa voix douce, mais toujours calme, un grand malheur vient de m’arriver. . . 

 — Lequel, mon cher enfant ? 

 — En fendant du bois avec une hache, dans la cour du père Cadet, je me suis abattu un doigt de la main. 

 Et, en disant ces mots, Conscience, en effet, démaillotant son poignet montra au docteur sa main mutilée. 

 L’index, coupé au-dessous de la deuxième phalange, manquait entièrement, et le sang s’échappait avec une abondance qui pouvait faire craindre une hémorragie de la petite artère. 

 — Combien y a-t-il de temps que l’accident est arrivé ? 

 — Dix minutes à peu près, monsieur le docteur. 

 — Et pourquoi n’es-tu pas accouru tout de suite pour réclamer mes soins ? 

 — J’eusse par trop effrayé mère Madeleine, Marie et Mariette, et j’ai mieux aimé vous attendre ici. 

 — Mais, mon ami, lui dit le docteur, tu sais qu’il me reste à te faire une opération fort douloureuse. 

 — Je m’en doute, monsieur, répondit tranquillement Conscience. 

 Le docteur examina la blessure de plus près, et, comme s’il eût voulu prendre la mesure du courage de Conscience : 

 — Tu sais, lui dit-il, que je vais être obligé de te désarticuler le doigt. 

 — Faites, monsieur le docteur, répondit Conscience, comme s’il n’eût pas entendu ou comme s’il n’eût pas compris la terrible signification du mot. 

 — Mais où ? demanda le docteur. 

 — Comment ! où ? répéta Conscience. 

 — Oui, où ferai-je cette opération ? 

 — Sous ces trois arbres, dit Conscience ; ne serons-nous pas très bien là ? 

 Le docteur regardait le jeune homme avec stupéfaction. 

 — C’est bien, dit-il ; mais qui m’aidera dans l’opération ? 

 — Moi, monsieur le docteur, répondit Conscience. 

 — Comment ! toi ? 

 — Oui, moi. 

 — Et si les forces te manquent, si tu t’évanouis ? 

 Conscience sourit comme devaient sourire les martyrs antiques. 

 — Oh ! il n’y a pas de danger, monsieur le docteur, dit-il. 

 — N’importe ! dit le docteur, si ce n’est pour toi, c’est pour moi, Conscience. J’aurai l’artère digitale à lier, et il me faut, pendant ce temps-là, un homme vigoureux qui me comprime l’arcade palmaire. Attends-moi ici ; appuie comme cela avec ton pouce gauche dans le creux de ta main droite, afin de perdre le moins de sang possible, et je cours jusqu’au village pour ramener quelqu’un. . . 

 Le docteur fit, en effet, un mouvement pour mettre son cheval au trot. 

 — Inutile, monsieur le docteur, dit Conscience, voilà justement l’homme qu’il nous faut. 

 Et, d’un mouvement de tête, il montra au docteur Bastien, qui ramenait rapidement ses chevaux de l’abreuvoir, un peu en retard qu’il était, ayant sans doute profité de la circonstance pour s’abreuver légèrement lui-même. 

 — Ah ! oui, Bastien ! dit le docteur, un ancien soldat. . . À merveille. 

 Et il lui fit signe de s’approcher plus vivement encore. 

 Bastien vit le signe du docteur, interrompit sa chanson des Hussards en campagne, mit ses chevaux au galop, et, en un instant, fut près du docteur et de Conscience. 

 — Hein ! qu’y a-t-il donc ? s’écria-t-il en voyant à terre la serviette toute sanglante et Conscience qui comprimait sa main mutilée. 

 — Il y a, mon cher Bastien, dit Conscience, que monsieur le docteur va avoir une opération à faire, et qu’il a besoin de toi. 

 Les yeux de Conscience et de Bastien se rencontrèrent. Sans doute, en ce moment, Bastien se souvint de la conversation qu’un quart d’heure auparavant il venait d’avoir avec Conscience. 

 — Oh ! le malheureux ! murmura-t-il. 

 — Eh bien, demanda le docteur, nous aidez-vous, Bastien ?. . . En ce cas, il n’y a pas de temps à perdre. 

 Bastien sauta à terre, attacha ses chevaux à l’un des trois chênes, tandis que le docteur laissait sa jument, bête d’humeur fort douce, brouter paisiblement, sur le revers des fossés, les touffes d’herbe que l’hiver n’avait point encore desséchées. 

 — Oh ! oh ! dit Bastien en s’approchant du docteur, qui venait de tirer sa trousse et choisissait son meilleur bistouri, pendant que Conscience l’examinait d’un air curieux, c’est donc grave ? 

 — Une opération chirurgicale est toujours grave, mon cher monsieur Bastien, dit le docteur. Mais, d’abord, vous devez savoir ce qu’est celle-ci, puisque vous en avez subi une à peu près semblable. 

 — Oui, oui, dit Bastien, je sais. . . 

 — Et puis, d’ailleurs, vous avez dû en voir bien d’autres, vous, un soldat ? 

 — Parbleu ; certainement que j’en ai vu d’autres. . . aussi me voilà, docteur. Je mets à votre disposition un gaillard qui ne bronchera pas. . . Allons Conscience, mon ami, du courage. . . allons, allons ! 

 Et il était facile de voir que Bastien, fort impressionné, quoi qu’il en dît, faisait ce qu’il pouvait pour se donner à lui-même ce courage qu’il recommandait à Conscience. Celui-ci, souriant avec sa douceur ordinaire, se contenta de dire : 

 — J’attends. 

 Et l’on eût dit que cette âme sereine planait au-dessus des choses de ce monde, et que la douleur même ne pouvait l’atteindre. 

 Cependant, craignant que les forces ne manquassent à Conscience pendant l’opération, le docteur chargea Bastien de tenir la main qu’il allait opérer et de comprimer l’artère. Jusque-là, c’était Conscience lui-même qui l’avait comprimée. 

 Le docteur avait choisi son bistouri, il avait préparé ses bandes, tout était prêt. 

 Il s’approcha du patient. 

 — Allons ! mon enfant, lui dit-il, assieds-toi sur le revers du fossé. 

 — Pourquoi cela, monsieur le docteur ? demanda Conscience, il me semble que vous serez moins à votre aise que si je me tiens debout. 

 — Oui, mais auras-tu la force de te tenir debout ? 

 — Je vous ai dit d’être tranquille, monsieur le docteur. 

 — Eh bien ! alors, appuie-toi au moins contre un arbre. 

 — Ah ! pour cela, volontiers. 

 — En effet, dit Bastien, cela me sera plus commode aussi. 

 Conscience s’appuya contre le tronc ; Bastien embrassa l’arbre de sa main droite, et de sa main gauche maintint celle de Conscience. 

 — Allons, docteur, dit-il, procédons, et vivement. 

 — C’est l’affaire de deux minutes, dit le docteur. 

 — Et deux minutes seront bientôt passées, dit Conscience. 

 Le docteur jeta bas son habit, retroussa ses manchettes, et, avec une sûreté de main qui dénotait en lui l’ancien chirurgien-major de régiment, fit d’abord, et d’un seul mouvement, une incision circulaire à quelques lignes au-dessus de l’articulation palmaire, tira la peau vers le poignet pour faire saillie aux muscles, et, toujours avec la même sûreté de mouvement, entama les chairs, les ligaments et la membrane synoviale, tout cela sans que Conscience poussât une plainte ou jetât un soupir ! 

 Le pauvre enfant semblait être soutenu par une force surhumaine. 

 Mais, il faut l’avouer, malgré les promesses faites, il n’en était pas ainsi de Bastien. Bastien qui avait, comme il le disait lui-même, vu couper bras et jambes sur les champs de bataille, Bastien toussait, Bastien poussait des exclamations, enfin Bastien comprimait la main de Conscience avec une force toute convulsive, et qui tenait bien moins à la tension de ses muscles qu’à l’exaspération de ses nerfs. 

 Aussi, vers la fin de la seconde minute, et lorsqu’on en fut à la désarticulation du doigt, les forces de Bastien étant à bout, il pâlit affreusement, murmura quelques paroles inintelligibles, et, se laissant glisser le long de l’arbre, s’affaissa sur lui-même. 

 — Monsieur le docteur ! monsieur le docteur ! dit Conscience, je crois que voilà le pauvre Bastien qui s’évanouit. 

 — Eh ! morbleu ! dit le docteur, laisse-le s’évanouir et occupons-nous de toi. . . Reprends ta main comme il la tenait et ne bouge pas. . . tout est fini. 

 — Déjà ? dit Conscience en comprimant de nouveau l’artère, comme il avait fait d’abord. Ça n’a pas été long, monsieur le docteur. 

 — En vérité, murmura le docteur tout en achevant son opération, si je n’avais pas eu avec ce garçon-là la conversation de dimanche, je le croirais idiot jusqu’à l’insensibilité. 

 — Est-ce fini, monsieur le docteur ? demanda Bastien en revenant à lui. 

 — Oui, mon ami, dans une seconde. 

 En effet, la section faite, le docteur avait rabattu les chairs, et, les ayant réunies par première intention, était déjà occupé à passer en écharpe les bandelettes de sparadrap, en ayant bien soin de ne pas trop les serrer, de peur d’augmenter l’inflammation. 

 On en était donc là quand Bastien releva la tête et embrassa d’un même coup d’œil l’opération et l’opéré. 

 Le docteur paraissait vivement impressionné ; quant à Conscience, calme et les yeux au ciel, il semblait puiser dans la contemplation des choses invisibles à des regards ordinaires, cette force presque surnaturelle dont il venait de faire preuve. 

 Pendant que le docteur achevait de panser la main droite de Conscience, Conscience tendait la main gauche à Bastien qui, tout chancelant encore, se remettait sur ses jambes. 

 — Ah ! dit-il en s’essuyant le front, vous n’avez plus besoin de moi, docteur ? 

 — Non, mon ami, dit le docteur, et même je vous préviens d’une chose, c’est que si, une autre fois, j’ai besoin d’un aide pour quelque opération du même genre, je m’adresserai à un autre que vous. 

 — Et vous aurez raison, docteur, répondit Bastien en secouant la tête, surtout si cette opération, vous la faites sur Conscience. 

 — Pourquoi cela ? demanda le docteur ; il me semble, au contraire, que cette opération, Conscience l’a stoïquement supportée. 

 — Et c’est justement cela, dit Bastien ; quand, sur les champs de bataille ou à l’ambulance, je voyais couper les bras et les jambes, ceux à qui on les coupait criaient, hurlaient, sacraient. . . On pouvait leur dire : « Mais taisez-vous donc, tas de piaillards ! » Tandis que Conscience, voyez-vous, avec son regard doux, son sourire éternel, ah ! ça m’a bouleversé, quoi !. . . le cœur m’a tourné, la tête de même, et bonsoir !. . . Mais maintenant, c’est fini. Je reconduis les chevaux du voisin Mathieu, et je suis à toi, Conscience. 

 Sur quoi, remontant à cheval, il s’éloigna au grand trot en disant : 

 — C’est égal ! j’aime mieux les gens qui crient, moi. . . Ah ! au rrrégiment, c’était le plaisir !. . . 

 — Bon Bastien ! dit Conscience en le regardant s’éloigner. 

 Bastien n’avait pas fait cinquante pas, qu’on entendit, du côté de la chaumière, un hurlement douloureux. 

 — Qu’est-ce que cela ? demanda le docteur en tressaillant malgré lui. 

 — Oh ! rien, répondit Conscience ; c’est Bernard qui arrive de porter son lait avec Mariette, et comme il sait qu’il m’est arrivé un accident, il se plaint. 

 — Quoi ! il sait qu’il t’est arrivé un accident ? dit le docteur Lécosse en achevant d’assurer sa bande autour du poignet avec une épingle ; et comment sait-il cela ? 

 — Ah ! dame ! fit Conscience, vous m’en demandez là plus que je ne puis vous en dire. . . Il le sait, voilà tout. . . et la preuve, tenez. . . 

 On entendit un second hurlement plus plaintif encore que le premier. 

 — Alors, demanda le docteur, pourquoi ne vient-il pas te rejoindre ? 

 Conscience sourit. 

 — Oh ! dit-il, soyez tranquille : aussitôt qu’il sera dételé, il va accourir. . . Seulement, j’ai peur qu’il n’amène avec lui ma mère. . . Eh ! tenez ! que vous disais-je ? 

 En effet, au même instant, on put voir apparaître, à l’angle de la chaumière du père Cadet, Bernard qui, même sans avoir besoin de s’orienter en prenant le vent, accourait de toutes ses forces, piquant droit sur les trois chênes. 

 — C’est merveilleux ! dit le docteur Lécosse en suivant d’un œil étonné la course rapide du chien. 

 Mais le regard de Conscience était demeuré fixe ; on voyait qu’il attendait autre chose. 

 Presque aussitôt, Madeleine et Mariette apparurent à leur tour à l’angle de la chaumière. 

 — Vous voyez bien, monsieur le docteur, que je ne m’étais pas trompé, dit Conscience. 

 — Mais, enfin, m’expliqueras-tu ?. . . 

 — Oh ! cela, dit Conscience, c’est plus facile. . . Ma mère me croyait, comme d’habitude, à Villers-Cotterêts avec Mariette ; en voyant Mariette revenir seule, elle s’est inquiétée. Alors le chien a su l’accident qui m’était arrivé ; il a hurlé une première fois ; cela a donné l’éveil à ma mère ; puis une seconde fois, et ma mère a dit : « Il est arrivé quelque chose à Conscience ! » Puis enfin, une fois dételé de sa petite voiture, Bernard a pris, en hurlant une troisième fois, sa course du côté où j’étais, et ma mère et Mariette l’ont suivi. . . 

 Pendant que Conscience donnait cette explication, Bernard l’avait rejoint, sautant, moitié triste, moitié joyeux, autour de lui, cherchant sa main droite pour la lécher doucement tandis que, de sa main gauche élevée au-dessus de sa tête, Conscience faisait, pour les tranquilliser, des signes �� Madeleine et à Mariette. 

 Malgré ces signes, la pauvre mère s’approchait très pâle et très effarée, car elle voyait à terre la serviette ensanglantée, et sur le revers du fossé la trousse encore ouverte du docteur. 

 Celui-ci alla au-devant d’elle pendant une vingtaine de pas. 

 — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! docteur, s’écria-t-elle, qu’est-il arrivé à mon pauvre Conscience ? 

 Et Mariette, qui n’osait parler, interrogeait du regard. 

 — Rien, dit le docteur, ou plutôt un accident sans gravité. . . 

 — Un accident !. . . Conscience ! Conscience !. . . 

 — Ma mère, fit le jeune homme, ne craignez rien ; me voilà. 

 — Un accident, mon Dieu ! s’écria la pauvre mère, un accident ! 

 Et elle cherchait à voir cette main que Conscience lui cachait en la portant derrière son dos. 

 Mariette, alors, vit ce que ne pouvait voir Madeleine. 

 — Ô ma mère ! s’écria-t-elle. Conscience n’a plus que quatre doigts à la main. 

 — Et c’est un grand bonheur, dit le docteur Lécosse, car, grâce à cet accident, qui n’a rien de dangereux, Conscience, maintenant, ne saurait manquer d’être réformé. 

 — Et tu comprends, bonne mère, je ne te quitterai pas. . . je ne quitterai pas Mariette. . . 

 À ces mots, Madeleine se laissa tomber à genoux, et, levant ses deux mains au ciel : 

 — Mon Dieu ! dit-elle, ce que vous faites est bien fait ; que votre nom soit béni sur la terre comme au ciel ! 

 — Conscience ! murmura Mariette, c’est donc pour cela que tu m’envoyais seule à Villers-Cotterêts ? 

 — Silence ! dit le jeune homme. 

 En ce moment, on vit, derrière une petite montée, Bastien qui, ayant rentré les chevaux à l’écurie, revenait à toutes jambes comme il en avait fait la promesse à son ami. 

 — Allons ! allons ! dit le docteur Lécosse en remontant sur sa jument, tranquillisez-vous. . . Je reviendrai demain ; et, comme vous êtes de braves et honnêtes gens, espérons que tout ira pour le mieux. 

 Chapitre 16 

 La révision 

TOUT, EN EFFET, ALLA pour le mieux, au commencement du moins. Comme il arrive presque toujours dans les cas de paralysie, l’intelligence du père Cadet s’embrouilla, pendant les premiers jours de sa maladie, au point qu’il n’y eut pas d’explication à lui donner sur l’accident arrivé à Conscience, et dont il ne s’aperçut même pas. 

 Le docteur Lécosse revint le lendemain, comme il avait promis. Les deux malades étaient aussi bien que possible. Conscience souffrait beaucoup et avait une grande fièvre, mais il supportait cette souffrance avec tant de tranquillité, que, à ses yeux seuls, brillant d’une flamme inaccoutumée, il était possible de s’apercevoir de cette souffrance. 

 Cependant, au milieu du malheur qui frappait la double chaumière, était née cette espérance, éveillée par un mot du docteur, que Conscience, devenu impropre au service militaire, serait réformé le jour de la révision. 

 Ce jour, on se le rappelle, était fixé au dimanche suivant, le cinquième jour après l’accident. 

 Il y a sept lieues du village d’Haramont à la sous-préfecture. Tous les autres conscrits, pour pouvoir être à dix heures du matin à Soissons, devaient partir dans la nuit et faire ces sept lieues à pied. Mais, quoique Conscience eût prétendu qu’il était assez fort pour accomplir ce voyage comme ses camarades, sur l’avis du docteur Lécosse, Bastien ne voulut rien entendre, et, le dimanche suivant, à six heures du matin, il était à la porte de la chaumière du père Cadet, avec une carriole que lui avait prêtée le voisin Mathieu. 

 Les femmes ne voulurent point se séparer ainsi de Conscience. D’abord, Mariette avait son lait à porter à Villers-Cotterêts ; c’était une occasion de faire une lieue et de rester plus longtemps avec son bien-aimé ; puis Madeleine, en sa qualité de mère, demanda à profiter de l’occasion ; dame Marie, la moins mère des deux, puisqu’elle ne l’était que par le lait, et non par le sang, resta seule à la garde du père Cadet. 

 Bernard, avec la petite carriole, devait suivre la grande voiture. 

 Au moment de se laisser atteler, le pauvre animal fit de grandes difficultés. Il comprenait que l’on projetait un voyage dont il ne serait probablement pas, et l’expérience lui ayant appris que, lorsqu’il quittait son maître pour deux heures seulement, il lui arrivait malheur, sans doute craignait-il, en le quittant pour un temps plus long, qu’il ne lui arrivât un malheur plus grand. 

 Le père Cadet voyait tous ces préparatifs d’un œil atone et comme on voit pendant un rêve, c’est-à-dire sans lucidité et sans certitude. On lui dit que Conscience allait faire un petit voyage, et cela lui suffit. 

 Les deux femmes, après avoir embrassé dame Marie, montèrent dans la carriole ; puis Conscience se mit sur la seconde banquette ; Bastien s’assit près de lui, fouetta le cheval, et l’on partit. 

 Bernard poussa un triste et long hurlement et suivit la grande voiture. 

 Le village, ce jour-là, était éveillé bien avant l’heure ordinaire. Les conscrits, qui avaient sept lieues à faire à pied pour arriver jusqu’à Soissons, étaient partis à trois heures du matin, et, comme si la douleur entrée dans chaque maison tenait à s’y faire visible, les portes étaient restées ouvertes, les chandelles allumées, et, par ces portes ouvertes, à la lueur de ces chandelles, on voyait, soit une mère isolée, immobile, essuyant des larmes silencieuses, soit quelque groupe pleurant et confondant ses pleurs. 

 La mort elle-même eût frappé à toutes ces portes, qu’elle ne les eût pas tendues d’un deuil plus sombre et plus douloureux. 

 Ceux qui avaient pris des numéros élevés étaient appelés comme les autres, car, quoiqu’on fût devenu fort difficile en matière de réforme, il fallait toujours bien réformer ceux qui n’avaient point la taille ou qu’une infirmité quelconque rendait complètement impropres au service militaire ; par conséquent, chaque réformé faisait monter d’un numéro la mauvaise chance. 

 Au point du jour, on était à Villers-Cotterêts ; il était sept heures ; à dix, il fallait être à Soissons ; restaient six lieues à faire : il n’y avait donc pas de temps à perdre. 

 Bastien, pour donner quelques instants de plus à ses pauvres amis, ne s’arrêta qu’au bout de la ville, sur la route même de Soissons. Là, il fallut bien se dire adieu. 

 C’était la première séparation. Jamais, depuis sa naissance, Conscience n’avait quitté sa mère un jour entier. 

 Qui sait pour combien de jours on se quittait ! 

 Cette espérance avec laquelle on avait vécu, qu’on avait nourrie, choyée, caressée, tant que le jour de la séparation n’était pas venu ; cette espérance à laquelle on avait cru comme à une réalité, voilà qu’en ce moment on l’appelait, on la cherchait, on l’évoquait ; et voilà qu’elle échappait aux bras qui voulaient la saisir, comme échappe une vapeur, comme échappe un nuage, comme échappe une chimère ! 

 Les embrassements furent longs et douloureux ; Conscience ne pouvait point embrasser Mariette comme il embrassait sa mère ; aussi, serrant Madeleine contre son cœur avec sa main mutilée, il donnait l’autre main à Mariette, et Mariette, le front incliné sur cette main, la baignait de larmes. 

 Comme s’il eût compris son humilité, Bernard, l’œil fixé sur le groupe désolé, ne cherchait pas même à réclamer sa part d’intérêt ; mais, si l’on eût regardé de son côté, il eût été facile de voir quelle profonde douleur vivait en lui. 

 Sept heures et demie sonnèrent : on n’avait plus que deux heures et demie pour faire les six lieues. Tout en essuyant une larme avec le coin de sa manche, Bastien commença de faire claquer son fouet comme pour faire comprendre à toutes ces mémoires oublieuses que le moment de la séparation était venu. Alors les larmes silencieuses devinrent des sanglots, les paroles entrecoupées s’échappèrent des lèvres à travers les baisers, et, tout en disant à Bastien, non moins ému que les autres : « Encore une minute, Bastien ! encore une seconde ! » on se sépara. 

 Cependant une plainte, qui semblait l’expression d’une douleur humaine, vint frapper le cœur de Conscience, qui s’apprêtait à remonter dans la carriole. 

 — Oh ! Bastien, dit Conscience, le pauvre Bernard ! je l’avais oublié ! 

 Et il courut vers Bernard, qui se tenait modestement à vingt pas en arrière et qui, voyant que Conscience se souvenait de lui, vint de son côté à son maître avec une telle rapidité, qu’il en fit sauter la moitié du lait hors des vases de fer-blanc où il était contenu. 

 Qu’on ne rie pas de ce que nous allons dire. L’embrassement fut tendre entre le maître et le chien. Conscience lui adressa tout bas quelques paroles auxquelles le chien sembla répondre par des aboiements inintelligibles pour tout autre que le pauvre innocent. Mais cependant une promesse était échangée entre les deux amis : Conscience donnait Bernard à Mariette pour tout le temps où il serait absent, et Bernard s’engageait à la servir et à la défendre. 

 Un dernier baiser, rapide comme un souffle matinal et comme lui arrosé de larmes, fut déposé sur les joues de Madeleine, erra sur tout le visage de Mariette, puis Conscience, tiré par l’implacable Bastien, remonta en voiture. 

 La voiture partit ; mais Conscience, penché en dehors, put, pendant cinq minutes encore, répondre de la tête et de la main aux signes de sa mère et de Mariette, et ce ne fut qu’au tournant de la route que tout disparut. 

 Alors Madeleine s’assit sur le revers du fossé, laissant tomber sa tête sur ses deux genoux ; Mariette la regarda longtemps, le front incliné, le visage baigné de larmes et les bras pendants ; puis, respectueuse pour cette grande douleur maternelle, qui semble toujours un abîme près des autres douleurs, elle rentra dans la ville avec Bernard, bien sûre que, sa tournée finie, elle retrouverait Madeleine où elle la laissait. 

 Quant à la carriole qui emportait Bastien et Conscience, elle continuait de rouler sur la route de Soissons. 

 À dix heures sonnantes, elle s’arrêtait à la porte de la sous-préfecture. Comme la révision se faisait ainsi que s’était fait le tirage, c’est-à-dire par lettre alphabétique, le canton de Villers-Cotterêts ne devait être appelé que vers les quatre heures. 

 C’étaient cinq heures au moins que Conscience eût pu passer avec Madeleine et Mariette, et qu’il passa assis sur les marches d’une porte avec Bastien. 

 Si lentes qu’elles soient, les heures finissent toujours par s’enfoncer, les unes après les autres, dans cet abîme du passé qu’on appelle le temps. Le tour d’Haramont vint, et les cinq jeunes gens tombés au sort furent introduits, suivis des quatre qui espéraient échapper au service grâce à l’élévation de leurs numéros. 

 La salle présentait un aspect assez sévère : sur une estrade, étaient assis le sous-préfet, le maire, les autorités municipales. Deux médecins de la ville et deux chirurgiens militaires se tenaient debout dans l’espèce d’hémicycle où s’avançaient les conscrits ; une douzaine de gendarmes tapissaient la muraille. 

 L’ordre de la révision observé pour la ville était interverti pour les villages : on avait réuni les jeunes gens dans une même salle, et ils étaient appelés suivant le chiffre du numéro qu’ils avaient tiré, c’est-à-dire que celui qui avait tiré le numéro 1 était appelé le premier, et ainsi de suite jusqu’à ce que le contingent fût fourni. 

 Conscience devait donc paraître le dix-neuvième, puisqu’il avait le numéro 19. 

 Ceux qui étaient réformés avaient permission de sortir et de retourner chez eux à l’instant même ; ceux que l’on jugeait bons étaient retenus, introduits dans une salle voisine, inscrits, enrégimentés, envoyés à une caserne provisoire, et, dans les deux ou trois jours, acheminés vers leurs régiments respectifs. 

 Parmi les dix-huit premiers qui passèrent devant le conseil de révision, trois seulement furent réformés ; l’un parce qu’il n’avait pas la taille, l’autre parce que, ayant eu le genou brisé dans une chute qu’il avait faite du haut d’un toit en exerçant son état de couvreur, il était resté boiteux, et le troisième parce qu’on le reconnut atteint d’une phtisie arrivée au second degré. 

 Puis vint le tour de Conscience. 

 Son nom fut appelé, la porte s’ouvrit, il entra. 

 Elle allait se refermer derrière lui, lorsque, par l’entrebâillement de cette même porte, passa la tête de Bastien. 

 Un gendarme voulut forcer cette tête de disparaître ; mais, reconnaissant un militaire, et un militaire décoré, il y mit un peu plus d’égards qu’il n’en eût mis avec tout autre. 

 — Camarade, dit-il, la consigne est positive : on n’entre pas à moins qu’on ait l’honneur d’appartenir aux autorités constituées, d’être médecin, chirurgien, conscrit ou gendarme. 

 — Diable ! fit Bastien, c’est la consigne, bien vrai ? 

 — Vous comprenez que je ne voudrais pas mentir à un brave, dit le gendarme. 

 — Alors, la consigne ne permet pas que j’entre ? 

 — Elle ne le permet pas. 

 — Elle ne permet pas que je passe ma tête, comme cela, dans la salle ? 

 — Elle ne le permet pas non plus. 

 Et le gendarme fit un mouvement pour repousser la porte. 

 — Attendez donc, dit Bastien : si elle défend que j’entre, si elle défend que je passe la tête. . . 

 — Elle le défend. 

 — Bon, elle ne défend pas que, par mégarde, sans y faire attention, pour faire plaisir à un vieux, pour rendre service à un camarade, vous laissiez la porte entrouverte, poussée tout contre même. . . tenez, comme cela, de manière que j’y applique alternativement l’œil et l’oreille, selon que je voudrai entendre. . . et vous comprenez, gendarme, je tiens beaucoup à voir et à entendre ce qui va se passer, m’intéressant infiniment au conscrit que l’on révise à cette heure. 

 Le gendarme se retourna vers son camarade : 

 — Eh ! dit-il, tu entends ? 

 — Oui, bien. 

 — Qu’en penses-tu ? 

 — Je pense que ce n’est pas un grand crime que de faire ce qu’il désire. 

 — C’est bien, camarade, dit le gendarme à Bastien, les amis ne sont pas des Turcs. 

 — Ah ! à la bonne heure ! 

 — Écoutez, regardez, mais ne dites pas un mot, sinon je vous prends l’oreille ou le nez dans la porte. 

 — Soyez tranquille ; on sera sage, dit Bastien. 

 — Chut ! voilà l’autorité qui parle, dit le gendarme ; taisons-nous. . . 

 — Trop juste, fit Bastien. Et il écouta. 

 Pendant le dialogue que nous venons de rapporter, on avait appelé Conscience en face de l’estrade où était assis monsieur le sous-préfet ; on lui avait demandé son nom et prénoms, et on s’était informé près de lui des motifs qu’il avait à faire valoir pour être exempté. 

 Alors il avait tiré sa main mutilée du mouchoir qui la supportait. 

 Deux chirurgiens s’étaient aussitôt approchés de lui, avaient enlevé l’appareil et mis à nu la blessure, qui commençait à se cicatriser. 

 À la vue de cette blessure, si caractéristique, les deux chirurgiens échangèrent un regard avec le sous-préfet, puis se sourirent entre eux. 

 — Mon ami, dit d’un ton doucereusement goguenard un des deux chirurgiens, quand vous est arrivé cet accident que vous invoquez comme cas de réforme ? 

 — Monsieur, dit Conscience, il m’est arrivé mardi dernier. 

 — Deux jours après le tirage ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Et, par conséquent, deux jours après que vous avez eu amené le numéro 19 ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Eh bien ? demanda le sous-préfet. 

 — Eh bien ! monsieur le sous-préfet, dit le chirurgien goguenard, le cas n’est pas nouveau : les Romains faisaient parfois ce que ce garçon vient de faire ; seulement, comme le fusil n’était pas inventé de leur temps, c’était le pouce qu’ils se coupaient. Pouce coupé, pollextruncatus, était un cas assez fréquent et assez significatif pour qu’il ait enrichi la langue du mot français poltron. 

 Et, après avoir donné cette preuve d’érudition, le docteur salua gracieusement le sous-préfet, qui non moins précieusement lui rendit son salut. 

 — Diable ! diable ! fit Bastien, il me semble que cela va mal ! 

 — Silence ! dirent à la fois les deux gendarmes. 

 — Vous entendez ce que dit monsieur le chirurgien, jeune homme ? dit le sous-préfet. 

 — Oui, monsieur, répondit naïvement Conscience ; j’entends, mais je ne comprends pas. 

 — Vous ne comprenez pas que vous êtes un poltron. 

 — Je crois que vous faites erreur, monsieur le sous-préfet, dit Conscience avec la même simplicité ; je ne suis pas poltron. 

 — Et pourquoi donc vous êtes-vous coupé, non pas le pouce mais le doigt. . . car vous vous êtes coupé le doigt vous-même et exprès, n’est-ce pas ? 

 — Oui, moi-même, monsieur, et exprès, comme vous le dites. 

 — Eh bien ! au moins il n’est pas menteur, dit le sous-préfet. 

 — Je n’ai jamais menti, monsieur, dit Conscience. D’ailleurs, à quoi cela sert-il de mentir, puisque, en supposant qu’on parvienne à tromper les hommes, on ne peut tromper Dieu ? 

 — Alors, pour quelle raison vous êtes-vous coupé le doigt ? Voyons, puisque vous ne mentez jamais, dites-nous cela. 

 — Pour ne point partir, monsieur. 

 Les autorités étaient dans un moment d’agréable humeur : elles éclatèrent de rire. 

 — Ça va mal ! ça va mal ! dit Bastien en secouant la tête. L’imbécile ! ne pouvait-il pas dire que c’était par accident. . . Ah ! si j’étais à sa place, comme je les blaguerais, moi ! 

 — Silence donc ! firent les gendarmes, ou nous fermons la porte. 

 — Oui, gendarme, dit Bastien, je me tais ; vous avez raison. 

 — Ainsi, dit le sous-préfet, vous ne vouliez pas partir ? 

 — Je désirais ne point partir, oui, monsieur. 

 — Et ce n’était pas par poltronnerie que vous désiriez rester ? 

 — Non, monsieur. 

 — Pourquoi était-ce donc alors ? 

 — Parce que, si je pars, répondit Conscience de sa voix grave et douce, j’ai un vieux grand-père malade qui risque de mourir de faim et une pauvre mère tout en larmes qui risque de mourir de douleur. 

 L’accent avec lequel Conscience prononça ces paroles était si profond, que l’autorité elle-même cessa de rire. 

 — Ah ! murmura Bastien, bien répondu, morbleu ! 

 — Vous tairez-vous ? dirent les gendarmes. 

 — Moi ! je n’ai point parlé, dit Bastien. 

 Les officiers municipaux échangèrent un regard. 

 Puis le sous-préfet continua la série de ses questions, qui peu à peu avaient pris la forme d’un interrogatoire. 

 — Et, demanda-t-il, qui vous a inspiré cette malheureuse idée de vous couper le doigt ? 

 — Vous-même, monsieur le préfet, répondit Conscience. 

 — Hein, moi ? plaît-il ?. . . Ah ! par exemple ! voici la première fois que je vous vois et que je vous parle. 

 — C’est vrai, monsieur ; mais un de mes amis qui est venu à Soissons, lundi dernier, a eu l’honneur de vous voir et de vous parler. 

 — À moi ?. . . un de vos amis ? 

 Bastien poussa la porte et passa sa tête entre les deux battants. 

 — C’était moi, mon sous-préfet, dit-il ; me reconnaissez-vous ? 

 — Eh bien ! dirent les deux gendarmes en repoussant la porte chacun de son côté et en prenant Bastien par le cou. 

 — Eh ! eh ! s’écria Bastien, faites donc un peu attention à vos gestes. . . Vous m’étranglez, camarades ! 

 Et, ouvrant la porte avec violence, il passa entre les deux gendarmes et se trouva dans la salle. 

 Le premier mouvement du sous-préfet avait été de faire sortir Bastien ; mais l’uniforme de hussard, mais sa croix produisirent leur effet accoutumé ; d’un mouvement de tête, le fonctionnaire public fit signe aux gendarmes de tolérer sa présence dans l’enceinte sacrée. 

 Bastien, encouragé par ce signe de tête, jugea que c’était à lui de prendre la parole et de donner l’explication. 

 Conscience s’était retourné de son côté et lui souriait doucement. 

 Bastien se sentit encore enhardi par ce sourire. 

 — Voilà donc la chose, mon sous-préfet, dit-il. Je suis venu, comme vous savez, m’offrir aux lieu et place de Conscience. 

 — Oui, je vous reconnais. 

 — Oh ! quand vous ne me reconnaîtriez pas, ce serait vrai tout de même ; à preuve que vous m’avez refusé sous prétexte qu’il me manquait deux doigts, et vous voyez, messieurs, ajouta Bastien en montrant sa main, les deux doigts manquent en effet. 

 — Eh bien ! quelle coïncidence cela peut-il avoir avec ce que disait tout à l’heure le conscrit ? 

 — Co-ïn-ci-dence ! répéta Bastien, visiblement choqué du mot. . . Enfin, n’importe !. . . La coïncidence qu’il y a, la voici : c’est que Conscience, que voilà, a appris par une femme. . . les femmes, vous le savez, mon sous-préfet, il leur est parfaitement impossible de taire leur langue. . . il a donc appris par une femme. . . par Catherine. . . la fille du père Pinot, le sabotier. . . il a donc appris que j’étais venu à Soissons ; j’avais eu l’imprudence de lui confier cela, à cette Catherine !. . . que j’étais donc venu à Soissons, que je vous avais vu, que je vous avais offert de partir aux lieu et place de Conscience, et que vous m’aviez dit : « Mon cher monsieur Bastien, je suis désolé de vous refuser, mais vous ne pouvez pas remplacer Conscience, attendu qu’il vous manque deux doigts » ; vous avez même ajouté, vous devez vous le rappeler, monsieur le sous-préfet : « Un, ce serait déjà de trop ! » 

 — Oui, sans doute, j’ai dit cela. 

 — Eh bien ! justement, voilà où est l’imprudence ! Comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, Conscience l’a su. Alors, mardi matin, au moment où je menais les chevaux à l’abreuvoir, il est venu me questionner, me tirer les vers du nez, comme on dit. . . J’aurais dû me douter de quelque chose, mais il vous a un air innocent, ce farceur-là, à mettre dedans le diable lui-même ! Alors je lui ai dit que l’empereur ne voulait pas de soldat avec deux doigts, et même avec un doigt de moins. . . Alors il m’a dit : « C’est bon ; merci ! adieu, Bastien ! » Mais là, comme je vous le dis, pas plus ému que cela ; après quoi il sera rentré à la maison et se sera fait sauter le doigt. . . N’est-ce pas, Conscience, que voilà finalement comment la chose a dû se passer. 

 — Elle s’est passée ainsi, en effet, dit Conscience. 

 — Un quart d’heure après, je l’ai rencontré. Oh ! mon Dieu, tout était dit, et on lui faisait l’amputation ; et même. . . c’est honteux à avouer pour un vieux soldat, mais, comme dit Conscience, la vérité avant tout. . . et même que je me suis trouvé mal ! Enfin, jusqu’à présent, je m’étais cru un homme ; je me trompais : je n’étais qu’un enfant, qu’une femmelette, qu’un. . . je ne sais quoi ! Mais il n’en est pas moins vrai que, s’il y a une faute commise, il faut vous en prendre à vous et à moi, et pas du tout à Conscience. Allons, allons ! Conscience, monsieur le sous-préfet, reconnaît son tort. . . Viens, allons-nous-en. L’empereur ne veut pas de soldats estropiés. Monsieur le sous-préfet, votre serviteur. 

 — Un instant, dit le sous-préfet, étendant la main. 

 — Comment ! un instant ? 

 — Gendarmes, faites faire silence. 

 — Mais sacrebleu ! s’écria Bastien. 

 — Silence ! firent les deux gendarmes en tirant Bastien en arrière. 

 Bastien comprit qu’en insistant il allait gâter l’affaire de Conscience, si toutefois ce n’était pas déjà fait, et il se tut. 

 — Conscrit, dit le sous-préfet à Conscience, ce que vous avez fait est un délit prévu par le Code militaire : vous pourriez donc en porter la peine, et ce ne serait pas même de la sévérité, ce ne serait que de la justice. 

 — Comment cela ? comment cela ? fit Bastien ; puisque Conscience. . . 

 — Silence donc ! lui crièrent à la fois les deux gendarmes. 

 — Mais, continua le sous-préfet, la simplicité de votre aveu désarme vos juges. Messieurs les chirurgiens, déclarez dans quelle arme peut, malgré sa mutilation, servir le conscrit. 

 — Dans quelle arme ? dit Bastien. Dans aucune, j’espère bien ; sans quoi je partirais pour lui. 

 — Faites sortir le hussard, dit le sous-préfet impatienté. 

 — Eh bien ! non, non, monsieur le sous-préfet. . . Foi de Bastien ! je ne dirai plus mot. . . Laissez-moi seulement ici jusqu’à la fin. 

 — Mais, dirent les chirurgiens, après s’être consultés, malgré la main mutilée, le conscrit peut faire un bon pionnier ou un excellent soldat du train. 

 — C’est bien, dit le sous-préfet. Faites passer le conscrit à droite, et inscrivez-le dans les équipages de l’armée. 

 À cette décision, Conscience pâlit affreusement, car il songea à la douleur qu’allaient éprouver ses deux mères et sa fiancée. 

 Mais il n’en obéit pas moins, en jetant un regard d’adieu et de remerciement. 

 — Ah ! mon pauvre Conscience ! s’écria Bastien les bras étendus vers lui et les larmes aux yeux, enfoncé dans Royal-Cambouis ! comme on dit au rrrégiment... Quelle humiliation !... 

 Et il sortit désespéré, non point de ce que Conscience n’eût pas été réformé, mais de ce qu’il partait comme soldat du train. 

 Chapitre 17 

 Ce qui se passait en France, du 10 novembre 1813 au 6 avril 1814 

 CEN’ÉTAIT PAS SANS raison que le sous-préfet de Soissons, dans son désir d’être nommé préfet, demandait avec tant d’insistance des soldats pour Napoléon : Napoléon en avait réellement bien grand besoin. 

 Il n’y avait rien d’exagéré dans ces paroles prononcées par lui au sénat le 10 novembre 1814 : 

 « Toute l’Europe marchait avec nous il y a un an ; aujourd’hui, toute l’Europe marche contre nous. » 

 Seulement, il eût dû dire : 

 « Toute l’Europe marchait avec moi, il y a un an ; aujourd’hui, toute l’Europe marche contre moi. » 

 Ce léger changement, qui faisait un pronom personnel d’un pronom collectif, eût fort éclairci et simplifié la question. 

 Pour la seconde fois, l’Europe se trompait à l’endroit de la France : la première, c’était en 1792, quand, au lieu de laisser la révolution se concentrer dans ce grand cratère que l’on nomme Paris, elle avait forcé Paris à répandre sur le monde cette lave révolutionnaire qui l’avait embrasé. 

 La seconde fois, c’était en 1813, quand, au lieu d’accorder à Napoléon la paix qu’il demandait, de le circonscrire dans nos anciennes limites, de l’y garder à vue pour qu’il n’en sortît plus, elle le poussa à bout comme un sanglier blessé, l’accula à l’île d’Elbe, lui fit faire le plus beau retour historique qui jamais ait illuminé l’histoire d’un sillon de feu, et, en le crucifiant à Sainte-Hélène, mit à la fin de sa vie ce magnifique calvaire qui en fit un dieu, non seulement pour la France, mais encore pour le monde ! 

 Et, en effet, comme il faut être juste, même envers les hommes de génie – bel exemple que nous donnons, et que nous voudrions bien voir suivi par nos contemporains –, nous avouerons que cette paix qu’on lui proposait alors, il ne pouvait l’accepter. 

 Le 5 novembre, le prince régent d’Angleterre déclare devant le parlement qu’il n’est ni dans l’intention de l’Angleterre, ni dans celle des puissances alliées de demander à la France aucun sacrifice incompatible avec son honneur et ses justes droits. 

 C’était parfaitement joué, puisque, si la guerre continuait après une telle déclaration, on ne pouvait attribuer cette persistance dans la voie sanglante qu’à l’amour de l’empereur pour la destruction. 

 Oh ! nous le répétons, l’Angleterre joue parfaitement bien ; seulement, elle triche parfois. 

 Le 14 novembre, monsieur de Saint-Aignan arrivait à Paris. 

 Monsieur de Saint-Aignan était un homme de beaucoup d’esprit, jouissant d’une grande faveur près de Napoléon, faveur conquise par un admirable à-propos de flatterie. 

 Comme il était préfet des Hautes-Alpes, je crois, l’empereur visitait un jour avec lui son département, et l’interrogeait sur toutes choses avec sa manière brusque et saccadée. 

 Bonaparte aimait les réponses rapides ; il s’agissait moins de lui répondre juste que de ne pas balbutier en lui répondant. 

 Les questions s’étaient multipliées vis-à-vis de monsieur de Saint-Aignan, et chaque question avait obtenu immédiatement sa réponse, rapide comme une riposte. 

 — Combien d’hommes, monsieur le préfet ? 

 — Tant, Sire. 

 — Combien d’arpents de bois ? 

 — Tant. 

 — Combien d’hectares de terre ? 

 — Tant. 

 — Combien d’oiseaux de passage ? 

 — Un seul, Sire, un aigle ! 

 L’empereur, ennuyé à la fin de ces vives réponses qu’il aimait tant, avait voulu embarrasser monsieur de Saint-Aignan, et lui avait donné la réplique de cette splendide flatterie. 

 Napoléon se regarda comme battu, et récompensa le vainqueur en l’appelant au conseil d’État d’abord, en le nommant plus tard son écuyer, puis en l’attachant à la cour de Weimar comme ministre résident de France. 

 L’envahissement de l’Allemagne forçait monsieur de Saint-Aignan à revenir en France. Monsieur de Metternich avait résolu de profiter de ce retour pour faire parvenir de nouvelles propositions de paix à l’empereur. 

 Le 9 novembre, le jour même de la rentrée de Napoléon dans ces Tuileries si fatales aux rois, et où nous l’avons laissé demandant les trois cent mille conscrits, dont le pauvre Conscience devait faire partie, ce même jour, à Francfort, monsieur de Saint-Aignan recevait de monsieur de Metternich, de monsieur de Nesselrode, ministre de Russie, et de lord Aberdeen, ministre d’Angleterre, l’ultimatum suivant : 

 « Les alliés offrent la paix, à la condition que la France abandonnera l’Allemagne, l’Espagne, la Hollande, l’Italie, et se retirera derrière ses frontières naturelles des Alpes, des Pyrénées et du Rhin. 

 » On choisira un ville des bords du Rhin pour tenir le congrès ; mais les négociations ne suspendront en aucune façon les opérations militaires. » 

 Les conditions étaient dures, surtout pour un homme qui avait pris l’habitude de faire des conditions, et non d’en recevoir. 

 Abandonner l’Allemagne, il le fallait bien, puisque l’Allemagne, envahie par les alliés, nous était reprise. 

 Abandonner l’Espagne, c’était chose arrêtée déjà. La résistance acharnée des Espagnols, soutenue par l’or et le fer de l’Angleterre, avait lassé Napoléon. 

 Mais abandonner la Hollande, tout entière à nous et si pleine de ressources pour la France et de menaces contre l’Angleterre ; mais abandonner l’Italie, intacte et occupée par Murat et Eugène ; c’étaient là des sacrifices terribles que l’on ne pouvait faire qu’à une paix prompte, de ces retranchements cruels que l’on ne pouvait faire que dans l’espoir d’une guérison absolue. 

 Or, rien de tout cela n’était positif, puisque les négociations ne devaient aucunement suspendre les opérations militaires. 

 Ces ouvertures inacceptables ne furent cependant point repoussées tout à fait ; seulement, Napoléon se prépara à subir son destin jusqu’au bout, et à faire de sa fortune la fortune de la France. 

 De là, la rigueur des ordres donnés aux préfets et aux sous-préfets à l’endroit de la conscription. 

 En même temps, tout s’apprêtait pour repousser la guerre d’invasion dont la France était menacée, et menacée d’une façon bien autrement inquiétante qu’en 1792. 

 D’abord, en 1792, la France n’avait contre elle que la Prusse et l’Autriche, tandis qu’en 1813, elle avait l’Europe tout entière. 

 En 1792, elle se battait pour la conquête de sa liberté ; en 1813, elle se battait pour le maintien du despotisme. 

 Enfin, en 1792, il s’agissait d’être ou de ne pas être ; en 1813, il s’agissait tout simplement que Napoléon fût encore ou ne fût plus. 

 La question s’était bien amoindrie en cessant de se faire nation et en se faisant homme. 

 Maintenant, au lieu de l’enthousiasme national, restait le génie individuel. 

 Voyons, en peu de mots, ce que va faire ce génie, réduit à ses propres forces par l’abandon de la France, épuisée du sang qu’elle a perdu, victorieuse ou vaincue, sur tous les champs de bataille de l’Europe. 

 Hélas ! nous le répétons pour la seconde fois, l’histoire des grands de ce monde est tellement mêlée à celle des petits, que, à notre suprême regret, nous sommes obligés de nous occuper des puissants, quand nous voudrions ne nous occuper que des humbles. 

 Les propositions transmises par monsieur de Saint-Aignan avaient été communiquées au corps législatif, Napoléon déclarant que, si dures que fussent ces conditions, il était prêt à les accepter, si elles devaient amener la paix. 

 Par malheur, Napoléon prenait le corps législatif dans un moment de mauvaise humeur. Napoléon lui avait, pendant son dernier voyage à Paris, imposé un président sans présentation de candidat. 

 Nous ne professons pas une admiration profonde pour monsieur Baour-Lormian. Cependant, comme nous tenons à notre réputation d’impartialité, nous avouerons qu’il y a, dans sa tragédie de Mahomet second, deux beaux vers. 

 Il s’agit de ce corps des janissaires, si fort dédaignés des sultans. 

 Qu’ils nous font payer cher les mépris qu’ils 

 / endurent : 

 Si le trône chancelle, à l’instant ils 

 / murmurent ! 

 dit Mahomet II. 

 Il en fut du corps législatif comme du corps des janissaires ; le trône de Mahomet II chancelait : il murmura. 

 Une commission de cinq rapporteurs, composée de messieurs Lainé, Gallois, Flauguergues, Raynouard et Maine de Biran, hostiles tous les cinq au système impérial, fut nommée, et rédigea une adresse dans laquelle se glissa timidement le mot liberté, oublié depuis douze ans. 

 Si peu de place que le pauvre mot tînt dans l’adresse, Napoléon le remarqua. Le mot liberté, c’était sa tête de Méduse à lui ; il déchira l’adresse et ajourna le corps législatif. 

 Le 2 décembre, le duc de Vicence, qui remplace le duc de Bassano aux affaires étrangères, écrit à monsieur de Metternich que Napoléon adhère aux bases générales proposées par monsieur de Saint-Aignan. 

 Le 10 décembre, on reçoit de monsieur de Metternich la nouvelle inattendue que les alliés, ne pouvant prendre aucune détermination sans le concours de l’Angleterre, ont écrit au cabinet de Saint-James et attendent la réponse. 

 L’espoir d’une négociation franche et loyale a donc disparu, et Napoléon doit, comme dernier moyen de salut, accepter franchement la guerre. 

 D’ailleurs, pendant ces négociations illusoires, les alliés ont continué leur marche. Ils apparaissent maintenant sur nos trois frontières de l’est, du nord et du midi. 

 Les Anglais ont passé la Bidossa et vont franchir les Pyrénées. 

 Le prince de Schwartzenberg avec la grande armée, forte de cent cinquante mille hommes, est en train de violer la neutralité de la Suisse. 

 Blücher est entré dans Francfort, autre violation, avec cent trente mille Prussiens. 

 Bernadotte a envahi la Hollande et pénètre en Belgique avec cent mille Suédois et Saxons. 

 Sept cent mille hommes enfin, formés par leurs défaites même à la grande école de la guerre napoléonienne, s’apprêtent à franchir les frontières de la France, négligeant toutes les places fortes et se répondant les uns aux autres par ce seul cri : « Paris ! Paris ! Paris ! » 

 Le 21 décembre, les souverains alliés publient, à Lœrrach, les proclamations qui donnent le signal des hostilités. 

 Désormais, ce n’est plus qu’à force de soumission ou d’énergie que l’on sauvera la France. 

 Napoléon est pour l’énergie ; c’est une raison au corps législatif d’être pour la soumission. Après l’avoir ajourné, Napoléon le casse. 

 Les coups d’État signalent les commencements et indiquent la fin des pouvoirs monarchiques. 

 Cependant les nouvelles se pressent, plus désastreuses les unes que les autres. 

 Le 28 décembre, le général Bubna a pris possession de Genève. 

 Le 30, le prince de Schwartzenberg a poussé ses colonnes sur Épinal, Vesoul et Besançon. 

 Le 4 janvier 1814, l’ennemi entre à Vesoul. 

 Le 9, Besançon est investi. 

 Voilà où en est la grande armée étrangère, composée d’Autrichiens, de Bavarois et de Wurtembergeois, et avec laquelle marche la garde impériale russe. 

 Quant à Blücher, arrêté pendant quelque temps sur les bords du Rhin, il a enfin traversé le fleuve sur trois points dans la nuit du 1 er janvier. 

 Au centre, les corps du général Laugeron et du général d’York ont franchi le Rhin à Caub. 

 À l’aile droite, le corps du général Saint-Priest a franchi le Rhin à Neuwied, où nous-mêmes l’avons franchi deux fois aux jours des vieilles victoires républicaines. 

 Enfin, à l’aile gauche, les corps de Sacken et de Kleist ont franchi le Rhin devant Manheim. 

 Nous avons déjà dit où était l’armée anglo-espagnole, commandée par Wellington. 

 Cependant il va se faire une halte d’un instant. 

 Le duc de Bellune évacue Strasbourg avec une armée qui ne se monte pas à dix mille hommes : mais il reçoit de Napoléon l’ordre de disputer pied à pied les passages des Vosges. Le duc de Trévise arrive avec une division de la garde, pour le soutenir, par la route de Langres. 

 Le duc de Raguse, avec une vingtaine de mille hommes, obligé de battre en retraite d’abord, s’appuiera le plus longtemps possible sur les nombreux glacis des forteresses de la Lorraine. 

 Le duc de Castiglione défendra Lyon, où il se rend en toute hâte pour organiser la résistance de la seconde ville de l’empire ; il sera secondé par le général Deschamps, qui pourvoit à la sûreté de Chambéry, et par le général Desaix, qui organise des levées en masse dans le Dauphiné. 

 Le duc de Tarente est à Liège, occupé à pourvoir à la sûreté des places du bas Rhin et de la Meuse, avec ordre de rentrer dans la vieille France par la porte des Ardennes. 

 Le duc de Dalmatie, après un combat de quatre jours, et malgré la désertion des troupes allemandes, qui, le 11 décembre au soir, ont passé en masse dans le camp espagnol, s’est arrêté sur les glacis de Bayonne. 

 Le duc d’Albuféra, qui recule depuis le cœur de l’Espagne, s’est arrêté sur le Lobrégat et a établi son quartier général en Catalogne. 

 Eugène, en Italie, défend le passage de l’Adige contre les Autrichiens, qui n’ont pu le forcer. 

 Cette halte, commandée par Napoléon, s’est donc opérée, pendant un instant, sur toute la ligne circulaire qui enveloppe la France, de la bouche de l’Escaut aux bouches de la Garonne. 

 Cet instant, si court qu’il soit, suffit à Napoléon pour jeter les yeux sur son échiquier. 

 L’ennemi s’avance avec sept cent mille hommes, c’est vrai ; mais l’ennemi, qui, dans trois mois, aura cinq cent mille hommes au centre de la France, ne peut commencer les opérations qu’avec deux cent cinquante mille. 

 Encore faut-il espérer que l’ennemi s’amusera à bloquer les villes de guerre et que ses forces seront diminuées par ces nombreux blocus. 

 Lui, Napoléon, de son côté, compte encore deux cent cinquante mille hommes ; mais ces deux cent cinquante mille hommes, qui le rendraient maître des événements, s’ils étaient sous sa main, sont répartis ainsi qu’il suit : 

 Cinquante mille hommes sur l’Elbe ; 

 Cent mille au pied des Pyrénées ; 

 Cinquante mille au-delà des Alpes. 

 Les autres cinquante mille sont aux mains de Raguse, de Castiglione, de Tarente et aux siennes. 

 Ce n’est donc, en réalité, que sur cinquante mille ou soixante mille hommes de vieilles troupes et sur ses nouvelles recrues qu’il peut compter. 

 En outre, quelle que soit son activité, il n’entrera pas en campagne avant la fin de janvier. 

 Ce retard, d’ailleurs, lui donnera un peu de temps pour tirer des troupes de son armée d’Espagne et de son armée d’Italie. 

 C’est pour arriver là qu’il vient de sacrifier les prétentions qui, depuis quatre ans, sont l’objet de ses querelles avec l’Espagne et avec Rome. 

 Dès les premiers jours de décembre, la liberté a été donnée au prince Ferdinand d’Espagne, et, le 11, un traité a été signé avec lui. 

 Vers le 15 du même mois, le pape a été rendu à l’Italie, et, dans le commencement de janvier, il est en route pour remonter sur le trône de Rome. 

 Son retour dans la ville éternelle, Napoléon en a l’espoir du moins, préservera l’Italie de l’envahissement de l’Autriche, et la restauration de Ferdinand mettra un terme à l’influence de Wellington à Madrid. 

 Mais cette halte, qui a suffi à Napoléon pour établir son plan de campagne, a été courte : de tous côtés, nos lignes de défense ont été forcées, trop faibles qu’elles étaient pour résister. 

 Bubna a intercepté la route du Simplon. Le Valais est enlevé à la France. 

 Schwartzenbrg a forcé le passage des Vosges ; Blücher est au cœur de la Lorraine ; York est devant Metz. 

 Depuis le 13 janvier, la vieille France, la France de Louis XIV, est envahie. 

 Le 14, le prince de la Moskowa a évacué Nancy. 

 Le 16, le duc de Trévise a évacué Langres. 

 Le 19, le duc de Raguse est en retraite sur Verdun. 

 Napoléon n’a plus un instant à perdre. 

 Déjà, depuis le commencement du mois, il a envoyé, dans les départements, des commissaires extraordinaires chargés de prendre part aux levées d’hommes et aux mesures de défense. 

 « Français, s’écrie-t-il dans la proclamation dont ils sont porteurs, Français, un dernier effort ! J’appelle ceux de Paris, de la Bretagne, de la Normandie, de la Champagne, de la Bourgogne et des autres départements au secours de leurs frères de la Lorraine et de l’Alsace. À l’aspect de tous ces peuples en armes, l’étranger fuira ou signera la paix. » 

 En même temps, toutes les troupes reçoivent l’ordre d’acculer leur retraite sur la Champagne. C’est sur la Champagne que l’on dirigera et les troupes qui arrivent du fond de la France, et les nouvelles levées qu’a fournies la dernière conscription. 

 Le 20 janvier, le prince de Neuchâtel part de Paris pour annoncer aux troupes la prochaine arrivée de l’empereur. 

 Le 23, Napoléon signe les lettres patentes qui confèrent la régence à l’impératrice. 

 Le 24, il lui adjoint le prince Joseph, sous le titre de lieutenant général de l’empire. 

 Le 25, à deux heures du matin, il brûle ses papiers secrets ; à trois heures, il embrasse sa femme et son fils, et, à trois heures dix minutes, il monte en voiture avec le comte Bertrand. 

 Voyons maintenant ce qu’était devenu Conscience, pauvre atome perdu dans ce grand mouvement qui agitait le monde. 

 Chapitre 18 

 La bataille de Laon 

TANDIS QUEBASTIEN ALLAIT porter à Haramont la terrible nouvelle qui devait jeter le désespoir dans le cœur des trois malheureuses femmes, Conscience, attaché à l’artillerie de la jeune garde, était envoyé à Fismes, où l’on rassemblait un parc assez considérable tiré de l’arsenal de la Fère et de la ville de Soissons. 

 L’éducation militaire de Conscience fut faite avec la rapidité qui présidait aux études d’une époque où la pratique était complètement substituée à la théorie. Huit heures de manœuvres par jour lui apprirent, en moins d’un mois, son double service comme conducteur et comme défenseur du caisson auquel il était attaché. Son instructeur, qui était un vieux soldat auquel rien n’échappait des bonnes ou mauvaises dispositions de ses élèves, ne fut point sans remarquer cette espèce d’affinité existant entre le nouveau conscrit et les animaux auxquels il avait affaire. Aussi Conscience fut-il officieusement chargé de l’inspection spéciale des chevaux de sa batterie, qui reconnurent bientôt un ami aux soins dont ils étaient l’objet, et qui, de leur côté, pleins de reconnaissance pour cette amélioration dans leur sort, redoublèrent à la fois de vigueur et de docilité. 

 Mais ce n’était pas seulement parmi les animaux que Conscience s’était fait des amis, c’était encore parmi ses compagnons, jeunes gens au cœur triste, aux yeux pleins de larmes, venus, comme lui, de tous les points de la France, et qui, peu enthousiastes pour l’état qu’on les forçait d’embrasser en les arrachant à leurs mères, étaient loin, malgré ces huit heures d’exercice par jour, de faire des progrès satisfaisants. 

 Conscience devint leur consolateur : il les soutint, les encouragea, et, au bout d’un mois de cohabitation avec eux, de même que son influence bienfaisante s’était fait sentir sur les animaux, dont elle avait doublé la vigueur et la docilité, elle se fit sentir sur les hommes, qui lui durent au moins la résignation, lorsqu’ils ne lui durent pas le courage. 

 Le 20 janvier, le prince de Neuchâtel, en passant, donna l’ordre de concentrer toutes les forces sur Châlons. 

 Deux heures après, la batterie à laquelle appartenait Conscience se mit en route. Le même soir, elle faisait halte à Reims ; puis, la même nuit, après quatre heures de repos, elle se remettait en route pour Châlons, où elle arrivait le 21 au soir. 

 Là, on sent qu’on approche de l’ennemi, et le spectacle des malheurs de l’invasion frappe, pour la première fois, les yeux de Conscience. Ce sont des pauvres paysans de Bar-le-Duc, de Vassy et de Saint-Dizier, qui fuient en emportant leur mobilier dans des charrettes, les unes traînées à bras, les autres attelées d’ânes ou de chevaux. Quelquefois, au sommet d’une de ces charrettes, une mère, assise sur un matelas, courbée en avant, comme pour mieux le protéger, serre contre sa poitrine un enfant qu’elle allaite en le berçant avec une modulation si triste et si monotone, qu’elle ressemble bien plus à une plainte qu’à un chant. Cette procession désolée, qui va sans savoir où, qui fuit pour fuir, s’arrête sur les places, trop pauvre qu’elle est pour se risquer dans les auberges. Là, elle vit de la charité publique, du vin que leur apportent de jeunes filles compatissantes, du pain que partagent avec elles les soldats, d’aumônes que leur font les bonnes âmes en disant : « Dieu vous conduise ! » 

 Conscience, qui mange à peine, encore tout souffrant qu’il est de sa blessure, donne à ces malheureux tout son vin et les trois quarts de son pain, et comme ils joignent les mains en le bénissant, il leur dit : 

 — Si vous croyez me devoir quelque reconnaissance, faites prier vos enfants pour trois pieuses femmes qu’on appelle Madeleine, Marie et Mariette ; le Seigneur les connaît, j’espère, et saura que c’est pour elles que vous priez. 

 Et, si on lui demande pourquoi il recommande les trois femmes aux prières des jeunes lèvres : 

 — C’est, dit-il, que les prières des enfants, étant plus pures, sont plus agréables au Seigneur. 

 Puis, parfois, il songe avec terreur que l’ennemi continue d’avancer toujours, et que, si Napoléon, dont on parle beaucoup, mais qu’on ne voit point encore, ne parvient pas à l’arrêter, il y aura peut-être un moment où les trois pauvres femmes de son cœur fuiront dans une charrette traînée par Pierrot, ainsi que ces malheureux qu’il voit fuir et avec lesquels il partage son pain et son vin ; et il espère que, comme il fait lui-même, d’autres feront aussi, et qu’elles trouveront, sur leur route, le pain et le vin de la charité. 

 D’heure en heure, les fuyards deviennent plus nombreux ; c’est que, d’heure en heure, l’ennemi se rapproche. 

 En effet, le 21, l’ennemi n’est plus qu’à quinze lieues : ses avant-postes se sont fait voir à Bar-le-Duc. 

 Le 22, il n’est plus qu’à dix lieues : des partis de Russes et de Prussiens ont été signalés à Vitry-le-François. 

 C’est à la fois la grande armée russe, autrichienne et bavaroise, commandée par Schwartzenberg, et l’armée prussienne, commandée par Blücher, qui s’avancent. 

 La première, descendue des Vosges par plusieurs routes, dirige sa plus forte colonne sur Troyes. La vieille garde, commandée par le duc de Trévise, est poussée devant elle, et, quoique disputant le terrain pied à pied, sa retraite commence à encombrer les rues de Vitry-le-François et vient battre de ses premiers flots les faubourgs de Châlons. 

 La seconde a dépassé la Lorraine, vient d’occuper Saint-Dizier, et se porte diagonalement sur l’Aube. 

 Si Napoléon n’arrive pas d’ici à deux jours, les troupes qui sont à Châlons, et qui n’ont pas d’ordres, seront obligées de se mettre en retraite sur Paris. 

 Le 25, au matin, les fuyards commencent à paraître dans les rues de Châlons ; ils roulent avec leurs flots un reste de paysans attardés qui ont laissé leurs maisons en flammes et qui, voyant que Dieu, malgré leurs prières, ne les a point gardés du malheur, appellent à leur aide ce Napoléon dont, pendant douze ans, on leur a fait un autre dieu. 

 Mais, dans les rues mêmes de Châlons, ces fuyards se mêlent aux premières colonnes des troupes qui arrivent de Paris et qui annoncent l’empereur. Trois jours auparavant, elles ont été passées en revue dans la cour des Tuileries, et Napoléon leur a dit : « Partez, je vous suis ! » 

 Enfin, vers cinq heures de l’après-midi, comme on écoute avec inquiétude le canon qui se rapproche, les cris de Vive l’empereur !se font tout à coup entendre dans le faubourg de Paris. Cinq voitures, dont la première attelée de six chevaux et les autres de quatre, traversent la ville, s’arrêtent à la porte de la préfecture, et Napoléon descend de la première. 

 Il est calme et froid, comme d’habitude, l’homme de marbre ; seulement, son sourcil, légèrement froncé, et sa tête un peu inclinée, non pas sur son épaule, comme celle d’Alexandre, mais sur sa poitrine, comme celle de Frédéric, indique que le poids de ce monde qu’il porte commence à le fatiguer. 

 En une seconde, une immense acclamation a retenti dans toute la ville. On dirait que son aigle aux ailes rapides a lui-même répandu la nouvelle de son arrivée. 

 Il descend de voiture, fait un signe de la main pour répondre aux cris mille fois répétés de Vive l’empereur ! qui éclatent autour de lui, monte lestement les six marches du palais préfectoral, et entre dans l’appartement qui lui est préparé, en disant : 

 — Qu’on me fasse venir le prince de Neuchâtel, le duc de Valmy et le duc de Reggio. 

 Et il se jette dans un fauteuil en attendant ces hommes aux titres sonores qu’il a demandés et qui vont accourir, obéissant à son appel. 

 Celui qui arrive le premier, c’est le prince de Neufchâtel. Il accourt des avant-postes ; il a eu le temps de se renseigner depuis quatre jours. Le duc de Bellune et le prince de la Moskowa, après avoir évacué Nancy, se sont retirés, par Void, Ligny et Bar, sur Vitry-le-François. Le duc de Raguse est derrière la Meuse, entre Saint-Michel et Vitry. Le duc de Trévise est en retraite sur Troyes, disputant à l’ennemi chaque pouce de terrain, s’arrêtant quand il est pressé de trop près ; le canon qu’on a entendu la surveille, c’est le sien ; le canon qu’on a entendu dans la journée, c’est le sien encore. Ces deux haltes enflammées s’appelleront les combats de Colombey-les-deux-Églises et de Bar-sur-Aube, et l’histoire dira que la vieille garde y est restée à la hauteur de sa réputation. 

 On annonce le duc de Valmy. 

 — Venez, venez, Kellerman, dit Napoléon ; il y a vingt ans que vous avez gagné le titre sous lequel on vient de vous annoncer à moi, dans ces mêmes plaines où nous allons manœuvrer contre les Prussiens. Vous savez comment il faut s’y prendre pour les battre, et vous m’aiderez de vos conseils. 

 Kellerman s’incline sans répondre. 

 En effet, qu’eût-il répondu ? 

 — Oui, Sire, voilà vingt ans que j’ai battu ici les Prussiens ; mais il y a vingt ans, je représentais, sous mon simple nom de Kellerman, la France révolutionnaire, qui voulait à tout prix être libre, tandis qu’aujourd’hui, sous ce titre de duc de Valmy, je ne représente plus qu’un homme commandant à une France épuisée de sang et d’enthousiasme et qui demande le repos, le calme, la paix, même au prix de la honte ! 

 Puis paraît Oudinot à son tour. 

 — Ah ! vous voilà, lui dit Napoléon, je vous attendais avec impatience. Vous êtes du pays, n’est-ce pas ? 

 — Je suis de Bar-sur-Ornain, Sire. 

 — À merveille !. . . Nous allons passer la soirée à reconnaître le pays. 

 Et, se retournant vers ses officiers d’ordonnance Gourgaud et Mortemart : 

 — Qu’on laisse entrer tous ceux qui pourront me donner des renseignements importants, dit-il. 

 En effet, pendant toute la soirée, Napoléon, penché sur une carte des départements de l’Aube, de la Marne et de la Haute-Marne, marque avec des épingles à tête rouge les positions probables de cet ennemi qu’il espère surprendre par la rapidité de sa course et la vigueur de ses mouvements. 

 Pendant ce temps, à la lueur d’un feu allumé sur la place publique, à vingt pas d’un parc d’artillerie gardé contre ce feu lui-même par de nombreuses sentinelles, un jeune homme revêtu de l’uniforme des soldats du train écrit, au crayon et sur ses genoux, la lettre suivante : 

 « Ma bonne et honorée mère, 

 » Vous avez déjà dû recevoir une lettre de moi, datée de Fismes, où j’étais en dépôt. Nous n’étions qu’à seize lieues à peu près l’un de l’autre, et cependant, excepté par le cœur, nous étions aussi séparés que si nous eussions été, vous d’un côté du monde et moi de l’autre. 

 » Vous avez bien souffert, ma bonne mère ! vous avez bien pleuré ! Mais j’espère qu’en recevant la première lettre que j’ai écrite, ce que j’ai fait aussitôt que ma main me l’a permis, Dieu vous a donné la force, non seulement de supporter votre propre douleur, mais encore de consoler celle des autres. 

 » Cette fois, je vous écris de Châlons, c’est-à-dire de dix-huit lieues plus loin que la première fois, je vous écris au feu du bivouac, au moment où dix heures sonnent à la cloche d’une petite église dont le timbre me rappelle celui de l’horloge d’Haramont, où tout le monde dort à cette heure, excepté vous, ma bonne et honorée mère, qui veillez sous la garde du Seigneur, assise aux pieds du grand-père, qui va de mieux en mieux, n’est-ce pas ? absorbée que vous êtes dans le souvenir de votre fils, qui vous respecte. 

 » Bien au contraire d’Haramont, toutes les portes sont ouvertes ici, toutes les maisons sont éclairées, tout le monde veille, car l’empereur Napoléon est arrivé vers cinq heures. 

 » Je l’ai vu, ma bonne et honorée mère, cet homme qui nous sépare et qui nous coûte tant de larmes ; je l’aurais cru d’un visage dur et d’un aspect repoussant. Hélas ! il a l’air aussi triste, plus triste même qu’un homme ordinaire, et l’on dit ici ce que l’on ne croit pas chez nous, ce que l’on ne croit nulle part, je pense, que c’est à regret qu’il fait la guerre, et qu’il n’a quitté Paris qu’après avoir épuisé tous les moyens d’obtenir la paix. 

 » S’il en était ainsi, ma bonne et tendre mère, il faudrait le plaindre et non le détester, prier pour lui et non le maudire. 

 » Au reste, lors de son arrivée, on a beaucoup crié ici : Vive Napoléon ! Mais était-ce par amour de lui ou par haine des Prussiens et des Russes ? C’est ce que le Seigneur, à qui rien n’est caché, distinguera facilement. 

 » Je vous écris cette longue lettre, ne sachant plus trop maintenant quand je vous écrirai ; car, cette nuit, sans doute, nous allons marcher en avant, soit sur Sainte-Menehould, soit sur Vitry-le-François. L’empereur décide cela en ce moment avec ses maréchaux. D’où je suis, et en levant la tête, je vois les fenêtres de l’hôtel de la préfecture, éclairées comme si le feu était dans l’hôtel, et de temps en temps, derrière les rideaux, son ombre qui passe. Lui aussi veille, comme vous voyez, et l’on dit dans l’armée qu’il y a huit jours qu’il n’a dormi. 

 » Il paraît que c’est décidément à Vitry que nous allons, car un officier d’ordonnance vient, du haut du perron de l’hôtel, de donner tout haut l’ordre aux équipages de la maison de l’empereur de filer sur Vitry et à la garde impériale de les suivre. Si, à notre tour, nous suivons la garde impériale, ce sera six lieues de plus mises encore entre nous, ma bonne et honorée mère. 

 » Dites à Bastien, s’il est encore à Harmont – ce dont je doute, car, d’après les dernières nouvelles, je crois que tous les soldats en congé ont dû rejoindre leurs régiments ou être incorporés dans d’autres de la même arme –, dites à Bastien que je le remercie bien de toutes ses bontés pour moi ; que je m’habitue au service du train, qui n’est pas aussi désagréable qu’il le disait, et que je me suis fait deux bons amis que je quitte rarement : ce sont les deux chevaux qui traînent mon caisson. En effet, quoiqu’il n’y ait que quinze jours que nous sommes ensemble, nous nous comprenons presque aussi bien qu’avec Pierrot et Tardif, ces vieux amis de dix ans que je n’ai pas plus oubliés que la vieille vache noire qui, toute vieille qu’elle est, donne toujours de bon lait, je l’espère. 

 » Enfin, ma bonne et honorée mère, dites à Mariette, qui, après vous, est celle que je regrette le plus au monde, comme, après vous, dame Marie est celle que je respecte le plus, dites à Mariette que, tandis que j’étais à Fismes, je ne me trouvais plus qu’à douze lieues de Notre-Dame de Liesse, qui a encore ici plus de réputation que de nos côtés. Je sais que la pauvre enfant avait fait vœu d’y aller si je ne tombais pas au sort. J’aurais voulu pouvoir y aller moi-même, en son nom, pour acquitter son vœu, et puis pour demander à la bonne Vierge, que l’on assure être très miraculeuse, de faire que Mariette m’aimât toujours ; mais, si je reviens, grâce que le bon Dieu, j’espère bien, nous fera à tous, nous irons ensemble pour le remercier, non seulement de cette dernière faveur qu’il m’aura accordée, mais encore de toutes celles qu’il m’a faites depuis ma naissance en permettant que je fusse aimé de trois saintes femmes comme vous. 

 » Adieu, ma chère et honorée mère ; nous recevons à l’instant même l’ordre de partir ; des aides de camp sont envoyés sur la route d’Arcis-sur-Aube, pour annoncer au duc de Trévise l’arrivée de Napoléon et lui ordonner de tenir devant l’ennemi. Nous allons donc nous trouver aux prises avec ce qu’on appelle la grande armée, et je vais, hélas ! voir de mes propres yeux ce que c’est que cette terrible chose qu’on appelle la guerre. 

 » Un petit enfant de dix à douze ans, qui s’est sauvé de son village, et que j’ai recueilli pleurant ses parents qu’il a perdus, se charge de mettre à la poste cette lettre, que je n’ai pas le temps d’y mettre moi-même, attendu que je monte à cheval ; je lui donne la moitié de mon pain de la journée en échange du service qu’il me rend. 

 » Dites un mot à Dieu dans vos prières, afin que le morceau de pain que je lui donne dure au pauvre petit jusqu’à ce qu’il ait retrouvé ses parents. 

 » Je vous embrasse bien tendrement et bien respectueusement, ma chère et honorée mère, ainsi que ma bonne Marie et ma chère Mariette. 

 » Votre fils, 

 » Conscience. » 

 » Mes respects au grand-père, qui doit être bien malheureux de ne plus pouvoir visiter sa terre. » 

 Et, en effet, comme le jeune soldat remettait à l’enfant qui s’était chargé de la porter à la poste cette lettre, non cachetée, faute de temps et faute de cachet, la trompette sonnait le départ, et Conscience, faible unité dans ce chiffre de cinquante mille hommes que Napoléon allait, avec l’audace du génie, opposer aux masses autrichiennes, russes, bavaroises et prussiennes, prenait – tirant, lui deuxième, son caisson bourré de poudre – la route de Vitry-le-François. 

 Chapitre 19 

 Au village 

NOUS N’AVONS PAS BESOIN, nos personnages étant connus du lecteur comme ils le sont, d’essayer de peindre la douleur qui accueillit le retour de Bastien apportant la mauvaise nouvelle que Conscience, malgré l’accident qui lui était arrivé, avait été jugé bon pour le service militaire. Ce n’était pas, aux yeux de Bastien, l’arme humiliante dans laquelle allait servir Conscience qui déterminait chez la pauvre famille un surcroît de désespoir ; du moment où Conscience quittait le village, qu’importait l’arme où il allait servir ? Du moment où il était soldat, toutes les armes, pendant ces jours de destruction, ne devenaient-elles pas aussi dangereuses les unes que les autres ? 

 Mais, chose étrange ! Madeleine, la pauvre mère sur laquelle le coup portait le plus cruellement, était soutenue dans son malheur par un autre malheur : elle sentait qu’elle ne se devait pas toute à son fils, mais un peu aussi à ce pauvre grand-père que le coup avait, de son côté, frappé si durement. 

 Ce qui tourmentait le plus le père Cadet, c’était, comme le prévoyait bien Conscience, l’idée de l’abandon de sa pauvre terre. Bastien, qui avait bon nombre d’heures de reste, se serait bien mis à la disposition du père Cadet ; mais Bastien était un pauvre agriculteur aux mains inexpérimentées duquel on ne pouvait guère abandonner une terre si bien choyée, si bien soignée, si bien caressée jusque-là, qu’elle allait s’apercevoir, rien qu’au toucher brutal de Bastien, que ce n’était plus ce maître si doux, si bon, si patient pour elle, qui la cultivait. 

 Heureusement, le voisin Mathieu était là. Le voisin Mathieu, opérant sur une grande échelle de cent ou cent cinquante arpents, n’avait pas certainement la délicatesse de toucher et les petits soins journaliers du père Cadet ; mais il savait son métier. C’était un rude lutteur, qui avait été plus d’une fois aux prises avec les terres rebelles et qui, à force de volonté, de puissance, nous dirons presque de menaces, avait vaincu toutes les rébellions. 

 Donc, cette année, ce que la terre du père Cadet ne donnerait point par la persuasion, elle le donnerait par la force, et l’on n’avait à s’inquiéter de rien, sinon du chagrin que ressentirait la pauvre terre d’être brutalisée ainsi. 

 Puis les jours s’étaient écoulés. Dès que la main mutilée de Conscience lui avait permis d’écrire, une première lettre était arrivée, comme l’a dit Conscience, datée de Fismes. La pauvre Madeleine qui, sans nouvelle de son enfant, le croyait déjà mort, avait éprouvé une grande joie en reconnaissant son écriture ; puis, comme si elle eût compris que cet amour qu’éprouvait pour elle Conscience était si grand qu’il débordait sur les autres, et que, par conséquent, elle n’avait pas le droit de le garder à elle toute seule, avant de décacheter la bienheureuse lettre, le père Cadet prévenu le premier, elle avait, du seuil de sa chaumière, fait signe à dame Marie et à Mariette d’accourir, levant la lettre pour qu’elles vissent bien à quelle fête elles venaient d’être convoquées. 

 Les deux femmes accoururent, Mariette suivie de Bernard ; car Bernard, de même qu’il semblait avoir compris que c’était à Mariette qu’il avait été donné, semblait comprendre encore qu’il avait droit, comme elle, de recevoir sa part des nouvelles de son ancien maître. 

 D’après la seconde lettre, que nous avons mise sous les yeux de nos lecteurs, on peut comprendre à peu près ce qu’était la première. 

 On envoya chercher Bastien, qui connaissait tout. On lui demanda s’il connaissait Fismes ; on voulait se faire une idée du pays qu’habitait Conscience. 

 Quant aux trois femmes, leurs connaissances géographiques ne s’étendaient pas, à l’ouest, plus loin que la ferme de Vez, à l’orient, plus loin que Villers-Cotterêts, au nord, plus loin que Taille-Fontaine, et, au sud, plus loin que Boursonne. 

 Malheureusement, Bastien ne connaissait pas Fismes. 

 Il est vrai que, lorsqu’on lui eut dit que Fismes n’était qu’à dix-huit ou vingt lieues d’Haramont, il offrit à l’instant de partir pour aller prendre des nouvelles de Conscience et pouvoir, à son retour, tracer aux trois femmes un plan de la ville. 

 Il va sans dire que cette offre pleine de dévouement fut refusée. Les trois femmes savaient que Conscience vivait, elles savaient dans quelle ville il se trouvait ; elles savaient qu’il se portait bien et pensait à elles : c’était tout ce que, pour le moment, elles osaient demander à Dieu. 

 D’ailleurs, comme l’avait prévu Conscience dans sa seconde lettre, Bastien avait un beau matin reçu une feuille de route ; les militaires en congé étaient rappelés sous les drapeaux, du moment où ces congés n’étaient point appuyés sur des infirmités qui rendissent les congédiés tout à fait inhabiles au service militaire. 

 C’était le lendemain du départ de Bastien que Madeleine avait reçu de son fils la lettre que nous lui avons vu écrire à Châlons. 

 Cette fois, la joie était mêlée d’une certaine terreur : Conscience se portait bien ; mais il faisait mettre sa lettre à la poste au moment de partir pour aller se battre. À l’heure qu’il était, on s’était battu, et qui pouvait savoir ce qui était arrivé ? 

 On décida qu’il fallait répondre, lui donner des nouvelles de tout le monde ; seulement, c’était une grande affaire que d’écrire. 

 Le père Cadet n’avait jamais su que signer son nom ; Madeleine et dame Marie faisaient leur croix au bas des actes, mais pas autre chose. Mariette, seule, en sa qualité de fille du maître d’école, avait su écrire autrefois, dans son enfance, mais elle avait si peu l’occasion d’exercer ce talent, qu’elle avait à peu près désappris. 

 Il n’en fut pas moins décidé que ce serait elle qui servirait de secrétaire. 

 Il s’agissait de répondre vite : on espérait qu’en adressant la lettre à Vitry-le-François, Conscience la pourrait recevoir encore. 

 On avait bien reçu la sienne. 

 Mariette alla chercher chez l’épicier du papier à lettre, de l’encre et une plume toute taillée. 

 Elle trouva Catherine qui faisait juste la même emplette qu’elle. 

 — Pour Bastien ? demanda Mariette. 

 — Pour Conscience ? demanda Catherine. 

 Et toutes deux répondirent : « Oui. » 

 Quand Mariette revint, elle trouva la table préparée au pied du lit du père Cadet : les deux femmes étaient assises, l’une filant, l’autre tricotant ; le petit Pierre faisait, dans un coin, des pâtés avec du sable et un dé à coudre ; Bernard avait le cou étendu sur le fauteuil préparé pour Mariette comme s’il eût gardé sa place. 

 Ce fauteuil, c’était celui du père Cadet, qu’on avait préparé pour elle ; on avait pensé que mieux elle serait assise, mieux elle écrirait. 

 À peine fut-elle en place, que le petit Pierre se leva et quitta ses pâtés de sable pour venir voir ce qu’allait faire sa sœur, occupation qui, étant toute nouvelle dans la maison, lui paraissait bien autrement curieuse. 

 — Oh ! petit Pierre, dit Mariette, prends garde, tu remues la table, et j’aurai bien assez de mal à écrire sans que l’on me tourmente encore pendant que j’écris. 

 — Je ne te tourmente pas, dit petit Pierre, je te regarde. 

 — Eh bien, je t’en prie, reprit Mariette en trempant la plume dans l’encrier après l’avoir mouillée du bout de ses lèvres afin qu’elle prît mieux l’encre, regarde-moi d’un peu plus loin. 

 Mais, en se reculant, petit Pierre, de mauvaise humeur sans doute de se trouver distancé ainsi, fit un mouvement si brusque, que la secousse imprimée à la table gagna le bras de Mariette, et qu’un énorme pâté tomba au beau milieu de la feuille. 

 — Là ! dit Mariette, regarde un peu ce que tu as fait ! 

 — Méchant enfant ! dit dame Marie, ne laisseras-tu donc jamais ta sœur tranquille ? 

 Petit Pierre s’en alla boudant et tournant les épaules. 

 Mariette employa d’abord le procédé ordinaire en pareil cas : elle essaya d’enlever la tache d’encre avec sa langue ; mais le seul résultat de cette manœuvre fut de faire une tache grise au lieu d’une tache noire ; seulement, la tache grise était quatre fois grande, après l’opération, comme l’était la tache noire auparavant. 

 Heureusement, Mariette avait prévu le cas : elle avait acheté non pas une seule feuille, mais tout un cahier. 

 Elle enleva la première feuille, qui fut abandonnée à petit Pierre, lequel prit une allumette, la vint tremper dans l’encre, et s’en retourna sur la huche, sinon écrire, au moins faire semblant d’écrire de son côté. 

 Malgré ce que le pâté en avait enlevé, il restait encore suffisamment d’encre à la plume de Mariette, ce qui prouvait qu’au bout du compte toute la faute n’était pas à petit Pierre. 

 — Voyons, dit-elle, comment faut-il commencer la lettre ? 

 — Voyons, père, votre avis ? demanda Madeleine. 

 Le père Cadet était en voie de convalescence et commençait à parler, quoiqu’il eût la langue épaisse. 

 — Eh bien ! dit le père Cadet, commence par lui dire que nous sommes tous en bonne santé ; c’est toujours comme cela que commencent les lettres. 

 — Mais, grand-père, dit Mariette, comment voulez-vous que je lui écrive que nous sommes tous en bonne santé, puisque vous êtes encore au lit, et qu’hier vous avez voulu vous lever sans pouvoir en venir à bout ? 

 — Tu as raison, dit le vieillard en poussant un soupir. Eh bien ! dis-lui que vous êtes en bonne santé, excepté moi, qui suis malade à ne m’en relever jamais. 

 — Grand-papa, reprit Mariette, pourquoi voulez-vous commencer la lettre par une chose qui lui fera de la peine ? 

 — Au fait, dit Madeleine, pauvre enfant, il en a déjà assez de peine, sans ajouter encore à celle qu’il a. 

 — Avec tout ça, dit petit Pierre, vous ne commencez pas, tandis que moi, tenez, j’en suis déjà au tiers de ma page. 

 Et, en venant tremper de nouveau son allumette dans l’encre, il montra sa page, déjà griffonnée, en effet, jusqu’au tiers. 

 — Tu as raison, petit Pierre, dit Marie, commençons. 

 — Eh bien ! mets d’abord son nom au haut du papier, dit le grand-père. 

 — « Conscience ? » demanda Mariette. 

 — Oui. 

 — Comme cela, tout court ? reprit la jeune fille. 

 — Tu as raison, dit Madeleine, Conscience tout court, c’est bien froid ; mets plutôt : « Mon cher enfant » ou « Mon fils bien-aimé. » 

 Mariette fit une grimace. De cette façon, la lettre n’était plus que de Madeleine, puisqu’elle ne pouvait pas, elle, Mariette, appeler Conscience ni soncher enfant, ni son fils bien-aimé. 

 Dame Marie comprit. 

 — Si nous mettions : « Cher ami ?. . . » dit-elle. 

 Ce fut alors le cœur de Madeleine qui se révolta à son tour. 

 — Oh ! dit-elle, « Cher ami », c’est ainsi que l’on écrit à un étranger. 

 — Oui, dit Mariette. Si, au lieu de tout cela, nous mettions : « Cher Conscience » ? 

 — Ah ! très bien ! dirent en chœur le grand-père, Madeleine et dame Marie. 

 — Moi, j’avais mis : « Cher Conscience », dit petit Pierre en montrant sa page pleine d’hiéroglyphes. 

 — Eh bien ! dit Mariette, écartez-vous un peu de la table et retenez petit Pierre loin de moi, afin qu’il ne me pousse pas. 

 Et elle écrivit, d’une écriture un peu tremblée, mais fort lisible cependant : 

 « Cher Conscience. . . » 

 — Et maintenant ? demanda-t-elle. 

 Tout le monde se regarda ; les cœurs étaient pleins. Si Conscience eût été là, les anges eussent souri de joie à ce que ces trois femmes lui eussent dit. Mais écrire, ce n’était plus un élan du cœur, c’était une opération de l’esprit. 

 Le grand-père rompit encore le premier le silence. 

 — Eh bien ! dit-il, écris que tu mets la main à la plume pour lui demander des nouvelles de sa santé. 

 — Mais grand-père, dit Mariette impatiente, puisque je lui écris, il saura bien que je mets la main à la plume ; je n’écris pas avec une allumette, comme petit Pierre ; et, quant à sa santé, Dieu merci nous savons qu’elle est bonne, puisque nous répondons à une lettre dans laquelle il nous dit qu’il se porte bien. 

 — Alors écris ce que tu voudras, dit le père Cadet, visiblement humilié d’avoir émis deux avis si justement repoussés. 

 — Je crois que c’est encore ce que nous pouvons faire de mieux, dit Madeleine, dont le cœur maternel se fiait au cœur de la jeune fille. 

 — Voulez-vous ? dit Mariette, toute joyeuse et toute fière d’être arrivée à ce but. 

 — Oui, répondirent ensemble tous les membres du conseil épistolaire. 

 — Eh bien ! alors je vais aller écrire chez nous pour n’être pas dérangée comme je le suis ici. Quand la lettre sera finie, je vous la rapporterai, et vous en enlèverez ou vous ajouterez ce que bon vous semblera. 

 — Va ! dirent toutes les voix. 

 Et Mariette, suivie du seul Bernard, se retira dans la chaumière de droite, où elle emporta plume, encre et papier, et dont elle ferma la porte derrière elle. 

 Au bout d’une demi-heure, elle revint. Les quatre pages de son papier étaient couvertes. Il est vrai que cette extension de la pensée tenait peut-être à la majesté de certaines lettres, à l’exagération des alinéas et au peu de sûreté des lignes dans le chemin qu’elles avaient pris à droite, et dont elles avaient dévié peu à peu, au fur et à mesure qu’elles avançaient à gauche. 

 À son apparition, tout le monde se leva, et de toutes les bouches, ou plutôt de tous les cœurs sortit le mot : « Voyons ! » 

 Mariette commença à lire d’une voix tremblante et en auteur qui doute de son succès : 

 « Cher Conscience, 

 » Nous avons été bien heureuses de recevoir ta lettre. . . » 

 – Eh bien ! et moi donc, interrompit le père Cadet, est-ce que je n’ai pas été heureux aussi ? Bon ! voilà qu’on m’oublie, moi, comme si j’étais déjà mort ! 

 — Oh ! c’est vrai, grand-père, dit Mariette, excusez-moi ; mais c’est bien facile à corriger. Petit Pierre, va chercher l’encre et la plume. 

 L’enfant traversa la rue en courant et rapporta les objets demandés. Mariette prit la plume, intercala deux mots et relut : 

 « Cher Conscience, 

 » Nous avons été bien heureux et bien heureuses de recevoir ta lettre : d’abord parce qu’elle nous a appris que tu étais en bonne santé, et ensuite que tu nous aimais toujours comme nous t’aimons. C’était, d’ailleurs, la seconde lettre que nous recevions de toi ; mais, comme personne ne sait écrire à la maison, excepté moi, un tout petit peu, comme tu vois, nous n’avions pas osé te répondre la première fois. Aujourd’hui, comme tu pourrais croire que c’est par indifférence que nous ne te répondons point, bien ou mal, je t’écris pour te dire et pour te répéter, cher Conscience, que nous t’aimons de tout notre cœur. . . » 

 Mariette s’arrêta tout émue. 

 — Est-ce bien comme cela ? demanda-t-elle. 

 — Oui ! oui ! oui ! dirent toutes les voix. 

 Petit Pierre battit des mains, tant il trouvait cela beau. 

 — Alors, dit Mariette encouragée, je continue : 

 « Tu as raison de croire, cher Conscience, que nous avons bien souffert et bien pleuré. Mais, puisque tu nous dis de prendre confiance au bon Dieu, nous allons tâcher de ne plus penser qu’au bienheureux moment de ton retour. 

 » Comme tu l’as pensé, Bastien est parti hier, et pour Châlons justement. Si nous avions su que tu fusses dans cette ville, nous l’aurions chargé d’une lettre ou tout au moins de nos amitiés pour toi ; mais nous ne connaissions pas cette ville, même de nom. D’ailleurs, aurait-il pu te trouver au milieu de tant de monde ? 

 » Tu as vu l’empereur Napoléon, et tu dis qu’il ressemble à un autre homme. Nos bonnes mères ne peuvent croire cela, qu’il ressemble à un homme, celui qui enlève les enfants aux mères, les frères aux sœurs, les maris aux femmes ; elles croient bien plutôt qu’il ressemble à ce vilain démon qui est sous les pieds de saint Michel, en entrant à gauche dans l’église de Villers-Cotterêts. 

 » Je suis bien aise que tu n’aies pas été à Notre-Dame de Liesse tout seul ; il me semble que maintenant c’est impossible que nous allions visiter la bonne Vierge autrement que nous deux, et nous irons immédiatement après ton heureux retour. 

 » Quant à ce que tu dis, que tu voulais y aller pour lui demander que je t’aimasse toujours, crois bien que c’est inutile, mon cher Conscience, et que je t’aimerai toujours sans cela. » 

 Mariette s’arrêta une seconde fois, mais sans oser lever les yeux ; car elle trouvait que c’était bien hardi ce qu’elle venait d’écrire là. 

 Elle eût pu, puisque personne ne savait lire, sauter par-dessus ce paragraphe, comme si ce paragraphe n’eût pas existé, mais la chaste enfant était incapable d’une pareille tromperie. 

 D’ailleurs, tout le monde aimait tant Conscience dans les deux chaumières, que personne ne s’étonna que Mariette promît que, de son côté, cet amour n’aurait pas de fin. 

 Aussi tout le monde applaudit-il à la rédaction de la seconde partie de la lettre, comme on avait applaudi à celle de la première. 

 Mariette continua donc : 

 « La fin de ta lettre nous tourmente beaucoup, comme tu dois le penser, mon cher Conscience, puisqu’elle nous annonce que tu vas te battre ; aussi, comme, en allant chercher chez l’épicier une plume, de l’encre et du papier, j’ai rencontré le sacristain, je lui ai commandé une messe pour demain, sans rien dire ni à maman Madeleine, ni à maman Marie. . . » 

 – Chère Mariette ! interrompirent les femmes en tendant leurs bras à la jeune fille. 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria celle-ci, et moi qui écris à Conscience que je ne vous en ai rien dit. 

 — N’importe ! tu as fait ce que je comptais faire, dit Madeleine. 

 — Et moi aussi, dit dame Marie. 

 Mariette continua : 

 « Mais nous espérons que tu te ménageras bien. D’ailleurs, nous nous sommes informés auprès de Bastien, et il nous a dit que les soldats du train étaient moins exposés que les grenadiers ou les hussards, qui décidaient ordinairement de toutes les victoires ; ce qui faisait, a-t-il ajouté, qu’ils étaient moins estimés dans l’armée que les grenadiers et surtout que les hussards. Mais tout cela est bien égal, mon cher Conscience, pourvu que tu nous reviennes sain et sauf. 

 » C’est le vœu que nous faisons tous du fond du cœur en te disant adieu, ou plutôt au revoir. 

 » Pour le grand-père, pour mère Madeleine, pour mère et pour petit Pierre. 

 » Ta Mariette, qui t’aime. » 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! dit dame Marie en larmes, où donc prend-elle tout cela ? 

 — Je le sais bien, moi ! dit Madeleine en appuyant sa main sur son cœur. 

 — Attendez, dit Mariette, il y a encore douze ou quinze lignes. 

 — Voyons ! dit tout le monde. 

 « Bernard se porte bien ; il lève la tête et remue la queue toutes les fois que l’on prononce ton nom, ce qui est la preuve qu’il sait qu’on parle de toi. 

 » Pierrot et Tardif semblent tout étonnés de ne pas te voir et de n’avoir plus personne avec qui causer ; l’un brait et l’autre mugit si tristement parfois, que c’est à fendre le cœur. 

 » La vache noire a mis bas un veau tout bigarré ; on l’a vendu, pauvre petite bête, à monsieur Mauprivez, le boucher de Villers-Cotterêts, moyennant trente francs. Cela est cause que, pendant six semaines, je n’ai pu contenter que les deux tiers de nos pratiques ; mais ceux qui n’ont pas pu avoir de notre lait pendant ces six semaines me promettent bien de revenir à nous aussitôt que nous en aurons, attendu, disent-ils, que notre lait, à nous, est le meilleur de tous les laits. 

 » Demain, en allant à Villers-Cotterêts, je mettrai cette lettre à la poste. 

 » Au revoir, encore une fois, cher Conscience ; que le bon Dieu te garde ! » 

 – Amen ! répétèrent d’une seule voix le père Cadet, Madeleine, dame Marie et le petit Pierre. 

 Chapitre 20 

 L’invasion 

PENDANT QUE LA LETTRE de Mariette, mise à la poste à Villers-Cotterêts le lendemain du jour où elle avait été écrite, courait après Conscience, qu’elle ne devait pas rejoindre, Napoléon arrivait au point du jour à Vitry-le-François, engageait le combat entre cette ville et Saint-Dizier, poussait pendant trois lieues l’ennemi devant lui, et, vers dix heures du matin, entrait à Saint-Dizier, occupé depuis deux jours déjà par l’ennemi. 

 L’étonnement des habitants fut extrême. Depuis trois jours, ils entendaient, dans notre langue, répéter par les Russes que Napoléon était perdu ; que, dans huit jours, les armées alliées camperaient sous les murs de Paris ; que la France allait être partagée, comme autrefois l’Angleterre lors des conquêtes saxonnes et normandes, et tout à coup, au milieu des fuyards, au moment où ils ne comprennent rien à cette fuite, dans un nuage de fumée déchiré par les bordées d’artillerie et le pétillement de la fusillade, calme, immobile sur son cheval blanc, pareil au cadavre du Cid poursuivant les Mores épouvantés, ils voient apparaître l’homme qu’ils croyaient déjà prisonnier, vaincu, mort, et qui leur dit de sa voix que n’altérait jamais une émotion quelconque : « Soyez tranquilles, mes enfants, me voici ! » 

 Dès lors, parmi ces populations lassées, écrasées aux pieds des chevaux, chassées comme des troupeaux devant les lances des Cosaques, ce ne furent plus seulement des exclamations de joie, ce furent des cris d’enthousiasme. 

 Dès lors, Conscience, qui venait derrière le sauveur – c’était, hélas ! ainsi qu’il apparaissait le faux Christ – dès lors Conscience, quelle que fût la justesse de son esprit, lui aussi se sentit pris de cette ardente admiration qui forçait les ennemis même de cet homme à s’incliner devant lui. 

 C’était entre Vitry-le-François et Saint-Dizier que Conscience avait entendu, pour la première fois, le sifflement des boulets et des balles ; il avait, à ce premier ouragan de fer, fait le signe de la croix et prononcé tout bas une prière, double action qui avait éveillé la gaieté de son compagnon monté sur les deux premiers chevaux de l’attelage. Mais, au moment où il riait, un boulet l’avait coupé en deux, et un autre soldat qui n’avait rien vu que la chute de son camarade était venu prendre sa place, sans la moindre envie de rire. 

 Quant à Conscience, il s’était contenté de dire : 

 — Mon Dieu, Seigneur, prenez son âme ! 

 Mais bientôt les accidents pareils à celui qui venait d’initier Conscience à la vie militaire s’étaient renouvelés avec tant de rapidité, et en si grand nombre, qu’il n’avait plus eu le temps de rien dire, et qu’il s’était contenté de regarder la chute des morts et des blessés avec une espèce de stupeur, assez grande pour qu’il ne lui vînt pas même dans l’esprit que quelque chose de pareil à ce qui arrivait aux autres pouvait arriver à lui. 

 Mais, ce qu’il avait dû d’abord à la stupeur, il le dut bientôt à son courage ou plutôt à sa confiance en Dieu. 

 Pendant ce temps, toute la journée s’est passée pour Napoléon à prendre sur les lieux mêmes des renseignements plus précis qu’il n’avait pu les prendre à Châlons. 

 Ce corps ennemi auquel on vient d’avoir affaire appartient à l’armée prussienne, commandée par Blücher. Le corps russe qui l’a précédé doit être en ce moment du côté de Brienne, et marche sur Troyes pour donner la main aux Autrichiens. 

 Napoléon commence à ne plus croire à sa fortune et à douter de son génie. Il a recours à la fatalité. 

 Brienne, le nom a résonné heureusement à son oreille ! c’est là que s’est écoulée sa jeunesse inconnue : c’est là que se sont faites ses premières études. Où l’aiglon a pris son vol, l’aigle va s’abattre ; après tant de revers, le destin lui doit une revanche. Il datera de Brienne la première victoire de la campagne de 1814. 

 Napoléon donne l’ordre de marcher sur Brienne à travers la forêt de Montier-en-Der. 

 On espère surprendre l’ennemi à Brienne. 

 Malheureusement, un officier que Napoléon dépêche à Mortier pour lui donner l’ordre de se rapprocher de lui est pris par les Prussiens, et ses dépêches apprennent à Blücher l’arrivée de Napoléon. 

 L’ennemi, qu’on croyait surprendre, se retourne et nous attend. On se bat deux jours ; le premier couche, sans résultat, trois mille hommes de chaque côté sur le champ de bataille ; le second jour, Napoléon est obligé de battre en retraite, laissant quatre mille morts de plus étendus dans cette plaine, horizon de sa jeunesse, et où, trompé par la fatalité, comme il l’a été par la fortune et par le génie, il abandonne trois mille prisonniers et cinquante-quatre pièces de canon ! 

 Mais, grâce à cette influence que notre jeune soldat acquiert sur les animaux, les chevaux que conduit Conscience semblent infatigables, et la batterie à laquelle il appartient est une de celles qui peuvent suivre la retraite sur Troyes. 

 Alors Conscience s’élance dans le tourbillon qui l’entraîne. De temps en temps, Napoléon disparaît et semble se perdre ; puis, tout à coup, dans une direction inattendue, gronde le canon et retentit un cri de victoire. 

 C’est Champaubert ! Montmirail ! Château-Thierry ! Montereau ! En dix jours, Napoléon a tué quatre-vingt-dix mille hommes à l’ennemi. Mais aussi, partout où Napoléon n’est pas, sa fortune est absente ; derrière lui, l’ennemi se reforme et, toujours vaincu, avance toujours. Les Anglais sont entrés à Bordeaux ; les Autrichiens occupent Lyon ; les débris des armées qu’il a battues forment, en se réunissant, des armées trois fois nombreuses comme la sienne ; ses maréchaux sont mous, paresseux, fatigués, chamarrés de cordons, écrasés de titres, gorgés d’or ; ils ne veulent plus se battre ; trois fois, les Prussiens, qu’il croit tenir à sa merci, lui échappent : la première fois, sur la rive gauche de la Marne, par une gelée subite qui raffermit les boues dans lesquelles ils devaient s’engloutir ; la seconde fois, sur l’Aisne, par la reddition de Soissons, qui leur ouvre un passage au moment où il croit les acculer à ses murailles ; la troisième fois, à Montereau, par la faute de Victor qui, en retard d’une heure, leur livre le pont qu’il eût dû occuper. Tous ces présages n’échappent point à Napoléon ; il sent que, malgré ses efforts, la France lui glisse entre les mains. Sans espoir d’y conserver un trône, il veut au moins y obtenir un tombeau. À Montereau, il redevient simple artilleur, pointe les pièces, reste au milieu des boulets sifflants, espérant toujours, mais en vain, qu’il y en aura un pour lui, comme il y en a eu un pour Lannes, pour Duroc, pour Bessières. À Arcis-sur-Aube, un obus tombe à ses pieds ; il repousse dessus son cheval tout frissonnant ; l’obus éclate, le couvre de terre et éventre son cheval sans le toucher, lui ! Enfin, à Laon, où il attaque cent mille hommes avec trois mille soldats, il arrive à demi-portée de canon de l’ennemi avec une batterie volante, la place lui-même sous le feu de l’artillerie prussienne, et, comme il s’approche afin de parler à un jeune soldat qu’il lui semble reconnaître pour l’avoir déjà vu plusieurs fois, calme et souriant au danger, un obus tombe dans le caisson que ce jeune soldat conduit, au moment où celui-ci, descendu de cheval, s’apprête à l’ouvrir, y met le feu, le fait éclater, et enveloppe Napoléon et son cheval dans un cratère de flammes et de fumée qui dévore tout ce qui l’entoure et l’épargne seul ! 

 Décidément, la mort ne veut pas de lui. 

 On sait les moindres détails de cette campagne, qu’on relit toujours avec cette espérance étrange, que l’histoire a reçu de Dieu la permission d’en changer le dénouement. 

 Enfin, après avoir, dans des élans de lion, bondi de Méry-sur-Seine à Craonne, de Craonne à Reims, de Reims à Saint-Dizir, il reçoit à Troyes, où il a poursuivi Winzingrode, la nouvelle que les Prussiens et les Russes, sans s’inquiéter davantage de lui, marchent en colonnes serrées sur Paris. 

 Aussitôt il part, arrive le 1 er avril à Fontainebleau, continue sa route, et apprend, en relayant à Fromenteau, près des fontaines de Juvisy, que, depuis le matin, l’ennemi occupe la capitale. 

 Dès lors, trois partis lui restaient à prendre. 

 Il avait encore à ses ordres cinquante mille soldats, les plus braves et les plus dévoués de l’univers, réunis, massés, pressés autour de lui. Il ne s’agissait, pour que leur dévouement et leur courage portassent leurs fruits, que de remplacer les vieux généraux, qui avaient tout à perdre, par de jeunes colonels, qui avaient tout à gagner. À sa voix encore puissante, la population pouvait s’insurger ; mais Paris était sacrifié ; les alliés, selon toute probabilité, brûleraient Paris en se retirant ; et détruire Paris, ce grand centre d’intelligence, de lumière et de civilisation, c’était décapiter la France ; c’était jeter l’Europe dans une obscurité pareille à celle des éclipses ; et qui sait, pendant cette éclipse, si courte qu’elle fût, ce qui pouvait arriver ! 

 Il n’y avait qu’un peuple comme les Russes que l’on pût sauver par un tel remède. Moscou avait été brûlé sans inconvénient ; Moscou, ce n’était que des pierres et du bois. 

 Le second parti était de gagner, avec les cinquante mille hommes qui restaient, l’Italie, la terre des vieilles victoires républicaines, en ralliant à soi les vingt-cinq mille hommes d’Augereau, les dix-huit mille hommes du général Grenier, les quinze mille hommes du maréchal Suchet, et les quarante mille hommes du maréchal Soult. On y retrouvait Eugène avec cinquante mille hommes environ. Napoléon commandait encore à peu près deux cent mille hommes ! Mais, pendant ce temps, la France restait occupée ; de nouveaux intérêts se créaient, les anciens disparaissaient ; c’était presque, au bout de trois mois – et il fallait au moins trois mois pour cette opération –, c’était presque une conquête à faire. 

 Puis, peut-être aussi craignait-il que ces beaux champs de bataille de Lodi, d’Arcole et de Rivoli ne lui criassent, en passant, vengeance pour la République, égorgée au 18 Brumaire. . . 

 Restait un troisième parti qui était de se retirer derrière la Loire, et de faire la guerre des partisans, la guerre de Charette, de Stofflet et de La Rochejacquelein ; une Vendée impériale. 

 C’était bien pauvre près des campagnes d’Italie, de Prusse et d’Autriche ! 

 Une déclaration des alliés parut, portant que l’empereur Napoléon était le seul obstacle à la paix générale. 

 Cette déclaration ne laissait plus que deux ressources à l’homme qui en était l’objet : sortir de la vie à la manière d’Hannibal ; descendre du trône à la manière de Sylla. 

 Il se décida pour la première. 

 Le poison de Cabanis fut impuissant, c’était la dernière trahison dont il devait être victime. La mort le trahit, comme eût pu faire un de ses diplomates ou de ses maréchaux. 

 Alors il eut recours à la seconde, et, sur un chiffon de papier, aujourd’hui perdu, il écrivit les lignes suivantes, les plus importantes peut-être qu’une main mortelle ait jamais tracées : 

 « Les puissances alliées ayant proclamé que l’empereur Napoléon était le seul obstacle au rétablissement de la paix en Europe, l’empereur Napoléon, fidèle à son serment, déclare qu’il renonce, pour lui et ses héritiers, au trône de France et d’Italie, parce qu’il n’est aucun sacrifice personnel, même celui de la vie, qu’il ne soit prêt à faire à la France. » 

 Il y avait bien de la grandeur dans cette renonciation, ou peut-être bien de la fatigue, tout simplement. 

 Le bruit de tous ces événements, qui n’avaient d’importance réelle pour les habitants de nos deux chaumières qu’en raison de l’influence qu’ils pouvaient avoir sur le sort de Conscience, leur était arrivé, affaibli par l’éloignement, défiguré par la transmission. Seulement, un jour, ils avaient entendu le canon à Neuilly-Saint-Front ; une autre fois à la Ferté-sous-Jouarre ; une autre enfin à Meaux, et ce canon avançait de plus en plus sur Paris. 

 Et chacun de ces coups de canon avait eu un écho dans leur cœur, car chacun de ces coups de canon pouvait être la mort de leur enfant. 

 Puis, un jour, ils avaient vu repasser en déroute tout le corps d’armée du duc de Trévise. 

 Ils avaient entendu dire que le maréchal avait laissé prendre, à Villers-Cotterêts, son parc d’artillerie. 

 Son parc d’artillerie ! Peut-être Conscience était-il venu jusque-là ; peut-être Conscience n’avait-il été, un instant, qu’à une lieue d’Ha-ramont ! peut-être Conscience était-il tombé, là, entre les mains de l’ennemi ! 

 Deux fois ils avaient reçu des nouvelles de Conscience : une fois, de Montereau, après la bataille. Il avait été de ces intrépides artilleurs qui avaient servi les pièces avec lesquelles l’empereur avait foudroyé, revenant, lui aussi, à son ancien état d’artilleur, les Wurtembergeois sur le pont et dans les rues de Montereau. 

 Là, il lui avait entendu dire, pour lui-même et à demi-voix, ces paroles si caractéristiques, tout en pointant les canons dont les boulets portaient la déroute et la mort de l’ennemi : 

 — Allons, Bonaparte, sauve Napoléon ! 

 Mais Bonaparte, puissant à sauver la France en 1792, était impuissant à sauver Napoléon en 1814. 

 Une autre lettre était arrivée encore de Château-Thierry. Conscience, comme par miracle, avait été préservé jusque-là ; tous ses compagnons avaient été tués ou blessés ; trois chevaux étaient tombés sous lui. Napoléon l’avait remarqué et lui avait dit : 

 — Voici déjà deux fois que je te trouve au milieu du feu, calme et tranquille comme un vieux soldat. La troisième fois que je te rencontrerai, tu me feras souvenir que je te dois la croix. 

 C’était une belle promesse ! Aussi Conscience, tout fier, le soir même l’avait écrite et l’avait transmise à ses parents. Tout le monde avait été bien joyeux dans les deux chaumières à cette idée que Conscience pouvait revenir avec la croix s’il rencontrait une troisième fois l’empereur. Mais Madeleine, avec son cœur de mère, plein de pressentiments funèbres, avait secoué la tête en murmurant : 

 — Hélas ! c’est au milieu des balles et des boulets qu’ils se rencontrent. Qu’arrivera-t-il s’ils se rencontrent une troisième fois ? 

 Puis on n’avait plus entendu parler de Conscience. 

 Seulement, quelques jours après la lettre datée de Château-Thierry qu’avait reçue Madeleine, car c’était toujours à sa mère que Conscience écrivait, Catherine en avait reçu une de Bastien, lettre écrite par un camarade, attendu que sous le spécieux prétexte qu’il lui manquait deux doigts à la main droite, Bastien n’écrivait jamais lui-même, quoique, à l’entendre, il écrivît autrefois et, avant la balle de Wagram, à rendre jaloux non seulement maître Pierre, l’ancien maître d’école d’Haramont, mais encore monsieur Oblet, le maître d’école actuel de Villers-Cotterêts. 

 Bastien avait rencontré deux fois Conscience : une fois à Troyes en Champagne ; une autre fois à Craonne. Les deux amis s’étaient tendrement embrassés ; mais, comme les hussards et les soldats du train ne marchaient pas d’habitude ensemble, il avait fallu se quitter. 

 Cependant ils comptaient se retrouver, le lendemain, l’un près de l’autre, sur le champ de bataille de Laon. 

 La lettre de Bastien était datée du 7 mars au soir. 

 Depuis ce temps, on n’avait plus entendu parler de Bastien ni de Conscience. 

 On avait eu l’idée d’écrire une seconde lettre à Conscience ; mais, comme il n’avait probablement point reçu celle qui lui avait été adressée à Vitry-le-François, on avait renoncé à ce grand travail d’esprit et de cœur, que l’on regardait d’avance comme un travail perdu. 

 Puis, ainsi que nous l’avons dit, on avait entendu le canon se rapprochant de Paris. 

 Puis on avait vu repasser, par Villers-Cotterêts et Vauciennes, tout le corps d’armée du maréchal Mortier en déroute. 

 Puis on avait vu apparaître des uniformes étrangers ; on avait entendu une langue étrangère. . . 

 Un jour, le canon avait retenti à l’ouest. 

 Le lendemain, d’un air joyeux, l’ennemi avait crié : « Paris ! Paris ! Paris ! » 

 Puis les journaux avaient annoncés que l’ogre de Corse était enfin précipité du trône, qu’il ne s’était jamais appelé Napoléon, mais que son nom était Nicolas, et que, par grâce spéciale, on lui donnait pour résidence une petite île au milieu de la Méditerranée. 

 Cette île se nommait l’île d’Elbe. 

 Les Bourbons lui succédaient sur le trône, et nos bons amis les Russes, les Prussiens, les Autrichiens, les Wurtembergeois et les Saxons allaient rester trois ou quatre mois en France, c’est-à-dire le temps que l’on croyait nécessaire au nouveau, ou plutôt au vieux trône pour s’affermir. 

 Chapitre 21 

 Ce qui était arrivé à Conscience la troisième fois qu’il avait rencontré l’empereur 

TOUT CELA, COMME NOUS l’avons dit, était bien vague aux yeux et aux oreilles des habitants des deux chaumières.  Ils s’inquiétaient peu que l’ex-empereur se fût appelé Napoléon ou Nicolas, le lion du désert ou le vainqueur des peuples. 

 Ils ignoraient complètement ce que c’était que l’île d’Elbe. 

 Ils savaient à peine ce que c’étaient que les Bourbons. 

 Ce que le père Cadet savait, c’est que les Russes étaient campés sur sa terre, si bien labourée, si bien ensemencée, si bien hersée par le voisin Mathieu, et qu’il ne fallait pas compter sur la récolte de la prochaine année, écrasée aux pieds des chevaux. 

 Ce que savaient Madeleine, dame Marie et Mariette, c’est que l’on ne recevait point de nouvelles de Conscience, et que plus d’un mois s’était écoulé depuis qu’il avait écrit. 

 Bastien gardait le même silence. 

 Au reste, la poste avait, pendant quinze jours à peu près, cessé de marcher, et venait d’être rétablie depuis huit jours à peine. Les chemins, coupés de tous côtés par les armées ennemies, étaient rendus peu à peu à la circulation. La tranquillité de Paris, l’établissement du gouvernement nouveau apportaient à la province cette amélioration qui devenait de jour en jour plus sensible. 

 Cependant Mariette n’avait pas encore osé reprendre le service matinal de ses pratiques de Villers-Cotterêts ; il n’était point séant, pour une jeune et belle fille comme elle, de s’aventurer au milieu des bivouacs qui couvraient la plaine et la garnison qui emplissait la ville. Les ordres les plus sévères avaient cependant été donnés par le général Sacken, qui commandait l’immense corps d’armée russe s’étendant de Laon aux limites occidentales du département de l’Aisne. 

 Quant à Bernard, on avait pu remarquer une chose : c’est que, pendant toute la matinée du 8 mars, il avait semblé fort inquiet. Vers une heure, il avait paru prendre le vent, s’était tourné du côté de l’est, et avait poussé un triple hurlement qui avait rappelé avec terreur aux pauvres femmes le hurlement à peu près pareil qu’il avait poussé le jour où Conscience s’était coupé le doigt. 

 Tardif, Pierrot et la vache noire avaient répondu à ce hurlement chacun à sa manière et dans sa langue. 

 Toute la journée, on avait été fort inquiet ; Bernard, pendant le reste de cette journée et pendant les journées suivantes, était resté triste, mais calme ; seulement, de temps en temps, il poussait une plainte, comme si cette plainte correspondait à une douleur qu’eût subie une personne éloignée. 

 Madeleine secouait la tête tristement. 

 — Il est arrivé malheur à Conscience, disait-elle ; il souffre, puisque Bernard se plaint. 

 Les deux femmes essayaient de la rassurer ; mais leurs consolations étaient d’autant moins efficaces, qu’elles avaient les mêmes craintes au fond du cœur. 

 Enfin, un matin, c’était le 3 mai, Mariette se tenait pensive au seuil de la porte, lorsque, à la sortie du village et s’avançant vers les deux chaumières, elle aperçut le facteur. 

 Le facteur venait-il aux chaumières, ou allait-il au petit château des Fossés ? 

 Le cœur de la jeune fille battit violemment. 

 Mais son doute fut bientôt résolu. Le facteur l’aperçut à son tour, et, en l’apercevant, éleva une lettre en l’air. 

 Mariette jeta un cri de joie qui retentit jusque dans la chaumière de Madeleine, et elle s’élança au-devant du facteur. 

 Le facteur, de son côté, doubla le pas. 

 En une seconde, Mariette fut à lui. 

 — Une lettre ! une lettre de Conscience, n’est-ce pas ? s’écria-t-elle. 

 — Je ne sais pas si c’est de Conscience, dit le facteur, mais c’est une lettre qui vient de Laon. 

 — Donnez. 

 — La voici. C’est dix sous, ma petite belle. 

 Mariette fouilla à sa poche, en tira dix sous, les donna au facteur, et jeta les yeux sur l’adresse. 

 L’adresse était d’une main inconnue. 

 Cependant, comme cette lettre semblait en contenir une autre, comme la jeune fille seule savait lire et allait probablement être chargée de la lecture de cette lettre, elle en brisa le cachet. 

 En effet, la première lettre en contenait une seconde avec cette suscription : 

 Pour Mariette seule. 

 Ces trois mots étaient bien de la main de Conscience, et cependant ils étaient si singulièrement écrits, ils suivaient si peu la ligne droite, que, au lieu de rassurer Mariette, ils l’effrayèrent. 

 En ce moment, Madeleine parut sur la porte. 

 — Une lettre ! une lettre ! n’est-ce pas ? s’écria la pauvre mère. 

 Mariette cacha vivement dans sa poitrine le papier destiné à elle seule ; puis, s’approchant vivement et toute tremblante de se trouver ainsi isolée de la famille par le bien-aimé de son cœur : 

 — Oui, dit-elle, une lettre. . . mais je ne sais pas si c’est de Conscience. 

 — Est-elle cachetée de noir ? demanda la pauvre mère. 

 — Non, de rouge, dit Mariette. 

 — Dieu soit loué ! s’écria Madeleine ; en tout cas, elle ne m’annonce pas la mort de mon enfant. 

 On rentra dans la chaumière, et l’on trouva le grand-père tellement penché hors du lit, qu’il avait failli en tomber. 

 Lui aussi avait entendu ce cri : « Une lettre ! une lettre ! » 

 Dame Marie l’avait entendu également du jardin, où elle était occupée à cueillir quelques légumes, et, comme elle accourait de son côté, en même temps que petit Pierre, toute la famille se trouva au complet pour écouter la lecture de la lettre. 

 Mariette commença : 

 « Très chère et très honorée mère. . . » 

 – Ah ! s’écria-t-elle, quoiqu’elle ne soit pas de son écriture, la lettre est de lui. 

 — Mais pourquoi donc n’écrit-il pas lui-même ? demanda Madeleine inquiète. 

 — Nous allons le savoir, dit Mariette. 

 Et elle reprit : 

 « Très chère et très honorée mère. 

 » Ne vous inquiétez pas trop d’abord, en voyant que cette lettre, qui vous vient de moi, n’est pas de mon écriture. 

 » J’emprunte la main d’un ami pour vous donner de mes nouvelles et vous dire qu’à la bataille de Laon, au moment où, me reconnaissant, et où, sans doute, se rappelant la promesse qu’il m’avait faite, s’il me retrouvait une troisième fois sous le feu, l’empereur s’avançait vers moi, un obus a fait sauter le caisson que je servais, et, m’enveloppant d’un nuage de flamme et de fumée, m’a renversé évanoui et tout à fait comme mort ! En un instant, tout a disparu à mes yeux, et j’ai cessé de voir et d’entendre. » 

 – Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! murmura Madeleine. 

 — Pauvre Conscience ! dit Mariette en essuyant les larmes qui mouillaient ses yeux et qui l’empêchaient de lire. 

 — Continue donc, dit le père Cadet. 

 Mariette reprit : 

 « La fraîcheur du soir m’a fait revenir à moi ; on enterrait les morts et on enlevait les blessés. On s’aperçut, à mes plaintes, que je n’étais pas mort, et l’on m’emporta à l’hôpital. Ce fut là seulement que je m’aperçus que l’action du feu avait surtout porté sur ma vue, et que je courais risque de la perdre. . . » 

 – Perdre la vue, mon pauvre enfant ! s’écria Madeleine. 

 — Attendez donc ! dit Mariette, vous voyez bien qu’il ne l’a pas perdue, mais qu’il court seulement risque de la perdre. 

 — Tu as raison, dit Madeleine. Lis, mon enfant, lis ! 

 — Oui, lis ! lis ! répétèrent toutes les voix avec un frissonnement qui indiquait l’impatience. 

 « Depuis ce temps, on me tient les yeux bandés, le chirurgien de l’hôpital disant que c’est nécessaire à ma guérison ; mais, malgré ses encouragements, je crains beaucoup de ne plus jamais y voir comme autrefois. . . » 

 – Aveugle ! aveugle ! mon pauvre enfant est aveugle ! aveugle ! s’écria Madeleine en se tordant les mains. 

 — Mais, pour l’amour de Dieu, dit Mariette, prenez courage, mère Madeleine ; je sais bien qu’il dit qu’il craint de ne plus y voir comme autrefois, mais il ne dit pas qu’il soit aveugle. 

 Et, tout en essayant de consoler la mère de Conscience, Mariette éclatait elle-même en sanglots. 

 Dame Marie était tombée sur une chaise, et petit Pierre, qui s’était rapproché d’elle tout doucement, lui disait : 

 — Dis donc, mère Marie, si Conscience est aveugle, il va donc être comme le pauvre qui demande l’aumône à la porte de l’église ? 

 Mariette reprit : 

 « Cependant, ma chère et honorée mère, ne vous désespérez point, car il me semble m’apercevoir qu’il y a du mieux, et, grâce à vos prières, à celles de dame Marie et de Mariette, s’il plaît au Seigneur, je guérirai. 

 » Je voudrais pouvoir vous donner des nouvelles de Bastien, mais celles qui sont venues jusqu’à moi sont des plus tristes. Un hussard qui est avec moi à l’hôpital et qui faisait partie de son régiment l’a vu tomber au milieu d’une charge, frappé d’un coup de sabre à la tête. À la quantité de sang qui coulait sur son visage lors de sa chute, on craint qu’il n’ait eu le front fendu. 

 » On ne l’a pas revu depuis, et personne ne sait ce qu’il est devenu. 

 » S’il est mort, c’est un brave soldat et un honnête garçon de moins, et, comme il nous a rendu de véritables services, j’espère, ma très chère et très honorée mère, que vous et vos amis ne l’oublierez pas dans vos prières. 

 » Adieu, ma très chère et très honorée mère, faites-moi écrire, par Mariette, à l’hôpital de Laon. La lettre me parviendra et me fera une grande joie, malgré le chagrin que j’éprouverai de ne pas pouvoir la lire. 

 » Je vous embrasse bien tendrement et bien respectueusement, vous priant d’embrasser de ma part dame Marie, Mariette et petit Pierre, et de demander au grand-père sa bénédiction pour moi. 

 » Votre fils, 

 » Conscience. » 

 Puis, après le nom du jeune homme tracé par sa main, venaient, en manière de post-scriptum, ces deux lignes que l’on reconnaissait pour être de la même écriture que le corps de la lettre : 

 « Vous voyez bien, ma chère et honorée mère, que j’ai pu signer moi-même, ce qui est la preuve que tout n’est pas encore perdu ! » 

 La lecture commencée dans la crainte avait fini dans les larmes. Les trois femmes pleuraient ; l’enfant pleurait en les voyant pleurer ; le grand-père s’était renfoncé dans son lit. 

 Mais celle qui pleurait le plus douloureusement, quoique, grâce à un effort plus grand, elle parvînt à cacher ses larmes, c’était Mariette ; car elle pensait avec terreur à cette seconde lettre contre laquelle son cœur battait et qui contenait, selon toute probabilité, la vérité que Conscience n’avait pas osé dire à sa mère. 

 Aussi, comme elle avait hâte de connaître cette vérité, quelle qu’elle fût : 

 — Allons, dit-elle à Madeleine, du courage, bonne mère ! du moment où Conscience a signé son nom, c’est qu’il n’est pas aveugle tout à fait ; du moment où il ne l’est pas, c’est qu’il ne le sera pas. . . Tenez ! moi, j’ai bon espoir, et la preuve. . . 

 Elle chercha dans son esprit un prétexte pour s’éloigner, et, apercevant la faucille pendue à la muraille : 

 — Et la preuve, continua-t-elle, c’est qu’au lieu de me désoler avec vous, je vais aller faire de l’herbe pour la vache noire, qui nous donnait ce bon lait que nous allions vendre à Villers-Cotterêts avec Conscience. Allons ! priez pour lui, comme il le demande ; moi, je vais travailler, puisque monsieur le curé dit que travailler, c’est prier. 

 Et, en affectant une gaieté qui était bien loin de son cœur, Mariette détacha la faucille de son clou, embrassa les deux femmes, et s’éloigna vivement, marchant vers la partie la plus rapprochée de la forêt, qui était celle où elle avait l’habitude d’aller couper de l’herbe, et poussant sa brouette devant elle avec une force nerveuse qu’elle devait à la surexcitation dans laquelle elle se trouvait. 

 Mais, à peine eut-elle dépassé les dernières maisons du village, à peine fut-elle arrivée sous l’ombre des premiers arbres, qu’elle arrêta sa brouette, s’assit dessus, prit en tremblant la lettre dans son fichu, en rompit le cachet, et lut ce qui suit : 

 « J’ai voulu t’écrire cette lettre tout entière de ma main, ma chère Mariette, quelque peine que tu doives avoir à la lire, car il y a des choses que je veux te dire, à toi, et qui ne peuvent point passer par la plume d’une autre. . . » 

 Et, en effet, ces quelques lignes, comme les suivantes, étaient presque illisibles, les lettres s’enchevêtrant les unes dans les autres, et les lignes se brouillant sans cesse. 

 — Ah ! pauvre Conscience, murmura Mariette qui, à la vue de ce triste désordre, devina tout. 

 Et, poussant un soupir, elle continua : 

 « Mariette, je n’ai point osé l’écrire à ma mère, parce que c’est trop affreux, Mariette, je suis aveugle !. . . » 

 Mariette jeta un cri ; des larmes jaillirent de ses yeux, et, quoiqu’elle les essuyât avec une espèce d’acharnement pour arriver à la suite de la lettre, elles coulaient avec tant d’abondance, que la pauvre enfant ne pouvait lire à travers le voile humide qui se renouvelait sans cesse devant ses yeux. 

 Cependant, grâce à la puissance de sa volonté, elle parvint, sinon à tarir, du moins à suspendre ses larmes, et continua : 

 « Mariette, l’explosion a brûlé mes yeux ! je suis aveugle pour la vie ! Je ne vous verrai plus jamais avec les regards du corps, ni toi, ni mère Madeleine, ni dame Marie, ni le grand-père, ni l’enfant, ni personne de ceux qui m’aiment ! 

 » Oh ! Mariette, Mariette ! j’en mourrai bien sûr !. . . » 

 Mariette ne s’apercevait pas qu’elle lisait tout haut et qu’elle sanglotait en lisant. 

 « Inutilement je veux appeler à moi cette résignation que je croyais trouver au fond de mon âme dans les grands malheurs ; c’est impossible ! Je me répète sans cesse : « Malheureux, tu es aveugle ! malheureux, tu ne la verras plus !. . . plus jamais ! jamais ! jamais !. . . 

 » Mais ne crois pas, par tout ce que je te dis là, que je sois assez égoïste pour exiger que tu penses encore à moi, et que tu te croies encore liée à moi ; non, Mariette. . . Voilà le printemps qui revient. Quoique je ne voie plus les petites feuilles vertes des arbres, les nuages du ciel, je sens cependant que le vent s’est adouci, que l’air est doux et parfumé, et qu’il m’apporte parfois des senteurs champêtres, comme il m’en apportait lorsque tu venais au-devant de moi avec un gros bouquet de fleurs des prés ou des bois. 

 » Et, avec les feuilles des arbres, avec les nuages roses, avec l’air plus doux, vont revenir les fêtes de nos villages, les fêtes de Longpré et de Vivières. . . Mariette, elles sont faites pour toi encore, ces jolies fêtes où tu dansais si joyeusement. Tu iras à ces fêtes, Mariette, et tu profiteras de ton beau et jeune temps, car, si tu devais souffrir et te priver pour moi, je préférerais qu’une balle m’eût frappé au cœur, et qu’on m’eût, moi aussi, couché dans cette grande fosse où, tandis que l’on m’emportait encore à moitié évanoui, j’ai entendu jeter tant de mes pauvres camarades ! 

 » Mais, Mariette, j’ai une prière à te faire, et c’est pour cela surtout, et non pour te faire de la peine, que je t’écris : Mariette, prépare peu à peu ma pauvre mère au malheur qui nous arrive. . . et veille à ce qu’elle ne tombe pas dans le désespoir, ô ma bien-aimée Mariette !. . . 

 » Ton pauvre Conscience, 

 » Qui te rend ton amour, mais qui gardera le sien jusqu’à la mort ! 

 » P.-S. Si tu trouves une occasion, envoie-moi Bernard ; j’aurai bien besoin de lui lorsque je commencerai à sortir. » 

 – Ô mon Dieu ! c’est trop de douleur ! s’écria la jeune fille ; mon Dieu ! ayez pitié de nous ! 

 Et elle essaya de tomber à genoux ; mais les forces lui manquèrent, et elle s’affaissa, les bras pendants et la tête renversée sur le brancard de sa brouette. 

 Elle resta une instant ainsi inanimée ; presque évanouie. 

 Mais l’air chaud et caressant du printemps, les rayons du soleil matinal du mois de mai la ranimèrent ; le sang circula de nouveau dans ses veines ; elle leva la tête, chercha à rassembler ses idées, se souvint de l’horrible malheur, ramassa la lettre tombée près d’elle, la plia, la remit dans sa poitrine après l’avoir baisée ; puis, se redressant comme mue par une force supérieure, elle prit sa faucille, et, coupant et arrachant l’herbe à la fois, elle en eut, en moins de dix minutes, rempli sa brouette. 

 Alors elle revint rapidement à la maison. Son œil était fixe, son sourcil à demi froncé, sa lèvre entrouverte. Elle partagea l’herbe en deux rations, en jeta une dans le râtelier de la vache noire, et, faisant le tour de la maison du père Cadet, elle alla porter l’autre à Tardif. 

 Puis elle rentra dans la chaumière de gauche par la porte de la cour. 

 Tout le monde était encore, chacun ou chacune, où elle l’avait laissé, excepté le petit Pierre, qui avait déjà oublié le chagrin des autres et le sien, et faisait voler son hanneton au bout d’un fil. 

 — Ma mère, dit Mariette en entrant à dame Marie, je pars demain pour aller voir Conscience. 

 Dame Marie tressaillit. 

 — Que dis-tu là, mon enfant ? demanda-t-elle. 

 Madeleine crut avoir mal entendu : elle tendit l’oreille. 

 Le père Cadet reparut hors du lit. 

 — Je dis, ma mère, reprit Mariette avec la même fermeté, que, demain matin, je pars pour aller voir Conscience. 

 — Mais, mon enfant, s’écria dame Marie, c’est très loin Laon. . . au bout du département, à ce que l’on dit. 

 — Ma mère, fût-ce au bout du monde, j’irai ! 

 — Mais tu ne sais pas le chemin. . . 

 — Je dirai sur ma route à tous ceux que je rencontrerai : « Je vais voir un aveugle qui est à l’hôpital de Laon, indiquez-moi mon chemin ! » et ils me l’indiqueront. 

 — Mais il est donc aveugle ? s’écria Madeleine avec désespoir. 

 — Oui, dit Mariette presque égarée, il l’est !. . . 

 Madeleine vint s’agenouiller devant la jeune fille, et, les deux mains jointes : 

 — Oh ! Mariette ! dit-elle, si tu fais cela pour mon enfant, je m’en souviendrai jusque sur mon lit de mort. 

 — Si je le ferai ! s’écria Mariette, si je le ferai ! oh ! oui, car je l’ai juré devant Dieu !. . . Mère Madeleine, je reverrai Conscience. . . je vous le ramènerai, ou je mourrai à la peine ! 

 — Et tu lui porteras ma bénédiction, qu’il demande, sainte enfant, dit le père Cadet en étendant, par un effort suprême, ses deux mains vers la jeune fille. 

 C’était la première fois, depuis qu’il avait été frappé de paralysie, que le bras gauche du père Cadet retrouvait la vie et le mouvement. 

 Chapitre 22 

 Le laissez-passer 

UNE FOIS LE VOYAGE de Mariette décidé, et il l’était, la première chose qu’il fallait se procurer, c’était un laissez-passer russe.  Les routes étaient couvertes de troupes alliées, et, même avec un laissez-passer, une jeune fille de l’âge et de la beauté de Mariette avait bien encore quelques dangers à courir. 

 Il est vrai qu’elle aurait avec elle un défenseur qui, certes, ne permettrait pas que qui que ce fût la touchât du bout du doigt. 

 C’était Bernard. 

 Mais Bernard, qui pouvait quelque chose contre un ou même contre deux hommes sur une grande route, dans un chemin de traverse ou au coin d’un bois, ne pouvait rien contre une sentinelle gardant une porte, contre la consigne veillant aux barrières d’une ville, contre un régiment rangé en bataille et fermant un passage. 

 Ce qui pouvait quelque chose contre de pareils obstacles, nous l’avons dit, c’était un laissez-passer russe. 

 Par bonheur, le général en chef Sacken était à Villers-Cotterêts, où il venait passer une grande revue, et demeurait chez l’inspecteur de la forêt, une des bonnes pratiques de Mariette. 

 Il était quatre heures de l’après-midi, Mariette fit signe à Bernard de la suivre et partit pour Villers-Cotterêts. 

 Trois quarts d’heure après, elle sonnait à la porte de l’inspecteur. 

 Tout le monde connaissait et aimait la belle laitière, et, comme, depuis plus d’un mois, on ne l’avait pas vue, on lui fit grande fête, à elle et à son chien. 

 Mais elle, après avoir répondu à toutes ces avances par un triste sourire et de doux signes de tête, manifesta le désir de parler au général russe. 

 La chose parut si étrange, que les domestiques se regardèrent entre eux, et, se mettant à rire, lui demandèrent quelles affaires elle avait à régler avec Son Excellence moscovite ? 

 — Une affaire d’où dépend ma vie, répondit si sérieusement Mariette, que les rires cessèrent aussitôt et que l’un des serviteurs dit : 

 — Eh bien, il faudrait prévenir madame. 

 — Mais, répondit la cuisinière, madame est à table avec Son Excellence et tout l’état-major ; madame ne se lèvera certainement pas de table pour mademoiselle Mariette. 

 La cuisinière était de mauvaise humeur. On lui avait fait faire, par le domestique qui servait à table, des reproches sur un sauté de lapin dont la sauce était mal liée. 

 — Si fait, dit le même domestique qui avait pris Mariette sous sa protection, madame se lèvera quand on lui dira qui la demande, car madame aime beaucoup sa « jolie laitière », comme elle dit, et hier elle demandait encore de ses nouvelles. 

 — Alors, monsieur, je vous en prie, dit Mariette. 

 — Oui, mon enfant, oui, répliqua le domestique, j’y vais, et il ne sera pas dit qu’au risque d’une rebuffade, je n’aurai pas fait ce qu’une si jolie bouche m’a si gentiment demandé. 

 — Flatteur ! dit la cuisinière en haussant les épaules et en tournant le dos pour veiller à une omelette soufflée. 

 Mais, sans faire attention à l’apostrophe, le domestique entra dans la salle à manger, dit quelques mots tout bas à sa maîtresse, qui se leva et sortit. 

 — Comment ! c’est toi, ma petite Mariette ! dit-elle en apercevant la jeune fille ; tu nous a donc oubliés tout à fait depuis un mois ? 

 — Vous voyez bien, madame, que je ne vous ai point oubliés ; tout au contraire, répondit Mariette, puisque, dans notre grand chagrin, je viens à vous. 

 — Et quel est ce grand chagrin ? demanda l’inspectrice. 

 — Oh ! madame, ce serait bien long à vous raconter, car il faut que je parte ce soir, ou demain matin au plus tard, pour un voyage qui va me conduire tout au bout du département. Mais, si vous voulez bien me faire parler au général russe, comme je serai forcé de lui dire tout, ayant une grâce à lui demander, alors vous saurez combien nous sommes malheureux. . . 

 — Au général russe ! toi, mon enfant ? dit la femme de l’inspecteur tout étonnée. 

 — Oui, madame, répondit fermement Mariette, au général russe ; du reste, si je ne puis lui parler en ce moment, permettez-moi de rester, soit dans la cuisine, soit dans la cour, soit dans le jardin ; j’attendrai. 

 — Non, mon enfant, non, dit la femme de l’inspecteur, étonnée de cette gravité mélancolique ; non, si l’affaire dont tu as à parler au général est si pressée, il faut lui parler tout de suite. . . Viens avec moi. 

 — Oh ! madame, que vous êtes bonne et que je vous remercie ! s’écria la jeune fille en s’élançant vivement sur les pas de son introductrice. 

 La femme de l’inspecteur passa devant et ouvrit la porte d’une salle à manger où achevaient de dîner une douzaine d’officiers russes. 

 Mariette la suivit. Le dévouement chez elle avait vaincu la timidité. 

 — Général, dit la maîtresse de la maison en s’adressant à l’officier qui tenait le milieu de la table, voici une jeune fille qui a une grâce à demander à Votre Excellence, et que je me permets de vous recommander. 

 — Eh donc ! recommandée par vous, dit le général avec ce léger accent qui indique un Russe parlant le français, recommandée par vous, elle est la bienvenue. 

 Puis, reculant sa chaise et la faisant pivoter en arrière de manière à s’isoler de ses deux voisins : 

 — Venez ici, ma belle enfant, dit-il. 

 Mariette s’approcha les yeux baissés, tout émue de paraître devant cet homme qui, pour elle, était le représentant de la Providence, puisqu’il allait lui ouvrir le chemin qui conduisait à Conscience. 

 — Me voici, monsieur, dit la jeune fille. 

 — Comment vous appelez-vous ? 

 — Mariette, monsieur. 

 — Mais c’est qu’elle est vraiment charmante ! dit le général Sacken en caressant de la main le menton de la jeune fille. 

 Mais Mariette, avec une dignité incroyable, prit cette main trop familière dans la sienne et la baisa respectueusement, comme fait devant un puissant une jeune fille humble, mais qui veut être respectée. 

 Le général sentit cette nuance pleine de délicatesse et, retirant sa main : 

 — Ah ! mademoiselle, dit-il, c’est autre chose. . . Que désirez-vous ? 

 — Monsieur, dit-elle, je désirerais un laissez-passer pour aller à Laon. 

 — Comme cela, toute seule ? 

 — Oh ! non, monsieur, pas toute seule. . . avec Bernard ! 

 — Qu’est-ce que Bernard ? demanda le général. 

 En ce moment, Bernard, qui était respectueusement resté en dehors de la porte, entendant prononcer son nom deux fois, pensa qu’il ne serait point indiscret à lui de se présenter, et, pesant sur la porte, poussée seulement tout contre, il entra et vint se ranger près de Mariette. 

 — Voilà ce que c’est que Bernard, dit la jeune fille. 

 Le général regarda ce magnifique animal qui fixait sur lui des yeux ardents, prêts à franchir, sur un mot de sa maîtresse, toutes les nuances intermédiaires entre la douceur et la colère. 

 — Peste ! dit-il, c’est, en effet, un bon compagnon de route, mon enfant. Mais qu’allez-vous faire à Laon ? 

 — Je vais chercher un pauvre soldat qui est à l’hôpital. 

 — Blessé dans une bataille ? 

 — Aveuglé par un caisson qui a sauté. 

 — Et ce soldat est votre frère. . . votre cousin. . . votre parent ? 

 — Ce soldat, c’est Conscience. . . 

 — Ah !. . . et Conscience est votre amoureux, alors, puisqu’il n’est ni votre parent, ni votre cousin, ni votre frère, puisqu’il est Conscience tout court ? 

 — Ce soldat est l’homme que j’aime et que je dois épouser. 

 — Comment ! vous si jeune et si jolie, vous allez épouser un soldat infirme, aveugle, impotent ?. . . Allons donc ! 

 — Je croyais vous avoir dit que je l’aimais, monsieur. 

 — Oui, mais avant son malheur. 

 — Oh ! monsieur, s’écria Mariette en pleurant, depuis son malheur je l’aime bien davantage ! 

 — Mais, en vérité, dit le général, moitié riant, moitié attendri, c’est intéressant comme une idylle de Kriloff. J’ai bien envie, non seulement de donner à cette belle enfant le laissez-passer qu’elle me demande, mais encore ma voiture avec une escorte de Cosaques. 

 — Monsieur, dit Mariette, ne vous moquez pas de moi, je vous prie ! Je vous parle au nom du Seigneur, qui m’a dit de quitter mon village et ma mère pour aller chercher Conscience. Je n’ai pas besoin de voiture, car je marche bien ; je n’ai pas besoin d’escorte, car j’ai Bernard qui m’accompagne ; je n’ai besoin que d’un laissez-passer pour que, sur le chemin, personne ne m’insulte ou ne m’arrête. 

 — C’est bien, mon enfant, dit le général tout à fait touché de cette simplicité ; je ne veux point ôter à votre dévouement une parcelle de son mérite ou de sa grandeur ; je ferai donc pour vous ce que vous demandez, rien de plus, rien de moins. 

 Puis, se tournant vers un jeune homme qui lui servait d’aide de camp : 

 — Élim, lui dit-il, préparez pour cette jeune fille un laissez-passer en trois langues, russe, allemande, française ; mettez-y mon cachet, et apportez-le-moi à signer. 

 — Merci, monsieur ! j’espère que Dieu vous récompensera de votre bonté, dit Mariette en se reculant et en allant attendre contre la muraille le retour de l’aide de camp. 

 Au bout de cinq minutes, celui-ci revint, apportant le laissez-passer tout écrit et une plume trempée d’avance dans l’encre afin que le général n’eût plus qu’à signer. 

 Sacken prit le papier de sa main gauche et la plume de la main droite, et lut : 

 « Il est ordonné aux officiers, soldats et autorités russes, prussiennes ou françaises, de laisser circuler dans toute l’étendue du département de l’Aisne la jeune fille munie du présent laissez-passer, et même de lui accorder aide et protection en cas de besoin. » 

 Après avoir lu, le général fit un signe de tête équivalent à une approbation, et écrivit au-dessus du triple laissez-passer, russe, allemand et français : 

 « Le général commandant en chef le département de l’Aisne, 

 » Sacken. » 

 Puis il présenta le papier à la jeune fille. 

 Celle-ci voulut de nouveau lui baiser la main ; mais, se levant et l’attirant à lui, le général l’embrassa paternellement au front en lui disant : 

 — Va, mon enfant, et que saint Newski te protège ! 

 Mariette devint rouge comme une cerise, et cependant elle avait compris toute la chasteté du baiser qu’elle venait de recevoir. 

 Puis, se jetant sur la main de la femme de l’inspecteur, qu’elle baisa malgré celle-ci : 

 — Oh ! madame, madame, s’écria-t-elle, combien je vous remercie du fond de mon cœur ! 

 Et elle s’élança hors de la salle. 

 Bernard, joyeux de sa joie, bondit derrière elle, et disparut à sa suite. 

 Et l’on se remit à dîner, dont la fin tout entière fut consacrée aux explications que l’inspecteur et sa femme donnèrent sur Conscience, Mariette, le père Cadet et le reste de la famille, tant l’impression qu’avait faite l’apparition de la jeune fille avait été vive sur le général et les officiers russes. 

 Trois quarts d’heure après, précédée de Bernard, qui annonçait son retour, Mariette, triomphante, traversait le village d’Haramont et rentrait dans la chaumière de gauche, son laissez-passer à la main. 

 Ainsi, rien ne s’opposait plus au départ de Mariette. 

 Le père Cadet se retourna dans son lit et tira de sa cachette son vieux sac de cuir. 

 Hélas ! dans le vieux sac de cuir, il ne restait plus qu’une pièce d’or ! 

 — Tiens, ma fille, dit-il avec un soupir en offrant l’unique pièce d’or à Mariette, prends, et ramène-nous Conscience. 

 Mais celle-ci, qui n’ignorait pas la gêne où était tombée la famille du père Cadet, depuis la maladie du vieillard et depuis le départ du jeune homme, secoua la tête en disant : 

 — Merci, grand-père, gardez votre pièce d’or, j’ai tout ce qu’il me faut. 

 Puis, se tournant vers dame Marie : 

 — Mère, dit-elle tout bas, n’est-ce pas que tu permets qu’en passant demain à Villers-Cotterêts, je prenne chez le boucher les trente francs qu’il nous doit pour le veau que nous lui avons vendu, il y a deux mois ? 

 — Fais ce que tu voudras, mon enfant, dit dame Marie. Est-ce que ce n’est pas le Seigneur qui t’inspire ? Ce serait fâcher Dieu que de te contrarier ! 

 Chapitre 23 

 Le voiturier et sa patache 

LE LENDEMAIN, AU POINT du jour, Mariette, après avoir pris congé de tout le monde, partit triste et joyeuse à la fois : triste du malheur qui était arrivé à Conscience ; joyeuse de le revoir, même au milieu de son malheur. 

 Le ciel avait cette limpidité matinale qui promet une journée splendide. 

 D’un côté, les dernières étoiles scintillaient à l’occident plus resplendissantes que jamais dans le voile encore épais de l’azur nocturne ; de l’autre, le firmament commençait à se colorer sous les premiers rayons du soleil, et allait passer des nuances du rose le plus pâle aux teintes du pourpre le plus foncé. Avec l’aube, tout s’éveillait, habitants des plaines, hôtes des bois. L’alouette s’élevait verticalement au vol, saluant les premières flammes du jour de son chant clair et joyeux ; les grillons couraient dans les herbes ; les rouges-gorges sautillaient dans les buissons ; l’écureuil se balançait suspendu aux branches des arbres ; seules, quelques chauves-souris attardées protestaient, réfugiées aux endroits les plus ténébreux de la forêt, qu’elles sillonnaient de leur vol silencieux et intermittent, contre l’envahissement de la lumière et le progrès de la clarté. 

 On sentait qu’on venait d’entrer dans un de ces premiers jours de printemps qui, les pieds dans la rosée, descendent du haut des montagnes pour réveiller la nature engourdie, en lui soufflant au visage leur haleine tiède et parfumée. 

 Mariette, malgré son habitude de traverser la forêt à l’aurore, n’était point insensible à tous ces changements qui s’opéraient autour d’elle. La jeune fille avait le cœur plus léger ce jour-là que les autres ; aussi remarquait-elle tous ces élancements joyeux de la terre vers le ciel ; sans doute, c’était la bonne action qu’elle était en train d’accomplir qui rassérénait à la fois son esprit et son front. 

 Mais, si son cœur était léger, ses petits pieds étaient plus légers encore. Elle traversa la forêt en moins d’un quart d’heure, entra dans le parc, ne s’arrêta dans la ville que pour prendre, chez le boucher, les trente francs qui devaient servir à faire la route, et reprit son chemin vers Soissons. 

 Le surlendemain, elle comptait être à Laon : bien renseignée, elle savait qu’elle avait quatorze ou quinze lieues à faire ; c’était sept lieues chacun des deux premiers jours, et une lieue seulement le troisième. Elle avait coupé ses étapes ainsi ; car elle se doutait bien que, arrivant à Laon le soir, elle ne pourrait voir Conscience que le lendemain, et elle aimait mieux coucher dans quelque village des environs de la ville que dans la ville elle-même. 

 Il n’y avait point à se tromper, la route de Villers-Cotterêts à Laon étant une grande route de première classe. 

 Vers sept heures du matin, Mariette sortit de Villers-Cotterêts par la rue de Soissons ; le soleil printanier des jours précédents avait séché la terre ; elle marchait sur le bas-côté de la route, où un joli chemin, pareil à celui d’un parc, s’offrait aux piétons. Bernard courait devant elle, revenait joyeux en bondissant, et reprenait sa course comme un éclaireur chargé de visiter chaque arbre, chaque pierre, chaque buisson. 

 On eût dit, à ses bonds, à ses allées, à ses retours, qu’il savait que la jeune fille était en chemin pour rejoindre Conscience, et sans doute en effet le savait-il, ce bon Bernard, car il n’eût pas été si joyeux sans cela. 

 Mariette avait déjà fait une demi-lieue à peu près, et rien ne lui semblait aussi facile que de marcher ainsi toute la journée, lorsqu’une voix retentit derrière elle : 

 — Eh ! Mariette ! disait cette voix. 

 Mariette se retourna et vit une voiture dont, depuis quelques instants, elle entendait le roulement derrière elle : c’était celle du voiturier qui, à cette époque où les diligences étaient rares, faisait le service de Villers-Cotterêts à Soissons. 

 — Ah ! c’est vous, monsieur Martineau ? dit Mariette. 

 — Oui, c’est moi. . . Et où allez-vous donc ainsi, la belle enfant ? 

 Mariette s’approcha de la voiture, s’appuya sur le brancard, et raconta au voiturier et aux autres voyageurs qu’il conduisait la cause et le but de son voyage. 

 Les voyageurs écoutèrent d’abord avec impatience cette jeune fille qui les arrêtait au milieu de la route ; puis, peu à peu, l’intérêt succéda à l’impatience. 

 D’ailleurs, Martineau, sur le siège de sa carriole, était maître aussi absolu qu’un capitaine sur son bord ; et les voyageurs avaient beau murmurer, Martineau allait au pas de son cheval, pas auquel, y compris les haltes accordées au cheval pour se reposer, il faisait en quatre heures les six lieues de poste qui séparaient Villers-Cotterêts de Soissons. 

 Le récit de la jeune fille intéressa plus vivement encore, à ce qu’il paraît, Martineau que les voyageurs, car à peine l’eût-elle achevé : 

 — Eh ! dit-il, la belle enfant, il est inutile de vous fatiguer comme vous le faites en marchant à pied. 

 — Mais, dit Mariette en riant, il faut bien que je marche à pied, monsieur Martineau, puisque je n’ai pas de voiture. 

 — Eh si, pardieu ! vous en avez une. 

 — Laquelle ? 

 — La mienne, pardieu ! 

 Mariette se recula. 

 — Monsieur Martineau, vous riez, dit-elle, car vous savez bien que je ne suis pas assez riche pour monter en voiture ; vous prenez quarante sous par voyageur, et je n’ai que trente francs, en tout, pour aller chercher Conscience et le ramener ; c’est lui qui aura probablement besoin de monter en voiture, et non pas moi. . . D’ailleurs, votre carriole est pleine. 

 — Et qui vous parle de payer, la belle enfant ? Il n’est, Dieu merci ! pas question de cela ; et, quant à une place, s’il n’y en a plus dans la voiture, il y en a encore sur le siège. . . on se serrera. Et puis, ajouta Martineau avec un ton des plus galants, il n’est pas désagréable d’être serré par une jolie fille comme vous. 

 — Merci, monsieur Martineau, dit Mariette en se reculant. 

 — Allons, montez donc ! dit le voiturier, pas de façons, mon enfant. Vous désirez voir Conscience le plus tôt possible ? 

 — Oh ! oui, s’écria la jeune fille. 

 — Eh bien, grâce à la patache, vous arriverez à Soissons à onze heures au plus tard ; elle est douce comme un berceau d’enfant ; vous ne serez donc pas fatiguée. Rien n’empêchera que vous ne séjourniez point à Soissons, et qu’après avoir mangé un morceau avec moi, vous ne repreniez votre route. Qui sait ? vous irez peut-être coucher ce soir à Chavignon et même à Étouvelles, de sorte que, demain matin, vous verrez votre bon ami, au lieu de ne le revoir qu’après-demain. C’est vingt-quatre heures net de bénéfice ! Que dites-vous de cela, la belle fille ? 

 — Acceptez donc ! dirent les voyageurs moitié par intérêt, moitié parce que, Mariette une fois sur le siège, la patache reprendrait selon toute probabilité son mouvement. 

 — Ma foi, dit Mariette, vous m’offrez en effet la chose de si bonne grâce, monsieur Martineau, que j’ai bien envie d’accepter. 

 — Allons ! houp ! dit le voiturier en lui prenant la main et en l’aidant à s’enlever, malgré un reste de résistance. 

 Mariette, toute rougissante, se trouva assise près du voiturier. 

 — Et voilà ! dit celui-ci. En route, mauvaise troupe ! 

 Et, fouettant son cheval, il se remit en chemin. 

 Ainsi que le programme l’avait annoncé, on fut aux portes de Soissons à onze heures. Les portes étaient gardées par des soldats russes ; mais Martineau, en sa qualité de voiturier patenté, avait un laissez-passer parfaitement en règle, Mariette n’eut donc même pas besoin de montrer le sien. 

 La pauvre enfant n’avait jamais vu une si grande ville. Ces portes fermées, ces herses suspendues, ces canons sur les remparts, ces sentinelles se promenant l’arme au bras, tout cela l’avait fort effrayée à la première vue, et, en songeant qu’elle aurait pu avoir à traverser de pareilles difficultés toute seule, elle était fort joyeuse d’avoir accepté l’offre de Martineau. 

 Le voiturier descendait à l’hôtel des Trois-Pucelles. On savait l’heure de son arrivée, qui ne variait guère que de onze heures à onze heures et demie. Il trouva donc son déjeuner prêt. 

 Un vieux proverbe gastronomique, et qui cependant est renié par les vrais gastronomes, dit que, lorsqu’il y en a pour un, il y en a pour deux. 

 Le voiturier était si bien traité à l’hôtel, que non seulement son déjeuner était suffisant pour deux, mais même pour trois. Il montra la table toute servie à la jeune fille. Celle-ci, comme pour monter sur le siège, refusa d’abord, mais finit par céder, s’assit et mangea de bon appétit ; ce que fit aussi Bernard, il faut le dire à sa louange. 

 Puis, quand le déjeuner fut fini : 

 — Restez là, ma belle enfant, dit le voiturier à Mariette, je vais m’occuper de vous. 

 Et, lui faisant un petit signe de tête, il sortit. 

 En quoi allait-il s’occuper d’elle ? C’est ce que Mariette ne savait pas elle-même. 

 Mais c’est ce qu’elle sut un quart d’heure après. 

 Martineau rentra tout joyeux. 

 — Allons, dit-il, la chose est arrangée, et nous verrons notre ami Conscience demain. 

 — Comment cela ? demanda Mariette toute joyeuse. 

 — Oh ! c’est bien simple, dit le voiturier. J’ai trouvé un bon garçon, une vieille connaissance à moi, un voiturier de Chavignon. Il est venu vendre ses légumes au marché de Soissons, il s’en retourne à vide. On mettra deux ou trois bottes de paille pour faire des banquettes, et il vous prendra avec lui. Ce soir, à trois heures, vous serez à Chavignon. Vous vous reposerez bien, dans un bon lit que vous donnera sa femme, et demain, fraîche et alerte, vous vous mettrez en route au point du jour. Ça fait que, sur quinze lieues, vous n’aurez été obligée d’en faire que quatre ou cinq à pied. 

 — Ah ! monsieur Martineau, que de remerciements ! dit Mariette, les larmes aux yeux. 

 — Bah ! il n’y a pas de quoi, dit le voiturier en faisant claquer ses doigts. Ma foi, s’il n’y avait pas un bon Dieu pour les braves gens, pour qui donc y en aurait-il un ? 

 — Et quand partons-nous ? demanda Mariette. 

 — Allons, dit Martineau. 

 Tous deux sortirent, précédés de Bernard qui, bien repu et bien reposé, paraissait tout prêt à se remettre en chemin. 

 L’ami de Martineau était un bon gros marchand d’artichauts, l’été ; de choux et de carottes, l’hiver. 

 Il reçut Mariette en homme prévenu et aussi pressé d’arriver chez lui que pouvait l’être la jeune fille elle-même de faire quatre ou cinq lieues de plus. 

 Voiturier et maraîcher échangèrent quelques paroles. Puis le maraîcher, qu’on appelait gros Charles, qualification qu’il devait probablement à la rotondité de son corps et à la rondeur de ses joues, invita sans façon Mariette à monter dans la charrette, attendu, disait-il, que Javotte l’attendait, et qu’il ne ferait pas attendre Javotte, même pour la plus belle fille de la terre. 

 Mariette ne se fit pas prier. Elle tendit la main à Martineau et monta légèrement dans la charrette, tandis que Bernard se dressait contre la voiture et regardait à travers les ridelles, comme pour s’assurer si sa maîtresse serait bien. 

 Il paraît qu’il fut satisfait de l’inspection, car il retomba sur ses quatre pattes et se mit à hurler joyeusement. 

 — Jarni ! dit gros Charles, vous avez là un camarade de route qui ne serait pas facile à manier, je crois, si l’on vous disait un mot plus haut que l’autre ? 

 — Bah ! dit Mariette, et qui voulez-vous qui insulte une pauvre fille comme moi, monsieur Charles ? 

 — Hum ! hum ! fit le voiturier en la regardant, faudrait pas trop se fier sur les grandes routes, le soir, pleines comme elles sont d’un tas de gueux de tous les pays. 

 — Croyez-vous donc que nous ayons quelque chose à craindre, monsieur Charles ? 

 — Oh ! non ! d’ailleurs nous arriverons de bonne heure. Mais, je vous le répète, le soir, à la nuit, ou le matin, de trop bon matin, je ne m’y fierais pas. 

 — Mais, dit Mariette, j’ai un laissez-passer en trois langues du général russe qui est à Villers-Cotterêts chez monsieur l’inspecteur. 

 — Bon ! dit gros Charles en riant, un laissez-passer, c’est pour ceux qui savent lire ; mais pour ceux qui ne le savent pas ? 

 — En effet, dit Mariette. Vraiment, vous me faites peur, monsieur Charles. 

 — Ah bah ! c’est pour rire, dit celui-ci. Allons, adieu, Martineau. Merci de la bonne compagnie que tu me donnes. . . Êtes-vous bien, la belle enfant ? 

 — Oui, monsieur Charles. 

 — Eh bien, hue, Blücher ! hue ! 

 Blücher était le nom de baptême du cheval de gros Charles. 

 C’était une profession de foi politique tout entière que le bonhomme faisait là, une espèce de manifestation, de protestation même, contre les événements qui venaient de s’accomplir. 

 Ces mots de : Hue, Blücher ! furent accompagnés de deux vigoureux coups de fouet que le robuste et patriotique gros Charles eût été capable d’adresser au vrai Blücher lui-même, s’il l’eût trouvé seul et en tête-à-tête dans quelque endroit écarté où l’affaire n’eût eu d’autres témoins que les bois, les champs ou les nuages. 

 À la porte, on fit, pour laisser sortir gros Charles, les mêmes difficultés que l’on avait faites pour laisser entrer Martineau. Mais le voiturier tira de son portefeuille un papier légèrement altéré dans sa couleur primitive, sur lequel étaient écrites quelques lignes et apposé un cachet qui eurent le pouvoir d’aplanir tous les obstacles ; de sorte que, dix minutes après la cathédrale, Mariette se retrouva de l’autre côté de Soissons, et trottant d’un pas qui faisait honneur, à la fois aux jambes de Blücher et à l’amour de gros Charles pour Javotte. 

 Chapitre 24 

 Gros Charles et sa femme 

PENDANT TOUTE LA ROUTE, gros Charles n’entretint Mariette que de son bonheur conjugal.  Avant d’arriver à Crouy, c’est-à-dire à trois quarts de lieue de Soissons, Mariette savait que gros Charles était marié depuis deux ans avec Javotte, qu’il en avait trois enfants, ce qui prouvait qu’il n’avait pas perdu de temps, et que ces trois enfants étaient deux garçons et une fille. 

 Intérieurement, Mariette ne comprenait pas trop comment on pouvait avoir trois enfants en deux ans ; mais son instinct de jeune fille lui disait tout bas qu’il ne fallait pas trop faire de questions là-dessus. 

 À vrai dire, elle savait que Javotte était courte, grasse, blonde et jalouse ; qu’elle avait la main légère, et que, dans ses moments de mauvaise humeur, elle n’y regardait pas plus à frapper sur gros Charles que celui-ci, dans ses moments de gaieté, ne regardait à frapper sur Blücher. 

 À la distance d’une demi-lieue de Chavignon, gros Charles essayait de faire distinguer à Mariette le toit et la fumée de sa maison, entre toutes les fumées et tous les toits des maisons du village. 

 Mariette écoutait avec complaisance les indications de gros Charles ; mais, au fond, elle pensait à une chose, c’est que Chavignon n’est éloigné de Laon que de quatre lieues, et que, dans la même journée, elle avait fait, presque sans fatigue et sans aucune dépense, un peu plus de douze lieues, ou près de deux étapes. 

 Elle se disait même tout bas que, comme Blücher, secondant l’impatience de Gros Charles, avait fait la route en moins de deux heures, peut-être serait-il possible que, dans cette même journée, elle fît encore deux ou trois lieues, de sorte que, le lendemain, vers sept ou huit heures du matin, elle pourrait être à Laon. 

 Il faut même l’avouer, cette pensée avait fait de tels progrès dans son esprit, qu’elle s’en était emparée tout entière au moment où gros Charles, après avoir annoncé son arrivée par un concert de coups de fouet, arrêtait Blücher à la porte de sa maison. 

 Au bruit de ces coups de fouet, Javotte parut sur le seuil, portant un premier marmot dans ses bras, et suivie d’un second accroché au pan de sa jupe. Quant au troisième, il dormait dans son berceau. 

 De toutes les réputations que le gros Charles avait faites à Javotte pendant la route, sa réputation de jalousie fut d’abord celle qui, aux yeux d’un observateur impartial, eût paru la plus méritée. 

 — Oh ! oh ! dit-elle en apercevant Mariette, où avons-nous pêché cette jeunesse-là, s’il vous plaît ? 

 Le début n’était pas gracieux ; aussi Mariette sentit-elle la rougeur de la honte lui monter au visage ; mais Gros Charles lui donna un coup de genou et lui fit, du coin de l’œil, signe de ne pas faire attention. 

 — Où on l’a pêchée ? On va vous dire cela en deux mots et entre quatre yeux, madame Javotte ; laissez-moi seulement le temps de descendre et de vous embrasser. 

 — Oh ! m’embrasser, dit Javotte, nous avons pardi bien le temps ! 

 — Jamais, dit gros Charles, jamais ! 

 Et, sautant à bas de la charrette, il s’avança les bras ouverts du côté de Javotte qu’il repoussa tout doucement dans l’intérieur de la maison, tandis que Mariette, restée dans la charrette, caressait le bon gros museau que Bernard, debout contre la roue, passait entre deux ridelles de la charrette. 

 Il paraît que les raisons données par gros Charles à Javotte parurent bonne à celle-ci, car dix minutes après être rentrée dans la maison, elle reparut sur le seuil de la porte en disant : 

 — Allons, belle fille, descendez, et soyez la bienvenue. 

 Or, comme il n’y avait pas à se tromper à l’accent de bienveillance de Javotte, Mariette ne se fit pas prier et descendit en souriant. 

 — Ah ! dit gros Charles paraissant à son tour – et clignant de l’œil à Mariette comme pour lui dire : « Vous voyez bien qu’il n’y a que la façon de s’y prendre et que j’en fais tout ce que je veux » –, ah ! nous allons donc réintégrer le général en chef à l’écurie et dîner un peu crânement, car, moi, j’enrage la faim. Allons, Blücher ! allons, mon bonhomme ! allons ! 

 Et, faisant crier la grande porte sur ses gonds, il rentra dans la cour cheval et charrette, laissant Mariette achever sur Javotte la séduction qu’il avait commencée. 

 La chose ne fut pas difficile : la ménagère était bonne femme, et surtout femme au fond ; en deux mots, elle comprit tout ce qu’il y avait de dévouement et d’élévation dans le cœur de la jeune fille ; et, comme l’action que celle-ci accomplissait était en l’honneur du sexe en général, Javotte se félicita d’y concourir en quelque chose. 

 Il est vrai que Mariette, dans sa douce bienveillance, s’était déjà emparée d’un des deux enfants, qu’elle caressait et embrassait tandis que Bernard, couché aux pieds de l’autre, se laissait retourner les oreilles et fourrer la main dans la gueule, comme un bon et brave animal qu’il était. 

 Javotte profita de ce moment de répit pour descendre à la cave, d’où elle remonta avec une bouteille à chaque main, spectacle dont sembla s’extasier gros Charles, qui reparaissait par celle du caveau. 

 Cinq minutes après, on était à table, et gros Charles prouvait qu’il n’était tombé dans aucune exagération quant il avait parlé de la faim enragée dont il était atteint. 

 La maladie était sérieuse, et la convalescence fut longue. 

 Quant à Mariette, qui avait dîné à midi avec Martineau, elle mangea peu, songeant beaucoup à la façon dont elle aborderait la question de continuer son chemin le même jour. 

 Mais on eût dit véritablement qu’un bon ange était avec elle et donnait l’inspiration à tous ceux qui l’entouraient. 

 Vers la fin du dîner, gros Charles cligna de l’œil Mariette, comme pour lui faire comprendre que ce qu’il allait dire n’était pas tout à fait indigne d’attention. 

 Javotte surprit le coup d’œil. 

 — Eh bien, après, dit-elle ? 

 — Après ? fit gros Charles. Eh bien, la mère, je voulais te demander un peu ce que c’est que l’âne que j’ai trouvé dans l’écurie, et qui se léchait les babines en mangeant dans le râtelier les restes du général en chef. 

 — Comment ! tu ne l’as pas reconnu, imbécile ! 

 — Si fait, dit gros Charles ; c’est justement parce que je l’ai reconnu que je te demande des explications sur lui : c’est l’âne de la mère Sabot ? 

 — En personne. 

 — Ne faites pas attention au nom, la belle enfant, dit gros Charles ; nous l’appelons la mère Sabot parce qu’elle est la femme de Guillaume le sabotier ; seulement, pour le moment, il n’est question ni de la mère Sabot, ni de Guillaume ; il est question de leur âne. Comment leur âne se trouve-t-il ici, Javotte ? 

 — Dame ! parce qu’on l’a prêté à la nourrice, qui est de Pargny, afin qu’elle n’échauffe pas son lait en marchant trop. Elle a passé aujourd’hui avec l’enfant, laissant l’âne ici, et disant qu’il était convenu avec la mère Sabot qu’on le renverrait par la première occasion qui se présenterait. 

 — Allons donc ! dit gros Charles d’un air fin, je savais bien, moi ! 

 — Et bien, que savais-tu, grosse bête ? 

 — Je savais que cette belle enfant-là trouverait encore le moyen de faire sa route sans fatiguer ses petits pieds. . . As-tu vu ses petits pieds, Javotte ? Et dire qu’elle s’était mise en route pour faire treize lieues avec cela, hein ? faut-il être brave ! 

 — C’est bon, c’est bon, dit Javotte, qui n’aimait pas que son mari s’étendit ainsi sur les perfections des autres femmes. . . Après ? 

 — Eh bien, après, c’est que l’occasion est toute trouvée : demain matin, on mettra cette belle enfant sur l’âne de la mère Sabot, on tournera au baudet la tête du côté de Chivy, on lui dira : « Hue ! » et il ira tout droit, sans s’arrêter, jusqu’à la porte de son écurie. 

 — Tiens, en effet, c’est une idée, ça, dit Javotte, tu n’es pas encore si bête que tu en as l’air, notre homme. 

 Et un coup d’œil de Javotte disait en même temps à gros Charles qu’il y avait des moments où elle ne le trouvait pas bête du tout. 

 Pendant ce dialogue parlé et muet, l’imagination de la pauvre Mariette, toujours tendue vers le but de son voyage, venait de faire du chemin. 

 — Mon Dieu, madame Charles, dit-elle avec timidité, je pense à une chose. 

 — Et à laquelle, mon enfant ? 

 Gros Charles continuait à cligner de l’œil. 

 — Je pense qu’il est quatre heures de l’après-midi à peine, que nous avons encore trois heures et demie de jour, et que, si le baudet de la mère Sabot n’était pas trop fatigué, au lieu de le reconduire demain, je pourrais le reconduire ce soir. 

 — Oh ! oh ! ce soir, dit gros Charles, vous êtes bien pressée de nous quitter, mon enfant. 

 — Vous vous trompez, monsieur Charles, je ne suis pas pressée de vous quitter, au contraire ; Dieu merci, vous m’avez trop bien reçue pour cela ; mais je suis pressée de revoir mon pauvre Conscience. 

 — Dame ! c’est bien naturel, cette jeunesse, fit Javotte. 

 — C’est qu’il y a du risque, fit gros Charles. 

 — Du risque ? 

 — Oui, pour une fille seule. 

 — Lequel ? 

 — Celui de traverser le petit bois d’Étouvelles : il y a garnison russe à Étouvelles, et l’on a bientôt fait une mauvaise rencontre. 

 — Oh ! il n’y a pas de danger, dit Mariette en souriant : qui voudrait faire du mal à une pauvre fille ? 

 — Eh ! fit gros Charles en riant de son rire jovial, je ne dis pas précisément que ce serait du mal que l’on vous voudrait. 

 — Veux-tu te taire ? dit Javotte. 

 — Je me tais, la femme, je me tais. . . mais avoue que je n’ai pas déjà si grand tort. 

 — Le fait est, dit Javotte, que ce serait plus prudent d’attendre à demain. 

 — Oui, dit Mariette, c’est possible, mais ce serait deux heures perdues, et s’il n’y avait pas d’inconvénient à partir ce soir. . . 

 — Eh ! puisque je vous dis justement qu’il y en a, dit gros Charles. 

 — Oh ! madame Charles, dit Mariette en joignant les mains, pensez donc au pauvre aveugle abandonné ; pensez donc que les heures sont des siècles pour lui, et qu’en partant ce soir je serai demain près de lui deux heures plus tôt. 

 — Dame ! mon enfant, dit Javotte, si vous prenez cette résolution-là, il faut la prendre plus tôt que plus tard. 

 — Avec votre permission, madame Charles, dit Mariette en se levant, elle est toute prise, et s’il ne dépend que de moi. . . 

 — Allons, dit Javotte, va mettre la bâtière à Margot ; tu vois bien que la pauvre enfant dessèche d’être arrivée à Laon. 

 — Il n’en est pas moins vrai, insista gros Charles, que j’aimerais autant qu’elle ne traversât que demain au jour le bois d’Étouvelles. 

 — Eh bien, quoi, dit Javotte, tu l’accompagneras jusqu’à Chivy, cette enfant ! Ne seras-tu pas bien malade de faire quatre lieues à pied, fainéant ? 

 — Eh ! non, dit gros Charles en prenant Javotte entre ses bras ; eh ! non, je ne serai pas malade, et la preuve, c’est que je reviendrai tout courant pour être plus tôt auprès de toi. Oh ! tu es une bonne femme, sans que tu en aies l’air, comme tu dis. 

 Et gros Charles, pressant Javotte dans ses bras, appliqua deux bruyants baisers sur ses joues roses, et se lança dans la cour. 

 — Ah ! dit Mariette, vous me paraissez bien heureux, madame Charles. 

 — Oui, dit la bonne femme, en rajustant l’économie de sa toilette, un peu dérangée par l’expression de la tendresse de gros Charles, Dieu nous a fait la grâce que nous nous aimions. 

 — Et, répondit Mariette en levant les yeux au ciel, je crois que c’est la plus douce grâce qu’il puisse faire. 

 Deux larmes coulèrent de ses beaux yeux, car elle songeait à Conscience et pensait que leur amour, à eux, serait peut-être aussi tendre que celui de ces braves gens, mais ne serait jamais aussi joyeux. 

 Madame Charles devina ce qui se passait dans l’esprit de la jeune fille, et, avec une délicatesse de cœur dont on ne l’eût pas crue capable, elle vint à elle et l’embrassa. 

 — Bah ! mon enfant, dit-elle, Dieu est grand ; allez, espérer en Dieu. 

 Puis, tout bas à l’oreille : 

 — Écoutez, mon enfant, dit-elle, une fois à Laon, vous ne serez plus qu’à quelques lieues de Notre-Dame de Liesse ; c’est une bonne sainte Vierge bien miraculeuse ; tous les jours, nous voyons revenir bon nombre de malheureux guéris par son intercession. Si vous alliez jusque-là ? 

 — Oh ! dit Mariette, j’y ai déjà pensé, madame, et d’ailleurs, en y allant, j’aurai tout simplement accompli ma promesse, car j’en ai fait le vœu. 

 — Bon ! bon ! alors, dit madame Charles, tout ira bien, en ce cas. 

 Comme son mari apparaissait au seuil de la porte, tirant Margot par la longe, elle embrassa une dernière fois la jeune fille en lui souhaitant un bon voyage. 

 Sur quoi, Mariette se mit, non pas en selle, mais en bâtière ; Bernard partit devant ; gros Charles emboîta le pas de Margot, et la caravane, en faisant des signes d’adieu et d’amitié à Javotte, restée sur le seuil de sa maison, s’éloigna peu à peu et disparut à l’extrémité du village, continuant son chemin vers Chivy et par conséquent vers Laon. 

 Chapitre 25 

 Où il est démontré que quinze pas sont quelquefois plus difficiles à faire que quinze lieues 

MARGOT NE MARCHAIT NI comme le cheval de gros Charles ni même comme celui de Martineau ; on mit donc deux heures et demie pour gagner ce fameux bois d’Étouvelles qui inquiétait tant gros Charles. 

 Hâtons-nous de dire que cette inquiétude avait été fort exagérée par l’honnête maraîcher ; il voulait compléter sa bonne action en accompagnant Mariette le plus loin possible, mais il n’osait le faire sans la permission de Javotte ; et, pour obtenir cette permission, il avait créé un danger qui n’existait pas, ou qui n’était pas aussi redoutable qu’il voulait le faire croire. 

 Et, comme Mariette avait ce doux privilège d’attirer les cœurs à elle, Javotte avait d’elle-même été au-devant des désirs de son mari. 

 Cependant le bois d’Étouvelles eût bien pu donner quelques inquiétudes à Mariette si elle l’eût traversé seule. Elle y rencontra d’abord une espèce de patrouille de Cosaques composée de sept ou huit hommes qui l’effrayèrent fort avec leurs barbes rousses, leurs longues lances, leurs étriers de cordes ; puis des soldats isolés ou en groupes ; trois de ceux-là même, au moment où la petite caravane allait sortir du bois, s’arrêtèrent comme pour lui barrer le passage. Sans doute l’intention n’était pas bonne, car Bernard s’arrêta aussi et gronda en montrant des dents de lion. Ce grondement fut secondé d’un moulinet supérieur que gros Charles exécuta avec un noueux bâton d’épines qu’il portait à la main, et ces deux démonstrations, soutenues par la présence d’un jeune officier qui sortit du bois, ayant tout vu, clouèrent les malintentionnés à leur place. 

 En effet, à la vue de leur supérieur, les trois grenadiers russes étaient restés debout, immobiles comme des termes antiques, le petit doigt de la main gauche à la couture de leur pantalon, la main droite à la hauteur de leur bonnet doré. 

 Non seulement cet officier était jeune, mais encore c’était presque un enfant ; car cet autre empereur, celui du Nord, qui était venu peser sur nous, avait lui aussi été forcé d’épuiser d’hommes sa terre stérile et glacée. Pourtant, si jeune que fût l’officier, si blonds que fussent ses cheveux, si rose que fût son teint, il y avait sur cette physionomie juvénile quelque chose comme un vernis de barbarie qui la rendait plus terrible que telle figure dure et virile que Mariette avait rencontrée dans son chemin. 

 Il fit de la main un signe à la jeune fille, qui, voyant que ce jeune homme avait l’intention de lui parler, arrêta Margot. 

 Gros Charles n’était pas sans inquiétude ; mais Mariette lui montra en souriant Bernard qui, d’un air caressant, allait au-devant du jeune homme. 

 Celui-ci s’avança et, d’un ton moitié familier, moitié poli : 

 — Eh ! ma belle enfant, lui dit-il, qu’y a-t-il donc ? 

 — Rien, monsieur l’officier, répondit Mariette un peu tremblante, seulement j’ai eu peur. 

 — Peur de quoi ? 

 — Mais de ces trois soldats qui paraissaient disposés à me barrer le passage. 

 — Eux ? dit l’officier avec un accent de mépris et de menace impossible à rendre. 

 — Oh ! mais, dit gros Charles en exécutant son dixième ou douzième moulinet, nous étions là, nous ! 

 — Vous ? dit l’officier avec un accent à peu près semblable dans sa double expression. 

 — D’autant plus, se hâta de dire la jeune fille, que j’avais un laissez-passer du général en chef. 

 — Ah !. . . 

 Et elle tendit vivement le papier au jeune Russe. 

 Celui-ci le déplia lentement, un œil fixé sur les trois hommes, qui demeuraient aussi immobiles que s’ils eussent été de pierre, et, avec un certain étonnement, lut dans les trois langues la triple injonction du général en chef. 

 Puis, le laissez-passer dans la main gauche, il alla en faire lecture aux trois grenadiers, leur donna à chacun, de la main droite, un vigoureux soufflet sous lequel ne sourcillèrent point ces faces esclaves. Après quoi, revenant à Mariette : 

 — Mademoiselle, dit-il avec un certain respect, où allez-vous ? 

 — Aujourd’hui, monsieur l’officier, je vais jusqu’au village de Chivy, qui est à une lieue d’ici à peu près. 

 — Bien, dit l’officier en lui remettant le laissez-passer ; non seulement vous pouvez continuer votre chemin, mais encore vous le continuerez avec une escorte. 

 Et, se retournant vers les soldats, il leur donna, en russe, d’une voix claire et impérative, un ordre dont Mariette et gros Charles ne comprirent pas la teneur, mais dont ils virent l’exécution. 

 Après avoir répondu au salut de l’officier et avoir remis Margot au pas pour profiter de la permission, Mariette et gros Charles virent les trois soldats russes pivoter sur eux-mêmes ; et, se mettant en marche, les suivre à vingt pas comme trois automates, la main gauche à la couture de la culotte, la main droite à la hauteur de l’espèce de casque pointu qui couvrait leur tête. 

 Ils devaient faire la lieue ainsi, aller et retour, et se retrouver dans la même position devant la porte du jeune officier, à quelque heure qu’il rentrât, et cela sous peine de vingt coups de verge chacun. 

 Le jeune officier reprit tranquillement son chemin vers Étouvelles en faisant un dernier signe de la main à Mariette. 

 Il était bien sûr que cet ordre serait exécuté à la lettre. 

 Mariette fut attristée dans son bon cœur de ces soufflets donnés et de cette punition infligée à ces trois hommes ; mais nous devons dire que, tout au contraire, gros Charles, non seulement ne partagea pas sa pitié, mais encore qu’il donna l’essor à son hilarité, chaque fois qu’en se retournant il voyait, toujours à la même distance, les trois Russes marchant au pas et ayant, comme les ailes d’un moulin à vent, un bras en bas et l’autre en l’air. 

 On arriva ainsi à Chivy : les trois Russes, c’était leur consigne probablement, s’arrêtèrent à l’entrée du village, pivotèrent sur leurs talons, comme ils avaient déjà fait, mais en sens contraire, et reprirent, toujours avec la même raideur et la même attitude, la route d’Étouvelles. 

 Chivy est un petit village de soixante et dix maisons à peine : celle de la mère Sabot était située presque à l’extrémité, du côté de Laon. 

 Plusieurs fois elle était déjà venue sur le seuil de sa porte, interrogeant la route, pour voir si on ne lui ramenait pas Margot. Une course que son mari avait à faire le lendemain au point du jour, en transportant une partie de marchandises, lui rendait ce retour urgent. 

 Mariette se ressentit donc du bon accueil que l’on fit à sa monture ; d’ailleurs, accompagnée et recommandée comme elle l’était par gros Charles, tout devait aller de soi-même. 

 Gros Charles raconta l’histoire de Mariette, histoire qui faisait toujours son impression sur les femmes, et le souper et le gîte furent offerts cordialement à la jeune voyageuse par le père et la mère Sabot. 

 Quant à gros Charles, heureux de sa bonne action, les jambes alertes et le cœur satisfait, il reprit tout courant, comme il l’avait promis à Javotte, la route de Chavignon, où il arriva sans accident. 

 Seulement, en passant par Étouvelles, il vit, devant une porte qui sans doute était celle du jeune officier, les trois grenadiers russes redevenus immobiles et tenant toujours la main gauche à la couture de leur pantalon et la droite à la hauteur de leur bonnet. 

 Le jeune officier, selon toute probabilité, n’était pas encore rentré. 

 Mariette dormit peu. Comment eût-elle dormi, se sentant si près de Conscience ? Le premier rayon du jour la trouva debout, et, quand le père Sabot, prêt à partir pour sa course, vint frapper à sa porte, croyant la trouver couchée encore, elle accourut lui ouvrir tout habillée. 

 Le père Sabot faisait route avec Mariette jusqu’à la hauteur de Chivy, c’est-à-dire jusqu’à une demi-lieue de Laon ; là, il quitta la grande route et prit un chemin de traverse. 

 Mariette continua son voyage seule ; elle n’avait plus à se tromper ni à craindre : Laon était devant elle, s’élevant sur la hauteur couronnant ces plateaux qu’avait voulu dans un dernier élan de désespoir escalader le Titan, et sur lesquels il avait laissé inutilement quatre mille morts et trois mille blessés. 

 La jeune fille trouva la porte de la ville gardée par un poste russe ; mais, à cette belle et gracieuse enfant, on ne demanda pas même un laissez-passer ; elle entra donc et pénétra jusqu’à la place où s’élevait autrefois la tour mérovingienne de Louis d’Outremer. 

 Elle dut demander son chemin, ne connaissant pas la ville ; elle s’approcha d’un factionnaire qui se promenait de long en large devant une maison où sans doute logeait quelque officier supérieur, et lui demanda où était l’hôpital. 

 Le factionnaire fit signe de la tête qu’il ne comprenait pas. 

 Alors Mariette tira son laissez-passer de sa poche et le montra au soldat. 

 Celui-ci ne savait pas lire, mais, en voyant le grand cachet imprimé au bas du laissez-passer, il jugea bien que ce devait être un ordre ou une permission, et fit signe à un sous-officier de s’approcher. 

 Mariette salua le sous-officier plus poliment encore qu’elle n’avait fait pour le soldat, et lui montra son laissez-passer. 

 Le sous-officier trouva sans doute la chose assez grave pour avoir besoin d’en référer à un supérieur, car il remit respectueusement le papier à la jeune fille et alla chercher un officier. 

 L’officier parut, frisant sa moustache ; la vue de Mariette produisit son effet ordinaire : il s’avança vers elle en souriant. 

 Puis, avec un français fortement accentué d’allemand : 

 — Ponchour, la pelle envant, dit-il, à guoy beud-on fous èdre acréaple ? 

 — Monsieur, dit la jeune fille, pourriez-vous m’enseigner le chemin de l’hôpital ? 

 — Il y en a teux, tes hobidals ; auguel foulez-fous aller ? 

 — À celui où est Conscience, monsieur. 

 — Gu’est-ze gue Gonzience, matemoiselle ? 

 — Conscience, monsieur, c’est un pauvre Français qui a eu les yeux brûlés à la bataille de Laon. 

 — Édaid-il gafalier ou vandassin, ce Gonzience ? 

 — Je ne sais pas ce que vous voulez dire, monsieur, répondit Mariette. 

 — Che fous temande s’il édait à chival ou à bied ? 

 — Il était dans l’artillerie, monsieur ; il conduisait un caisson. 

 — Ah ! foui, che gombrends, c’étaid un houzard à guadre roues, comme nous tissons, nous autres. Eh pien, alors, c’est l’ho-bidal de la gafalerie. 

 Et, se retournant vers un soldat, il lui dit en allemand quelques paroles que celui-ci écouta respectueusement, la main à son shako. Puis, à Mariette : 

 — Suiffez ce garzon, dit-il, et il vous gontuira. 

 Mariette fit une révérence de remerciement à l’officier, lequel, en échange, lui envoya un baiser du bout des doigts en murmurant : 

 — DerTeufel ! sehr schoen ! sehr schoen ! 

 Paroles qui n’eussent pas manqué de faire rougir Mariette, si elle eût pu comprendre ce que disait le complaisant officier. 

 Mais elle était déjà loin ; légère comme une gazelle, elle s’était élancée sur les pas du soldat, qui à son avis allait bien doucement. 

 Au bout de cinq minutes, le soldat prussien s’arrêta, lui montra une grande porte surmontée d’une croix de pierre sculptée devant laquelle se promenait, le bras gauche en écharpe et le sabre à la main droite, un factionnaire qu’à son reste d’uniforme on pouvait reconnaître pour avoir appartenu au corps des cuirassiers. 

 Le factionnaire regarda le Prussien de travers. 

 — Ihr, dit le Prussien. 

 — Ihr ? répéta la jeune fille. 

 — Ia, ihr, dit le Prussien. 

 Mariette comprit. 

 — Ah ! dit-elle, cela veut dire que c’est ici, et que nous sommes arrivés. 

 — Ia, dit le Prussien. 

 — Merci, merci, dit la jeune fille. 

 Et elle s’élança vers la grande porte surmontée d’une croix. 

 Mais le cuirassier lui barra le passage. 

 — On ne passe pas, dit-il d’une voix rude et en fronçant le sourcil. 

 — Comment, on ne passe pas ? dit la jeune fille, reculant effrayée. 

 — Non ! est-ce que vous n’entendez pas le français par hasard ? 

 — Si fait, mais c’est justement parce que j’entends le français, c’est justement parce qu’il me semble que je parle à un compatriote, que j’espérais pouvoir entrer. 

 — Vous avez tort, puisqu’on n’entre pas. 

 — Mon Dieu ! mais qui défend donc cela ? 

 — La consigne. 

 — Monsieur le soldat, en grâce ! je vous prie ! 

 — Allons, arrière ! dit le cuirassier. 

 — Si vous saviez, je viens de si loin. . . 

 — Allons, arrière, on vous dit ! 

 Et il fit brutalement un pas de menace vers la jeune fille. 

 — Mais, monsieur, dit Mariette toute tremblante, j’ai un laissez-passer. 

 — De qui ? 

 — Du général en chef. 

 — De quel général en chef ? 

 — Du général en chef russe. 

 — Connais pas le général en chef russe, dit le soldat de plus en plus irrité. 

 — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! que faire, et que vais-je devenir ? s’écria Mariette en levant les bras au ciel et en éclatant en sanglots. 

 — Faites ce que vous voudrez et devenez ce que vous pourrez, cela ne me regarde pas, pourvu que vous décampiez d’ici et lestement. 

 — Dites donc, dites donc, camarade, s’écria une voix derrière Mariette, il me semble que vous traitez bien rudement une pauvre fille. . . 

 — Je ne connais pas les pauvres filles qui viennent conduites par des soldats prussiens avec des laissez-passer russes. 

 — Le fait est, la belle enfant, dit le troisième interlocuteur, que la recommandation peut être bonne, vous comprenez, pour des Russes et pour des Prussiens ; mais, pour des Français, mieux vaut venir sans guide ni recommandation, et dire : « Camarade, j’ai affaire ici » ou : « J’ai besoin là, laissez-moi passer. » 

 Mais, pendant ce temps, Mariette s’était retournée et avait d’abord reconnu un uniforme qui ne lui était pas étranger ; puis, à travers les bandes qui emmaillotaient le front du soldat et lui cachaient un œil et une partie de la joue, elle avait deviné une figure de connaissance. 

 — Mon Dieu ! murmura-t-elle, est-ce que je ne me trompe pas ? est-ce que je serais assez heureuse pour vous avoir retrouvé ?. . . est-ce que. . . 

 — Mariette ! s’écria le hussard. 

 — Bastien ! s’écria Mariette ; ah ! mon ami, à mon aide, à mon secours ! je suis venue d’Haramont pour voir Conscience, qui ne peut plus me voir, lui, et je meurs, entendez-vous, Bastien ? je meurs si je ne le revois pas ! 

 Et elle se laissa tomber à genoux, les bras étendus vers le hussard. 

 — Oh ! soyez tranquille, Mariette, dit Bastien, vous le reverrez, c’est moi qui vous le promets, ou j’y perdrai mon nom. 

 Puis, s’approchant du cuirassier : 

 — Camarade, dit-il, vous voyez, c’est une compatriote, une payse, une amie à moi, qui vient pour voir son amoureux, le pauvre Conscience, vous savez bien, celui qui a eu les yeux brûlés. 

 — Oui, dit le cuirassier, je sais cela. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, la consigne défend qu’on passe, et votre payse ne passera pas. 

 — Oh ! si, oh ! si, s’écria Mariette, il ne sera pas dit que je serai partie de la maison pour voir Conscience, que j’aurai promis à Madeleine de voir son fils, que je serai venue ici à travers tant de dangers pour m’en retourner comme je suis venue. . . Oh ! quand je devrais forcer les portes comme une voleuse, je passerai ! quand le sabre de ce méchant soldat devrait me percer le cœur, je passerai ! 

 Elle fit un mouvement en avant ; mais Bastien l’arrêta. 

 Puis, la tirant en arrière, il se mit entre elle et le cuirassier. 

 — Vous avez entendu ? dit-il à ce dernier. 

 — Quoi ? 

 — Ce qu’elle a dit, la pauvre fille, qu’elle passerait, quand votre sabre devrait lui percer le cœur. 

 — Oh ! connu toutes ces farces-là, dit le cuirassier, connu ! 

 — Ce ne sont point des farces, dit Bastien qui, dans son impatience, commençait à se mordre les moustaches, ce qui était mauvais signe chez lui ; c’est de la vraie douleur, au contraire, des larmes véritables, et un brave soldat, voyez-vous, camarade, ça peut voir couler le sang des hommes, mais ça ne peut pas voir couler les larmes des femmes. 

 Le cuirassier, sentant le léger accent de menace qui se glissait dans les paroles du hussard, cligna de l’œil. C’était sa manière à lui de faire comprendre qu’il n’était pas complètement satisfait. 

 — Et tu crois, comme cela, dit-il, que, pour les pleurnicheries de ta payse, je vas manquer à la consigne et risquer vingt-quatre heures de salle de police ? Bien obligé ! 

 — Et depuis quand ne risque-t-on pas, entre militaires, de faire vingt-quatre heures de salle de police pour rendre service à un camarade ? 

 — Ce serait volontiers pour une autre, et encore cela dépendrait de la manière dont le camarade le demanderait. 

 — Pourquoi cela, volontiers pour une autre, et pas pour celle-ci ? 

 — Parce que celle-ci connaît trop de Russes et de Prussiens pour être bonne Française. 

 — Cuirassier, mon ami, dit Bastien, tu sauras que c’est une bonne Française, du moment où c’est la promise de Conscience et l’amie de Bastien ! 

 — N’importe ! je n’en suis pas assez sûr pour risquer vingt-quatre heures de salle de police. 

 La lèvre supérieure de Bastien disparut presque entièrement sous sa lèvre inférieure. 

 — Cuirassier, mon ami, dit-il, quand c’est moi qui l’affirme, tu dois en être sûr ! 

 Le cuirassier cligna si fort de l’œil, qu’il eut l’air d’être borgne. 

 — Et si ta caution ne suffisait pas, hussard de mon cœur, répondit le cuirassier, que s’en suivrait-il ? 

 — Il s’en suivrait que, comme j’ai dit que Mariette entrerait à l’hôpital ou que j’y perdrais mon nom, il faudra bien qu’elle y entre, de gré ou de force, attendu que je ne veux pas perdre mon nom, voilà ! 

 — Ton nom !. . . veux-tu le dire, afin que, ce soir, à cinq heures, j’aille le crier assez haut derrière le rempart pour que tu l’entendes dans quelque lieu que tu sois ? 

 — C’est bon, dit Bastien, à cinq heures, du côté de Saint-Marcel. . . Tu n’auras pas besoin de crier bien haut, attendu qu’on y sera, et plutôt le premier que le second, quoique tu aies des jambes plus longues que les miennes et un sabre plus long que le mien. 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria Mariette toute tremblante ; Bastien ! Bastien ! si je comprends, vous allez vous battre à cause de moi ? 

 — Eh bien, quand ça serait, ma petite Mariette ? dit Bastien en regardant la jeune fille de côté, on s’est battu quelquefois pour de plus vilains minois que le vôtre. . . 

 — Je ne veux pas. . . je ne veux pas, Bastien ! Je vais aller demander pardon à ce méchant cuirassier, et je prierai tant, qu’il me laissera passer. 

 — Oh ! pas de ça, Lisette, ça gâte les manchettes, comme nous disons nous autres hussards. L’affaire est emmanchée, il faut qu’elle se vide. 

 — Mais s’il allait vous arriver malheur par ma faute, Bastien, je ne m’en consolerais de ma vie ! 

 — Oh ! ne vous inquiétez pas, Mariette, histoire de rire ! Bah ! les gros talons ne sont pas si méchants qu’ils en ont l’air, et cela pourra bien finir par une bouteille bue à la santé du père à tous, de celui qui est là-bas, de Nicolas, comme ils l’appellent, les imbéciles ! Ainsi, laissez faire à Jean Chaudron sa marche et sa contremarche devant la porte de l’hôpital, et venez avec moi. 

 — Comment, que je m’en aille avec vous ! dit Mariette ; mais il faut donc que je m’en aille ? 

 — Momentanément, dit Bastien, c’est indubitable. 

 — Mais, Bastien ! s’écria Mariette, je ne puis pas m’en aller sans voir Conscience ! Vous avez cependant dit que je le verrais, Bastien ? 

 — Je l’ai dit, et je ne m’en dédis pas. 

 Il regarda l’horloge de l’église. 

 — Eh bien ? demanda Mariette. 

 — Eh bien, répondit Bastien, ce sera avant une demi-heure. 

 — Que je le verrai ? 

 — Oui. 

 — Oh ! Bastien, mon cher Bastien. 

 — Seulement, il faut s’éloigner, s’asseoir sur ce banc de pierre, et causer un petit quart d’heure raisonnablement. 

 — Oh ! tant que vous voudrez, dit Mariette en s’asseyant près de Bastien ; mais, dans une demi-heure, je verrai Conscience ? 

 — C’est-à-dire, maintenant, que vous le verrez dans vingt-cinq minutes, attendu qu’il y a cinq minutes qui sont déjà passées depuis que je vous ai fait cette promesse. 

 — Et je le verrai malgré ce méchant cuirassier ? 

 — Malgré lui. 

 — Expliquez-moi cela, Bastien. 

 — C’est bien simple, Mariette ; il ne sera pas toujours de garde à la porte de l’hôpital. 

 — Ah ! je comprends : à neuf heures, dans vingt minutes, un autre le remplace ? 

 — Justement, Mariette. Et comme son successeur ne sera probablement pas aussi chien que lui, il nous accordera ce que celui-ci nous a refusé. 

 — Mais s’il nous refuse également ? 

 — J’ai trouvé un moyen pour qu’il ne nous refuse pas, Mariette. 

 — Lequel ? 

 — Vous verrez cela. 

 — Bientôt ? 

 — Dans un quart d’heure, dit Bastien regardant à l’horloge. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! que c’est long un quart d’heure. 

 — Ça, c’est vrai ! quand on ne fume pas et qu’on ne boit pas, cela dure quinze minutes. 

 — Bastien, vous m’y faites songer, mon ami, vous n’avez peut-être encore rien pris ?. . . 

 — Deux ou trois petits verres, voilà tout. 

 — Si je vous offrais quelque chose ? 

 — Ma foi, comme je vais peut-être rester là deux heures à croquer le marmot, ça n’est pas de refus, Mariette. 

 — Eh bien, venez vite, dit Mariette en l’entraînant vers un cabaret qui faisait l’angle de la rue ; venez, Bastien, car nous n’avons plus que dix minutes. 

 — Bah ! dix minutes, dit Bastien ; en dix minutes, on fait bien des choses. 

 Et Bastien entra dans le cabaret en criant : 

 — Garçon ! une bouteille de vin, un morceau de pain et deux verres. 

 — Oh ! monsieur Bastien, dit Mariette, je ne boirai pas. 

 — Laissez donc, je sais un moyen de vous faire boire. 

 — Vous êtes bien malin, alors, monsieur Bastien. 

 — C’est ce que nous allons voir. 

 Et, prenant la bouteille, il versa quelques gouttes de vin dans le verre de Mariette et remplit le sien bord à bord. 

 — Même ces quelques gouttes de vin ? dit-il en prenant le verre plein. 

 — Même ces quelques gouttes. Vous savez bien que je ne bois que de l’eau, monsieur Bastien. 

 Bastien leva son verre. 

 — À la santé de Conscience ! dit-il, et à l’espoir que vous le verrez dans cinq minutes ! 

 — Oh ! s’il en est ainsi, dit Mariette, je ne refuse pas, je craindrais que cela ne me portât malheur ! 

 Et elle répéta, la pauvre fille, en levant son verre comme celui de Bastien : 

 — À la santé de Conscience ! et à l’espoir de le voir dans cinq minutes ! 

 — Ah ! je savais bien que vous boiriez, moi ! dit le hussard en attaquant bravement le morceau de pain qui, au bout de cinq minutes, avait à peu près disparu, et la bouteille qui, au bout de cinq minutes également, se trouva tout à fait vide. 

 Neuf heures sonnèrent. 

 Chapitre 26 

 Comment Mariette fit enfin ces quinze derniers pas si difficiles à faire 

MARIETTE ÉCOUTA CHACUNE DES vibrations de l’horloge comme si le marteau du timbre eût frappé sur son cœur ; puis, quand le bruit du dernier coup se fut éteint :  — Ah ! s’écria-t-elle, les cinq minutes sont expirées ! 

 — Venez, dit Bastien. 

 Il conduisit Mariette à la porte du cabaret, et là, tous deux s’arrêtèrent un instant, les yeux tournés vers l’entrée de l’hôpital. 

 Un dragon escorté d’un autre dragon et d’un hussard relevait le cuirassier, recevait la consigne, et s’apprêtait à faire les deux heures de garde à son tour. 

 Les blessés n’avaient pas voulu avoir à leur porte de sentinelles étrangères, et avaient obtenu de se garder eux-mêmes ou plutôt d’être gardés par les plus avancées d’entre eux en convalescence : de là venait la succession des armes et la variété des uniformes dans les factionnaires. 

 Le cuirassier et Bastien échangèrent chacun un regard qui, de la part du cuirassier, voulait dire : « À cinq heures, toujours ? » et qui, de la part de Bastien, correspondait à cette réponse : « Par-dieu ! c’est dit. » 

 Puis le cuirassier s’éloigna et disparut à l’angle d’une rue. 

 — Là ! maintenant, dit Bastien à Mariette impatiente, restez là, mon enfant, et quand le dragon m’aura cédé sa place et se sera éloigné à son tour, venez. 

 — Vous espérez donc toujours ? demanda Mariette, le cœur palpitant et serré à la fois. 

 — Plus que jamais, dit Bastien. Mais attention au commandement. 

 Et il s’avança vers le dragon avec ce dandinement militaire qui est familier aux hussards en général et qui était une des grâces de Bastien en particulier. 

 Sans être lié avec le dragon, Bastien le connaissait : d’ailleurs, il y avait entre tous ces pauvres débris de la gloire napoléonienne un grande communion religieuse : c’était la fraternité du malheur. 

 Le cuirassier n’avait été si rude et si tenace à l’endroit de Mariette, que parce qu’elle s’était présentée à lui conduite par un soldat prussien et protégée par un laissez-passer russe. 

 C’était de l’opposition nationale pure et simple qu’il avait faite à la jeune fille ; sans toutes ces circonstances, son cœur, tout habitué qu’il était à être couvert d’une enveloppe de fer, eût certainement cédé aux prières de Mariette et aux instances de Bastien. 

 Bastien n’avait rien de semblable à craindre de la part du dragon ; mais il n’en résolut pas moins de ne point s’exposer à un refus. 

 Il adopta donc vis-à-vis du nouveau factionnaire une autre manœuvre, et, s’approchant de lui en se dandinant, comme nous l’avons dit : 

 — Bonjour, dragon, dit-il. 

 — Bonjour, hussard, répondit le factionnaire. 

 Il y eut une pause d’un instant. 

 — Dis donc, dragon, continua Bastien, serais-tu, par hasard, disposé à rendre service à un camarade ? 

 — Toujours, répondit celui-ci, pourvu qu’il n’y ait pas d’affront pour le régiment et pas d’infraction à la consigne. 

 — Eh bien, voici, dit le hussard. Tu as bien vu le grand gaillard qui montait la garde et que tu viens de relever ? 

 — Le cuirassier ? 

 — Oui, lui-même. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, nous venons d’avoir des mots ensemble. 

 — Bah ! 

 — Oui. 

 — Et à propos de quoi ? 

 — À propos d’une payse à moi, qui est là-bas à la porte du cabaret au coin de la place, avec un chien couché à ses pieds. 

 Le dragon regarda du côté indiqué par Bastien et passa sa langue sur ses moustaches. 

 — Oh ! oh ! dit-il, belle fille, ma foi ! et beau chien aussi. 

 — Oui, reprit Bastien. Nous avons donc eu des mots, si bien qu’à cinq heures nous devons aller derrière le rempart Saint-Marcel nous tailler un ou deux abreuvoirs à mouche. 

 — Et tu as besoin de moi pour te servir de témoin, hussard ? 

 — Non pas, attendu que, si tu me rends le service que je vas te demander, tu sera ici, tandis que nous serons là-bas. 

 — Comment, je serai ici ?. . . Crois-tu donc qu’on m’a planté là pour vingt-quatre heures ? 

 — Attends que je t’explique. 

 — J’écoute, dit gravement le dragon. 

 — Eh bien, le cuirassier avait un tic dont je n’ai pas pu le faire démordre. 

 — Ah ! un tic. . . 

 — Oui. 

 — Lequel ? 

 — C’est de se battre aujourd’hui à cinq heures, pas avant, pas après. 

 — Drôle de tic ! fit le dragon, qui ne comprenait point qu’on ne se battit pas toujours. 

 — Or, continua le hussard, j’ai été obligé d’en passer par où il a voulu, attendu que c’est moi qui l’avais provoqué. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, il n’y a qu’un petit inconvénient à cela, c’est que justement, moi, je monte à mon tour ma garde de cinq à sept. 

 — Il fallait le lui dire. 

 — Je le lui ai dit, mais il ne m’a pas écouté. 

 — Oh ! oh ! il tenait donc bien à ses cinq heures ? 

 — Mais puisque je te dis que c’est une tocade ! C’est au point qu’il m’a offert d’exécuter quatre heures de faction, deux pour lui, deux pour moi, afin de se pouvoir battre à cinq heures. Que veux-tu, il paraît qu’il n’est brave qu’à cette heure-là. 

 — Le soldat français est brave à toute heure, répondit sentencieusement le dragon. 

 — C’est juste, reprit le hussard, qui ne voulait pas contrarier celui auquel il venait demander un service ; mais, tu comprends bien, dragon, j’ai refusé l’offre. 

 — Tu as eu tort, hussard. 

 — Non, parce que je me suis dit : « Que diable, d’ici à cinq heures, je trouverai bien un camarade dont je ferai la faction, à la condition qu’à son tour il fera la mienne. » Alors, quand je t’ai vu te mettre en place pour la contredanse, je me suis dit : « Bon ! voilà mon homme tout trouvé. » Comprends-tu ? 

 — Je ne comprends pas. 

 — Tu ne comprends pas que tu vas me rendre le service de me repasser la consigne que je connais de reste, et de me céder ta place, moyennant une bouteille de vin de Clamecy qu’on paiera au relevé de la faction, et une poignée de main qui voudra dire : Dragon, à la vie à la mort ! 

 — Oui, dit le dragon, et, alors, c’est moi qui la monterai à cinq heures, tandis que vous vous allongerez sur le pré. Bon ! 

 — Justement. 

 — Ça va, dit le dragon. Seulement, ajouta-t-il en regardant l’horloge, tu me redevras dix minutes, hussard. 

 — Bon ! fit Bastien, on acquittera cela sur la seconde bouteille. 

 — C’est dit. Voici la consigne : « Porter les armes aux supérieures, les présenter aux grosses épaulettes, russes, prussiennes ou françaises, du moment où ce sont de grosses épaulettes, quoi ! Ne pas laisser entrer à l’hôpital d’autres femmes que les sœurs grises, à moins qu’elles n’aient une permission. Ne point laisser sortir de l’hôpital les malades, à moins qu’ils n’aient leur exeat du chirurgien-major. » 

 — Connu, dit Bastien, toujours la même pour changer. 

 — Toujours la même. 

 — Merci. Alors, à cinq heures, n’est-ce pas ? 

 — Fidèle au poste. 

 — Et maintenant, dragon, comme toute peine demande salaire, passe du côté du cabaret, et dis à la jeune fille qui nous regarde, aussi poliment que tu pourras : « Mademoiselle Mariette, Bastien le hussard voudrait vous dire deux mots, à vous et à votre chien. » Elle répondra : « Merci, monsieur le dragon. » Et ce sera la récompense de ta peine. 

 — Sois tranquille, les dragons ont toujours été connus pour la galanterie, et ils savent comment on parle au sexe. 

 — En ce cas, dit Bastien, comme les dragons entendent la manœuvre de l’infanterie aussi bien que celle de la cavalerie, demi-tour à gauche, en avant, marche ! 

 Le dragon obéit au commandement, et s’avança vers Mariette, à laquelle il dit deux mots en portant la main à son bonnet de police. 

 Aussitôt Mariette se détacha de la muraille à laquelle elle était adossée, et accourut. 

 — Eh bien ! mon cher Bastien, dit-elle, verrai-je Conscience ? 

 — Certainement, dit Bastien. 

 — Vous avez donc obtenu la permission ? 

 — Non, mais je vous la donne. 

 — Comment ! vous me la donnez ? 

 — Sans doute, puisque je suis de garde. 

 — Mais la consigne, Bastien ? 

 — Il n’y a pas de consigne pour vous, Mariette. 

 — Alors je puis entrer ? 

 — Vous pouvez entrer. Seulement, si l’on vous demande votre laissez-passer, vous direz que vous l’avez remis entre les mains du factionnaire, qui vous le rendra en sortant. 

 — Bien. Oh ! merci, merci, Bastien. . . Bastien, mon ami, que ferai-je pour vous à votre tour ?. . . 

 Bastien prit la jeune fille par le bras, et, l’attirant à lui : 

 — Mariette, fit-il, vous me direz un petit mot de Catherine pour m’occuper l’esprit pendant les deux heures de faction que j’ai à faire. . . 

 Et il ajouta tout bas : 

 — Et pendant les vingt-quatre de salle de police que je ferai probablement. 

 — Oh ! s’écria Mariette, qui n’avait entendu que la première partie de la phrase, est-ce possible que l’amour rende si égoïste ?. . . 

 — Égoïste ! fit Bastien. 

 — Je parle pour moi, Bastien, et non pour vous. . . si égoïste que je n’ai pas pensé à vous parler de Catherine. 

 — Eh bien ? fit le hussard, comme préparé d’avance aux plus grandes catastrophes. 

 — Eh bien, Catherine vous aime toujours, mon cher Bastien. Seulement, elle vous pleure depuis le matin jusqu’au soir, parce qu’elle vous croit mort. 

 — Ah ! dit Bastien fort ému, elle me croit mort !. . . et elle me pleure, pauvre Catherine !. . . Que va-t-elle dire quand elle me reverra avec la tape que j’ai sur l’œil ? 

 — Elle vous dira que vous êtes le bienvenu, Bastien, et que le jour où elle vous revoit ainsi est le plus beau de ses jours. 

 — Vous croyez donc que je puis lui écrire sans craindre qu’un autre décachette la lettre ? 

 — Vous pouvez lui écrire et n’avoir qu’une crainte en lui écrivant : c’est que les larmes de joie qu’elle versera ne l’empêchent de lire votre lettre. 

 — Ah ! bonne Catherine, fit le hussard en essuyant lui-même une larme qui perlait au coin de sa paupière, bonne Catherine ! 

 — Eh bien, dit Mariette, êtes-vous content ? 

 — Nom d’un nom ! je serais bien difficile si je ne l’étais pas ; mais à votre tour d’être contente, la belle enfant, et allez. 

 — Par où faut-il aller ? demanda Mariette toute joyeuse. 

 — Droit devant vous, pas plus malin que cela. 

 — Mais par laquelle de toutes ces portes faut-il que j’entre ? 

 — Parbleu ! dit Bastien, voyez !. . . Par celle devant laquelle Bernard est couché. 

 — Ah ! pauvre Bernard, dit Mariette, je l’avais oublié ! 

 Et, faisant un dernier signe de remerciement à Bastien, elle s’élança dans la cour, légère comme une de ces biches qu’elle faisait parfois lever en traversant la forêt de Villers-Cotterêts. 

 Bastien la regarda s’éloigner en murmurant : 

 — Je gagnerai probablement au service que je viens de lui rendre un coup de sabre et vingt-quatre heures de salle de police. . . Mais, bah ! je ne m’en dédis point ; elle vaut bien cela. 

 Et il ajouta en manière de péroraison : 

 — Ah ! nom d’un nom ! au rrrégiment, c’était le plaisir ! 

 Chapitre 27 

 La chambre des aveugles 

 L ’HÔPITAL DELAON AVAIT une chambre tout entière consacrée, non seulement aux aveugles militaires, mais encore aux ophtalmiques de la ville, dont le chirurgien-major directeur de l’hôpital, fort savant dans ces sortes de cures, surveillait le traitement. 

 Cette chambre, destinée aux pauvres malades privés de la vue, ou menacés de la perdre, ou près de la recouvrer, avait un étrange aspect, dont le principal et même l’unique caractère était une profonde tristesse ; cette tristesse provenait surtout de ce que les vitres étaient recouvertes d’un papier vert qui, brisant à l’extérieur tous les rayons du soleil, empêchait aucune clarté d’y pénétrer. Pour les étrangers admis avec autorisation dans cette partie de l’hospice, c’était un lieu lugubre, éclairé d’un lueur plus triste que l’obscurité elle-même ; des espèces de limbes qui n’étaient pas la nuit, qui n’étaient pas le jour, et où s’agitaient des espèces de fantômes marchant silencieux et les bras étendus, ou qui, des heures entières, demeuraient assis, appuyés à la muraille sans prononcer une seule parole. 

 En entrant dans ce sombre royaume de la cécité, le cœur était pris d’une anxiété secrète. On eût dit que, descendu vers les régions inférieures du monde mystérieux, on faisait une halte à moitié chemin de la vie à la tombe, dans une station funèbre qui, n’étant déjà plus l’existence, n’était pas encore le sépulcre. Avant de rien saisir distinctement, les yeux devaient s’habituer à cette teinte verte du papier qui recouvrait les vitres, et qui faisait que ceux des pauvres aveugles dont la vue commençait à revenir étaient presque aussi tristes, de ce jour factice qui leur était rendu, que de l’obscurité de laquelle ils sortaient. Tous, à quelque degré qu’ils fussent de la maladie ou de la convalescence, portaient une visière verte abaissée sur les yeux, de sorte que le chirurgien qui les traitait était obligé lui-même d’appeler ces spectres par leurs noms pour les distinguer les uns des autres et pour appliquer à chacun le traitement que réclamait le degré d’intensité ou d’amélioration auquel était arrivée la maladie. 

 Au moment où nous sommes parvenus, la chambre des aveugles, immense salle de trente pieds carrés à peu près, était peuplée de huit ou dix malades seulement. 

 Conscience était un de ces huit ou dix malades. 

 Malgré le malheur qui lui était arrivé, le jeune homme n’avait perdu ni sa foi, ni sa sérénité. Cette espèce de monde invisible dans lequel Conscience avait d’ailleurs toujours vécu ne lui avait point fait défaut : depuis que son regard était privé de la vue du monde extérieur, il avait, si l’on peut dire ainsi, plongé plus avant encore dans le monde intérieur où s’agitent les rêves des fous et des extatiques, deux classes de malades que les médecins, matérialistes pour la plupart, rangent dans la même catégorie. 

 Mais il n’en était point ainsi des pauvres aveugles compagnons de prison et d’obscurité de Conscience. Pour eux, le jeune inspiré était un puissant consolateur qui, à défaut du monde réel dont ils étaient exilés, leur révélait un autre monde, celui-là peut-être qui est visible aux yeux seuls de la mort, monde que, par un étrange privilège, Conscience avait toujours entrevu avec les yeux de l’âme, et qu’il voyait, nous l’avons dit, plus distinctement encore depuis que les yeux du corps étaient éteints. 

 Ils se tenaient donc d’habitude groupés autour de Conscience qui, sentant que la consolation émanait de ses lèvres, laissait parfois déborder de son cerveau toutes ces merveilleuses visions d’un autre monde à la douce lumière, lumière éternelle, bonne pour le jour, bonne pour la nuit, dont Dieu était le soleil et les anges les étoiles, où tous les bons cœurs, où toutes les saintes âmes se trouvaient réunis pour recevoir la récompense éternelle du bien momentané qu’ils avaient fait pendant cette vie périssable : tant qu’il décrivait ce monde, fait à l’instar du nôtre, car telle est la faiblesse de l’homme qu’il ne peut inventer, même dans le rêve, tant qu’il décrivait ce monde fait à l’instar du nôtre, mais cependant embelli de tous les prestiges d’une imagination juvénile, ce monde de la foi, avec ses belles forêts ombreuses, ses vastes jardins bordés de fleurs, ses grands lacs paisibles, ses rivières murmurantes, ses oiseaux aux mille couleurs parlant la langue des hommes, tous l’écoutaient, et, en l’écoutant, tous voyaient si bien, que pendant un instant les pauvres aveugles ne regrettaient plus rien ; car Conscience leur rendait par le rêve plus qu’ils n’avaient perdu dans la réalité, et tous soupiraient, non plus pour ce monde du passé qu’ils avaient perdu, mais pour ce monde de l’avenir qui leur était révélé. 

 Seulement, il arrivait un moment où la parole tarissait aux lèvres du jeune homme, ainsi que dans les grandes ardeurs d’août tarit une source où l’on a trop puisé ; alors, cette lumière allumée dans les imaginations par le brillant discours du révélateur s’éteignait peu à peu – comme après le divin service s’éteignent un à un les cierges qui éclairaient une église et faisaient resplendir la blanche nappe et les ornements d’or de l’autel –, alors les pauvres aveugles se retrouvaient, non plus dans leur simple nuit, mais dans la double obscurité physique et morale où les replongeaient l’absence de la lumière et l’absence de la parole : alors chacun allait silencieusement et à tâtons s’asseoir à sa place accoutumée : car telle est la force de l’habitude, que les aveugles eux-mêmes ont une place de préférence ; chacun, disons-nous, allait silencieusement et à tâtons s’asseoir à sa place accoutumée, emportant un lambeau de cette flamme, lueur du jour, dernière lumière allumée à la lampe du tabernacle, et qu’il entretenait dans son esprit avec un culte pareil à celui qu’avait la vestale antique pour le feu sacré dont la vie était sa vie et dont la mort entraînait sa mort. 

 Quant à Conscience, au contraire, tandis que ses compagnons suivaient les lueurs éparses de ses rêves, comme des voyageurs perdus suivent des feux follets bondissant sur la prairie, lui retombait dans la réalité, lui revoyait les deux chaumières s’élevant aux deux côtés du chemin : celle de gauche avec sa couronne de pampres, celle de droite avec sa robe de lierre ; et, dans ces deux chaumières, vivant d’une vie commune, attristés par son absence et par son malheur, le vieux père Cadet gisant sur son lit de douleur, Madeleine pleurant, dame Marie et Mariette priant, tandis que l’enfant, insoucieux comme son âge, courait par ce beau soleil de mai que Conscience ne pouvait plus voir après les belles mouches d’émeraude et les beaux papillons d’or et d’azur. 

 Il était assis dans l’angle le plus éloigné de la porte, plongé dans ces sombres réflexions, lorsque tout à coup il tressaillit. Il lui avait semblé qu’un bruit imperceptible mais inaccoutumé avait fait craquer les marches de l’escalier ; il avait cru entendre son nom prononcé par une voix de femme ; il avait perçu cette douce plainte que jette d’avance un chien qui va revoir son maître après une longue absence. Il sentit par son cœur, si accessible à ce genre d’intuition, que quelque chose de doux, de chaste, de consolateur comme la venue d’un ange, s’approchait de lui. . . Instinctivement, il se leva, marcha vers la porte, haletant et les bras tendus, dans une direction aussi juste que s’il eût retrouvé la vue. . . La porte s’ouvrit. En ce moment, quelque chose comme un effluve magnétique s’établit entre lui et la personne qui apparaissait sur le seuil. Un seul cri s’échappa des deux poitrines : « Mariette ! Conscience ! » et, avant que ce cri fût achevé, les deux jeunes gens étaient dans les bras l’un de l’autre. 

 Mais, à ce cri de joie, succéda chez Mariette un cri de douleur. En détachant sa tête de la poitrine de Conscience, Mariette avait rouvert ses yeux un instant fermés et alanguis sous le poids de son émotion. Ses regards étaient tombés sur cette sombre salle ; elle avait vu ces spectres assis le long des murailles se soulever avec lenteur et s’approcher en trébuchant, et alors, se rejetant d’effroi dans les bras du jeune homme, elle s’écria avec ce pénible accent qui contient à la fois de l’amour, de la pitié et de la douleur : 

 — Oh ! Conscience ! mon pauvre Conscience !. . . 

 Et ses bras tombèrent inertes près d’elle, comme si les forces lui manquaient, et elle ne se soutint debout que grâce au point d’appui que donnaient à sa tête languissante la poitrine et l’épaule de son ami. 

 Conscience comprenait si bien tout ce qui se passait dans le cœur de la jeune fille, qu’il n’essaya pas même de la consoler ; il la prit, la pressa dans ses bras, se contentant de murmurer son nom, de le répéter vingt fois, comme eût fait un écho venu du cœur, tandis que Bernard, qui semblait comprendre que son tour n’était pas arrivé, se tenait à deux pas, attendant que cette joie douloureuse eût épuisé ses élans et ses angoisses. 

 L’humble animal sentait son infériorité dans la chaîne des êtres et attendait que la main de Conscience vînt le trouver en se baissant jusqu’au degré où l’avait placé la nature. 

 Et cependant la joie l’emporta bientôt sur la douleur. Un soupir moins pénible s’échappa de la bouche de Mariette ; son regard s’éleva moins douloureux vers le jeune homme, et ce fut avec un accent plein de reconnaissance déjà, sinon encore plein de bonheur, qu’elle répéta une seconde fois : 

 — Conscience ! mon pauvre Conscience !. . . 

 Pendant ce temps, les pauvres aveugles que Mariette avait vus se mouvoir à son apparition s’étaient doucement approchés d’elle et avaient formé un cercle autour de leur ami. Ils touchaient des mains la jeune fille comme s’ils eussent voulu connaître cette bonne Mariette, dont Conscience leur avait si souvent parlé et qui pénétrait dans leur enfer, comme Jésus crucifié, sinon pour les racheter tous, du moins pour racheter l’un d’eux. Le toucher de toutes ces mains bienveillantes mais curieuses effraya Mariette et la tira de l’espèce de torpeur dans laquelle elle était plongée. 

 Elle serra Conscience plus étroitement encore dans ses bras, et, reculant en l’attirant à elle : 

 — Oh ! mon ami, dit la jeune fille, prie-les donc de ne pas me toucher ainsi. . . ils me font peur ; car je ne sais pas quelle est leur intention et ce qu’ils veulent de moi ! 

 — Ne crains rien, chère Mariette, répondit Conscience, tous ces gens sont mes amis, et tous ces gens-là t’aiment par conséquent. . . Hélas ! tu ne sais pas une chose : c’est que les pauvres aveugles voient avec les doigts. Ils touchent tes habits pour te connaître un peu : s’ils osaient, ils toucheraient ton visage pour te connaître tout à fait. Laisse-les faire, Mariette, car il n’y a pas en eux la moindre intention mauvaise. 

 — Oh ! les pauvres amis ! dit Mariette, s’il en est ainsi, je leur pardonne de grand cœur ; mais enfin, Conscience, comme il me semble que cela ne doit point se faire, viens t’asseoir avec moi sur un banc et dis-leur de nous laisser causer un peu. . . J’ai tant de choses, tant de choses à te dire, si tu savais !. . . 

 Et elle conduisit, en effet, Conscience sur un banc où elle s’assit à côté de lui en serrant ses mains dans les siennes. 

 Nous n’essaierons pas de suivre les deux enfants dans ce premier épanchement du cœur qui, après une si longue absence, jaillissait du choc de leur réunion. 

 Seulement, un être doué de la vue, perdu parmi les pauvres aveugles, eût pu voir le visage de la jeune fille exprimer tous les sentiments de son âme et passer tour à tour de la joie à la douleur et de l’enthousiasme aux larmes. 

 Par intervalles, elle pressait plus énergiquement les mains de Conscience : c’est qu’alors elle versait avec amour le baume de l’espérance dans le cœur du jeune homme ; les sons à peine perceptibles de sa voix, tant elle parlait pour son bien-aimé seul, étaient en ces moments-là pénétrants et suaves comme les notes d’un chant d’amour. 

 De son côté, Conscience avait enlevé la visière qui couvrait ses yeux, comme si, en enlevant cette visière, il eût eu une chance de plus de revoir Mariette. Sa prunelle sans regard et recouverte d’une taie blanchâtre était levée vers le ciel, et sa tête légèrement renversée en arrière et appuyée à la muraille laissait voir tout son visage mélancolique empreint d’une rêveuse attention. 

 Tout autour d’eux, les aveugles se tenaient en cercle et à distance, écoutant comme s’ils pouvaient entendre ce jeune homme et cette jeune fille aux bras entrelacés, aux têtes réunies, aux cœurs inséparables, avec leur chien couché à leurs pieds comme un symbole, groupe charmant posant sous l’œil miséricordieux du Seigneur ! 

 Chapitre 28 

 L’infirmier en chef 

 AUMILIEU DE CETTE douce et tendre causerie des deux jeunes gens, la porte d’entrée s’ouvrit tout à coup, et l’infirmier en chef entra dans la chambre.  Mariette et Conscience étaient si bien masqués par les aveugles, qu’il ne les aperçut point au premier abord. 

 Cependant, au bruit qu’il avait fait en ouvrant la porte, tout le monde s’était retourné, et si les aveugles ne pouvaient voir sa colère, ils la devinaient. 

 — Où est, demanda l’infirmier, la jeune fille qui s’est introduite ici sans permission ? 

 Mariette frissonna de tout son corps et se dressa debout contre la muraille, mais sans oser répondre. 

 — Eh bien ! voyons, est-on muet en même temps qu’aveugle ici ? continua l’infirmier, bousculant deux ou trois malades et faisant invasion dans le cercle. 

 — Qu’y a-t-il donc, monsieur l’infirmier ? demanda Conscience. 

 — Il y a que cette jeune fille, reprit celui-ci, a pénétré dans cette chambre en disant qu’elle avait remis sa permission au factionnaire, que je suis moi-même allé demander cette permission au susdit factionnaire, que celui-ci a cherché inutilement pendant dix minutes dans ses poches, et a fini par dire qu’il l’avait perdue. Mais mon rapport est fait, et le hussard, en descendant de garde, en aura pour ses quarante-huit heures de salle de police. 

 — Oh ! monsieur, dit Mariette de sa voix douce et en joignant les mains, ayez pitié, je vous prie ! ce hussard, c’est notre pays, Bastien. . . il sait combien j’aime Conscience, combien j’avais désir de le voir. . . il avait vu ma tristesse et mes larmes, quand le cuirassier m’a repoussée, et il s’est dévoué pour moi. Oh ! monsieur, ne lui faites pas de peine parce qu’il a été compatissant. 

 — Ainsi donc, fit l’infirmier, c’est vrai, ce dont je me doutais ? 

 — Pardon, monsieur, demanda Mariette, mais de quoi vous doutiez-vous ? 

 — Que vous n’aviez pas de permission. 

 — Non, monsieur, dit Mariette. 

 — Comment, non ! 

 — Je dis que non, que je n’ai point de permission ; j’ai seulement ce laissez-passer. 

 Et elle tira timidement de sa poitrine son laissez-passer russe. 

 L’infirmier en chef jeta les yeux sur le papier. 

 — Qu’est-ce que ce cachet ? qu’est-ce que ce laissez-passer ? dit-il ; je ne connais pas cela ; c’est valable pour circuler sur les routes, et non pas pour se glisser dans les chambres des malades. Allons, allons, dehors, la belle fille, et plus vite que cela ! 

 — Oh ! monsieur, s’il vous plaît, dit Mariette. 

 — Hein ! fit l’infirmier, étonné qu’on lui résistât, même par une prière. 

 — Une petite demi-heure encore, monsieur, rien qu’une petite demi-heure. . . Je prierai le bon Dieu pour vous, et, de reconnaissance, je vous baiserai les mains. 

 — Trêve d’enfantillages, jeune fille, dit l’infirmier en homme qui a sa résolution prise de ne pas céder. 

 — Eh bien ! non, reprit Mariette, je comprends. . . une demi-heure, c’était trop ; un quart d’heure seulement ! 

 — Pas un instant, pas une minute, pas une seconde ! Dehors ! dehors ! 

 — Au nom du ciel ! monsieur, dit Mariette au désespoir, j’arrive de l’autre bout du département. . . j’ai fait quinze lieues en un jour, grâce aux âmes charitables que j’ai rencontrées sur mon chemin, pour revoir Conscience. Je suis déjà cause qu’il y a un duel entre deux hommes et que le pauvre Bastien va être puni de sa pitié pour moi. Enfin, je revois Conscience, qui ne peut me revoir, lui, et à peine ai-je commencé à lui dire quelques mots de consolation que vous me chassez. Ah ! si vous saviez tout ce qui nous reste à nous dire, ah ! j’en suis bien sûre, vous auriez pitié de nous ! 

 — Sortiras-tu, oui ou non ? s’écria l’infirmier en frappant du pied, ou faudra-t-il que je te pousse à la porte par les épaules ? 

 — Monsieur ! monsieur ! ne me faites pas mourir ! s’écria la jeune fille. – Tais-toi, Bernard, ne gronde pas ainsi ; monsieur est bon, monsieur permettra que je reste quelques minutes encore ; il aura pitié d’un pauvre aveugle, il ne voudra pas lui déchirer le cœur. – Monsieur, vous êtes homme aussi, vous, et un pareil malheur peut vous arriver ! Eh bien ! si vous étiez privé de la vue à votre tour, et que votre mère, votre sœur ou votre amie vînt pour vous voir, est-ce que vous ne seriez pas au désespoir, dites, qu’on voulût la renvoyer ?. . . Aussi, vous ne me renverrez point, n’est-ce pas, mon bon monsieur ! Vous me laisserez ici pour soigner Conscience, non pas pendant quelques minutes, mais jusqu’au moment où il aura obtenu de quitter l’hôpital et de revenir à Haramont. Oh ! mon bon monsieur, pour l’amour de Dieu, je vous en prie, je vous en supplie !. . . 

 Et la pauvre Mariette tomba à genoux, maîtrisant de sa petite main Bernard qui, les yeux sanglants, l’haleine haletante, et battant comme un lion ses flancs de sa queue, était prêt à s’élancer sur l’infirmier. 

 De leur côté, les aveugles murmuraient. Cette cruauté semblait les atteindre tous dans la personne de leur ami Conscience. 

 Conscience se tenait debout silencieux, mais les bras crispés ; on sentait que le pieux jeune homme appelait à son secours toute la patiente bonté dont l’avait doué la nature. 

 L’infirmier saisit Mariette par le bras. 

 — Taisez-vous ! dit-il aux aveugles, qui murmuraient. Tais-toi ! dit-il à Bernard grondant. Que tout le monde se taise et obéisse, ou je fais tuer le chien, et j’envoie la fille à l’hôpital ! 

 Il n’avait point achevé cette double menace, que, tandis que Mariette toujours à genoux retenait Bernard, prêt à étrangler cet homme, il sentit se serrer autour de sa gorge une espèce d’anneau de fer qui n’était rien autre chose que les deux mains réunies de Conscience, lequel, pour la première fois de sa vie, réunissait ensemble la menace et l’action. 

 — Ah ! dit le jeune homme pâlissant et fixant sur lui ses yeux auxquels l’absence de la vie donnait une expression terrible ; ah ! malheureux ! méchant homme ! faux chrétien ! tu tueras Bernard et tu enverras Mariette à l’hôpital !. . . Tu es bien heureux que cette chambre soit si sombre et si sourde, que Dieu, sans doute, ne t’a ni vu ni entendu ! 

 L’infirmier poussa un cri étouffé ; la respiration lui manquait, l’indignation des pauvres malades grondait autour de lui comme un orage prêt à le submerger. 

 — Conscience ! s’écria Mariette, retenant Bernard d’une main et saisissant de l’autre un des bras du jeune homme, Conscience, au nom du ciel, lâche cet homme, et bien certainement de lui-même il se repentira du mal qu’il nous fait. 

 — Tu as raison, Mariette, dit Conscience en laissant retomber ses deux mains à ses côtés ; tu as raison ; ne nous faisons pas plus malheureux que nous ne sommes. Viens, Mariette, viens, que je t’embrasse encore une fois ! 

 Puis, sentant les efforts que faisait Mariette pour retenir le chien : 

 — Ici, Bernard ! ici !. . . à moi ! dit-il ; pauvre ami, j’étais si heureux que je n’avais pas encore pensé à toi ! 

 Bernard, joyeux de ces mots, les premiers que son maître lui eût adressés, oublia l’infirmier à l’instant, et, se dressant tout debout contre son maître, il passa, avec un grognement plaintif et joyeux à la fois, sa langue caressante sur ses yeux éteints. 

 Mais Mariette avait compris qu’un homme était là, qu’il fallait désarmer. Elle lâcha Conscience, et avec une dignité plus calme qu’on eût pu l’attendre de son état et de son âge, elle s’avança vers l’infirmier, calme en apparence, mais ne pouvant retenir deux grosses larmes qui roulaient silencieusement sur ses jours. 

 — Monsieur, dit-elle, je m’en vais ; mais pardonnez-moi, pardonnez à Conscience, pardonnez à Bastien ; je vous promets que Dieu, qui nous donne à tous l’exemple de la miséricorde, vous en récompensera, car ce sera une bonne action. Vous aussi, vous avez un cœur, et c’est à ce cœur que j’en appelle ; oui, n’est-ce pas ? vous serez assez bon pour oublier, et moi, je parlerai de vous à Dieu dans mes prières. 

 Soit que l’infirmier ne voulût pas s’exposer à lutter une seconde fois contre les mains de Conscience et contre les dents de Bernard, soit qu’il fût désarmé par cette soumission : 

 — C’est bien, dit-il, retirez-vous, et si la contravention reste secrète, si le silence est gardé, par pitié pour vous, la jolie fille, je ne dirai rien. 

 Mariette lui prit la main et la baisa. 

 — Oh ! vous êtes un brave homme, dit-elle, je le savais bien ; oui, monsieur, oui, je m’en vais, et sur-le-champ, rien qu’un simple adieu encore. . . 

 Et, une dernière fois, elle jeta ses bras au cou du pauvre aveugle, lui donnant un long et tendre baiser, et lui murmurant tout bas à l’oreille ces paroles magiques : 

 — Sois tranquille, Conscience, la journée ne se passera point que je n’aie obtenu la permission de te revoir. 

 Puis, cette fois, ne sachant plus contenir sa douleur, elle se dirigea en sanglotant vers la porte de la chambre. Arrivée là, elle se retourna encore une fois, jeta un cri perçant, revint sur ses pas pour rentrer dans la salle ; mais elle rencontra l’infirmier, qui lui barra le chemin, et force lui fut de sortir, laissant Conscience assis sur son banc, immobile, affaissé sur lui-même, et n’ayant de force que pour retenir Bernard, prêt à porter de nouveau secours à la jeune fille. 

 Mariette descendit l’escalier en se débattant et arriva folle de douleur dans la cour, au seuil de laquelle Bastien continuait de monter sa garde. 

 Là, épuisée, chancelante, déchirée de cœur et d’âme comme une martyre, elle jeta un dernier regard autour d’elle, cherchant, avant de quitter cet asile de douleur, une créature quelconque à qui elle pût demander protection pour tenir la parole qu’elle avait donnée à Conscience, ou plutôt qu’elle s’était donnée à elle-même. 

 Une femme assez élégamment vêtue était à la fenêtre d’un appartement du premier étage, qui paraissait servir de demeure aux employés supérieurs de l’hospice civil, devenu en même temps, depuis l’invasion, l’hôpital militaire. 

 Mariette vit cette femme à travers le nuage de ses larmes ; elle pensa que l’espoir pouvait lui venir de là : elle essuya ses pleurs pour la mieux voir, et, croyant lire sur son visage une expression de pitié, elle s’élança du côté de cette fenêtre les bras tendus, comme vers une madone, en s’écriant : 

 — Madame ! au nom du Seigneur, au nom de votre mari, au nom de votre mère, au nom de tout ce que vous aimez dans ce monde, pitié !. . . pitié pour un pauvre aveugle !. . . 

 La dame regarda Mariette en femme qui ne comprend rien à ce qu’elle voit et qui hésite entre la miséricorde dont son cœur commence à être ému et la crainte d’une scène ridicule et peut-être inconvenante. 

 Elle se retira à moitié comme pour fuir. 

 Mais, en devinant ce mouvement, dont elle comprit la cause, Mariette jeta un cri de douleur si poignant, si profond, si douloureux, que la dame s’arrêta tout émue et regarda avec étonnement cette jeune paysanne qui levait vers elle ses yeux bleus, pleins de larmes et d’espérance, et dans lesquels on pouvait lire à la fois, et la crainte d’être repoussée, et la reconnaissance anticipée d’un bienfait reçu. 

 Alors la pitié l’emporta chez elle sur la crainte. 

 — Montez, mon enfant, lui dit-elle, et apprenez-moi quel genre de service je puis vous rendre. 

 Puis elle ajouta avec un sourire charmant dont les femmes accompagnent leurs bonnes actions : 

 — Et, s’il est en mon pouvoir de faire ce que vous désirez, eh bien, je m’y emploierai de toute mon âme. 

 Mariette n’en demanda point davantage, et, haletante de joie, s’élança par les degrés. 

 Chapitre 29 

 La femme du chirurgien-major 

LA DAME ATTENDAITMARIETTE sur le seuil de sa porte ouverte.  Elle prit la jeune fille par les deux mains, et, l’attirant dans l’intérieur de l’appartement : 

 — Pauvre enfant, dit-elle, venez et racontez-moi la cause de cette grande désolation. 

 Puis elle força Mariette de s’asseoir sur une chaise. 

 Mariette obéit, mais, avant de parler, toute tremblante, elle montra à la dame un officier assis, dans la chambre même où elles étaient, devant un bureau sur lequel il écrivait, et dont le collet brodé d’or comme celui d’un général l’intimidait fort. 

 La dame la comprit avec cette certitude d’intuition que possèdent les femmes. 

 — Oh ! ne vous inquiétez point de ce monsieur qui travaille, dit-elle ; il est tout à ce qu’il fait et ne s’occupe pas de nous le moins du monde. 

 — Ainsi vous permettez que je vous dise tout, madame ? 

 — Je vous en prie, ma chère enfant. 

 Et il y avait, dans la voix qui pressait Mariette, un tel accent d’intérêt tendre et de douce pitié, que la jeune fille n’hésita plus. 

 — Eh bien, madame, voici toute l’histoire, dit-elle. Nous sommes de pauvres paysans du petit village d’Haramont, situé à l’autre bout du département, à quatorze ou quinze lieues d’ici ; nous vivons, ma mère, moi et mon jeune frère, le père Cadet, Madeleine et Conscience, dans deux chaumières situées en face l’une de l’autre, nous ne nous étions jamais quittés, jamais perdus de vue un seul instant ; nous nous aimions comme si nous eussions été d’une même famille, à l’exception que j’aimais Conscience peut-être encore plus que mon frère. . . Mais la conscription vint, et nous emporta Conscience ; nous nous quittâmes, ou plutôt il nous quitta. . . Nous reçûmes plusieurs lettres de lui, pleines d’espérance d’abord, et qui nous soutinrent dans la voie de la résignation. Enfin il en vint une dernière, oh ! madame. . . une dernière dans laquelle Conscience écrivait à sa mère qu’il avait les yeux malades et qu’il craignait de perdre la vue ; mais dans celle-là en était enfermée une pour moi où il me disait tout : c’est-à-dire qu’il était aveugle pour la vie. . . Oh ! madame, madame ! à cette nouvelle, j’ai failli mourir. . . je suis tombée évanouie sur la route, sous les arbres, ne voyant plus ni le jour, ni le soleil, ni rien de ce qui m’entourait. . . Heureusement, Dieu m’a vue, lui ; Dieu a eu pitié de moi ; il m’a rendue à l’existence, et, en me rendant à l’existence, m’a inspiré l’idée de venir rejoindre Conscience. . . de venir soigner le pauvre enfant qui depuis vingt ans avait auprès de lui deux mères et une amie, et qui maintenant n’a plus personne. . . Alors j’ai été toucher le prix d’un veau que nous avions vendu et je suis partie, décidée à faire la route à pied en trois jours ; mais de bonnes âmes ont eu pitié de moi, m’ont recueillie sur le chemin ; de sorte que, tantôt en voiture, tantôt à âne, sans avoir rien eu à dépenser, je suis arrivée en un seul jour. Ce matin, j’ai voulu entrer à l’hôpital, mais on m’a dit que personne n’y entrait, et surtout chez les aveugles, sans une permission. À qui m’adresser ? Je ne connaissais personne et ne vous avais pas vue encore. J’implorai un pauvre garçon de mon pays, Bastien, un hussard qui pour moi va se battre probablement aujourd’hui, ce qui ajoute encore à mon désespoir ; Bastien prit la garde d’un de ses camarades et me laissa passer malgré la consigne, disant que pour moi, son amie, il pouvait bien risquer deux jours de salle de police. Alors je suis entrée, madame ; je me suis glissée dans la salle des aveugles. . . Y êtes-vous entrée jamais ? Oh ! c’est bien triste ! J’y ai vu Conscience, et j’étais bien heureuse et bien malheureuse à la fois, près de lui. . . quand l’infirmier en chef est arrivé, a voulu me faire sortir de force, et, comme je résistais, il m’a insultée, presque battue. . . 

 L’homme au collet brodé d’or fit un mouvement. 

 — Oh ! s’écria Mariette, qui vit que, sans le vouloir, elle venait de porter une dénonciation contre un homme, il a bien dit que ce n’était point sa faute, qu’il était forcé d’agir ainsi, que sa consigne était là, de sorte que je lui pardonne. . . Oh ! bien sincèrement, oui, de tout mon cœur. . . surtout depuis que je vous ai trouvée. . . Alors je suis sortie comme une folle, promettant à Conscience que je trouverais quelqu’un pour nous protéger, pour nous réunir, pour empêcher que nous ne fussions séparés désormais. . . Et, en sortant, les mains et les yeux levés au ciel, je vous ai vue, madame. . . et il m’a semblé, je ne sais pourquoi, que c’était vous qui alliez être cet ange protecteur que je cherchais. . . Voilà pourquoi je suis venue ! voilà pourquoi je suis à vos pieds. 

 Et Mariette, en effet, était tombée aux pieds de la dame, dont le visage, pendant qu’elle parlait, s’était tout doucement couvert de larmes, et, sans que celle-ci pût l’en empêcher, elle baisait ses genoux avec autant de dévotion qu’elle eût pu faire de ceux d’une madone. 

 Cependant la dame ne répondit rien. Seulement, ses yeux interrogèrent l’officier au collet brodé d’or, qui se retourna et, rencontrant le regard de la dame, fit un léger signe d’entente. 

 Puis, s’adressant à la jeune fille : 

 — Mon enfant, dit-il, je n’ai pas bien entendu le commencement de cette histoire, attendu que j’écrivais. Vous dites que ce jeune homme, ce malade, cet aveugle. . . s’appelle Conscience ? 

 — Oui, monsieur le supérieur, dit Mariette qui, aux premières paroles de l’officier, s’était relevée. 

 — N’est-ce pas un soldat d’artillerie qui a eu les yeux brûlés par l’explosion d’un caisson ? 

 — Oui, monsieur le supérieur, c’est cela même. 

 — Et que vous est ce soldat, ma belle enfant ? est-ce votre frère ? 

 — J’ai déjà raconté à madame, dit Mariette en baissant le front. 

 — Oui ; mais je vous ai dit aussi, moi, que je n’avais pas entendu. 

 Mariette releva doucement ses yeux chastes et limpides, et, les fixant sur l’officier : 

 — Non, monsieur, dit-elle, je ne suis point sa sœur ; mais, depuis notre enfance, nous demeurons l’un près de l’autre, presque sous le même toit. Une seule de nos deux mères, la mienne, nous a nourris du même lait ; ses parents sont les miens ; enfin, depuis que nous savons ce que c’est que le travail, la joie ou la douleur, douleur, joie et travail nous sont communs ; si bien que j’ai cru longtemps qu’il était mon frère. 

 — Et vous ne le croyez plus maintenant ? 

 — Depuis qu’il est malheureux, monsieur, j’ai compris que je n’étais point sa sœur. 

 L’officier se leva à son tour, quitta sa table et s’avança vers Mariette. 

 La jeune fille tremblait bien fort ; mais la dame lui prit la main, ce qui la rassura un peu. 

 — Pauvre enfant ! dit la dame. 

 — Alors vous l’aimez ? demanda l’officier. 

 — Oh ! oui, monsieur, s’écria Mariette avec expansion, et de toute mon âme ! 

 — Mais cependant, à moins que vous ne soyez riche. . . 

 L’officier s’interrompit avant de finir sa phrase : 

 — Avez-vous quelque bien ? 

 — Monsieur, le grand-père de Conscience avait des terres qu’il labourait lui-même avec un âne et un bœuf ; mais il est tombé en paralysie et il ne peut plus les labourer. En outre, il doit encore quelque chose sur ses terres ; peut-être, ce qu’il reste devoir, ne pourra-t-il pas le payer, car les Cosaques ont bivouaqué dans nos plaines, et leurs chevaux ont tout foulé aux pieds ; de sorte que, j’en ai bien peur, le pauvre Conscience ne sera pas plus riche que moi. 

 — Eh bien, mais, ma chère enfant, s’il n’est pas plus riche que vous, vous ne seriez pas raisonnable de devenir la femme d’un pauvre aveugle. 

 — Plaît-il, monsieur ? demanda Mariette, qui n’avait pas bien compris. 

 — Je dis qu’il faut vous consoler du malheur arrivé à Conscience, mon enfant, et en aimer un autre. 

 Mariette frissonna par tout son corps. 

 — Moi, monsieur ! s’écria-t-elle, moi oublier Conscience, parce que, pauvre cher ami, il ne peut plus se conduire et ne sait plus marcher ? moi cesser d’aimer mon frère, mon fiancé, parce qu’il est malheureux ? Oh ! monsieur, ne me dites plus de ces choses-là, car elles me traversent le cœur comme la lame d’un couteau et me font froid par tout le corps ! 

 Et la jeune fille, se renversant en arrière, sembla près de défaillir, comme si, en effet, elle eût été frappée au cœur. 

 La dame se leva vivement et la soutint dans ses bras. 

 — Oh ! mon ami. . . mon ami, murmura-t-elle, vous avez fait bien du mal à la pauvre enfant. 

 — Ce n’est point à mauvaise intention, dit l’officier, et je vais lui en donner la preuve. 

 Alors, se tournant vers Mariette. 

 — Ma belle fille, dit-il, tu serais donc contente si ton ami pouvait retourner avec toi dans son village ? 

 Mariette releva la tête, interrogeant l’officier du regard, comme quelqu’un qui croirait avoir mal entendu. 

 — Pardon, monsieur, fit-elle. 

 — Je demande, mon enfant, si tu serais contente de retourner au village avec ton ami ? 

 Mariette jeta un cri ; une expression de joie, d’étonnement, de doute, impossible à décrire, passa sur son visage ; ses grands yeux bleus, limpides comme l’azur du ciel, ouverts et interrogateurs, restèrent fixés sur l’officier, dont ils semblaient provoquer les paroles. 

 — Contente ?. . . heureuse ?. . . balbutia-t-elle. Oh ! monsieur, une pareille question est tout près de m’ôter le sentiment. Je vous prie, monsieur, ne me trompez pas. . . après tout ce que j’ai souffert, ce serait me tuer ! Est-ce qu’un pareil bonheur est probable ? est-ce qu’il est possible ? est-ce que je puis l’espérer ? 

 Et elle tendit ses mains suppliantes vers l’officier. 

 — Il faut toujours espérer, mon enfant, dit l’officier. Seulement, si les gens qui vous ont donné l’espoir ne réussissent pas, il ne faut point leur en vouloir pour cela. 

 — Oh ! dit Mariette, vous allez donc essayer ? 

 L’officier fit en souriant un signe de tête. 

 — Je vais faire de mon mieux, dit-il. 

 — Oh ! madame, dit Mariette, que pourrais-je donc bien faire pour prouver à monsieur votre mari toute ma reconnaissance ? 

 — Embrassez-moi, mon enfant, dit la dame. 

 — Ah ! ce sont vos genoux que je dois embrasser. La dame la prit dans ses bras et approcha son front de ses lèvres. 

 Quant à l’officier, qui n’était autre que le chirurgien-major, il ceignit son épée, qui était sur une chaise, prit son chapeau, fit un signe de tête à sa femme, un sourire à Mariette, et sortit. 

 Mariette n’avait plus la force de remercier l’officier : quelques mots inintelligibles s’échappèrent de sa bouche et semblèrent suivre son protecteur à travers les degrés qu’il descendait rapidement. 

 — Et maintenant, dit la dame, restée seule avec Mariette, maintenant que vous êtes un peu tranquillisée, occupons-nous des soins plus matériels de cette vie. Il est près de midi, et je suis sûre que vous n’avez encore rien pris ?. . . 

 — C’est vrai, madame, dit Mariette, excepté quelques gouttes de vin, ce matin, à la santé de Conscience. 

 — Oui, mais vous n’avez point mangé ? 

 — Oh ! est-ce que je pouvais manger, madame ? C’était une chose impossible, j’avais le cœur trop serré ! 

 — Eh bien, dit la dame, à présent que l’espoir vous a un peu desserré le cœur, il s’agit de déjeuner. 

 — Oh ! mon Dieu, madame, dit Mariette confuse de tant de bonté. 

 — Qui sait, si Conscience vous est rendu. . . 

 — Eh bien, madame ? 

 — Eh bien, vous partirez probablement de suite. . . 

 — Oh ! sans perdre un instant. 

 — Alors, vous comprenez bien que, pour ce voyage, il vous faut reprendre des forces. 

 Elle sonna ; la servante parut. 

 — Vous allez servir à déjeuner à mademoiselle, dit la dame ; surtout un bon bouillon, c’est ce dont elle a le plus besoin. 

 — Ah ! dit Mariette, il n’y a que le bon Dieu, madame, qui puisse vous récompenser de tant de bontés. 

 — Et j’espère qu’il me récompensera, dit la dame, en vous donnant le bonheur. 

 Le cœur de Mariette débordait ; elle ne savait plus dire sa reconnaissance ; à peine pouvait-elle parler ; elle serrait et baisait tour à tour les mains de sa bienfaitrice, et voilà tout. 

 Au bout de cinq minutes, la servante rentra et annonça que le déjeuner était servi. 

 La femme du chirurgien-major prit Mariette par-dessous le bras et la conduisit à la salle à manger. 

 Mariette, un peu gênée d’abord, s’enhardit bientôt. Cette nature saine et vigoureuse, sous son apparence de faiblesse, avait besoin d’être soutenue ; d’ailleurs, sa bonne et charmante hôtesse était là, qui la servait et qui la pressait de manger. 

 À la fin du déjeuner, on entendit dans l’escalier un bruit pareil à celui que feraient plusieurs personnes montant cet escalier. 

 Parmi ces différentes personnes, Mariette, qui, dans son inquiétude, prêtait l’oreille à tout bruit, crut remarquer qu’il y en avait une dont le pas trébuchait aux degrés. 

 — Oh ! mon Dieu ! murmura-t-elle. 

 Et elle se retourna vers la porte, saisie d’un grand tremblement. La porte s’ouvrit, et Conscience, poussé par le chirurgien-major, parut au seuil, le sac sur le dos et tenant un bâton à la main. 

 — Mariette ! Mariette ! dit-il, tu es ici, n’est-ce pas ? Eh bien, j’ai mon congé, Mariette ! j’ai ma feuille de route ! je ne suis plus soldat, et il m’est permis de retourner à Haramont avec toi. 

 — Est-ce vrai, est-ce vrai, monsieur ? dit Mariette, qui n’osait encore croire aux paroles de son ami. 

 — Mais puisque je te le dis ! s’écria Conscience, puisque c’est le bon chirurgien-major qui a fait tout cela. 

 Et il entra dans la chambre, les mains étendues en avant pour chercher Mariette. 

 Mais celle-ci n’eut pas la force ou plutôt l’ingratitude de marcher au-devant de lui : elle se retourna vers la femme du chirurgien-major, et, tombant à ses genoux : 

 — Ô madame ! ô ma bienfaitrice ! s’écria-t-elle, si vous n’êtes pas sauvée, si le ciel ne vous est pas ouvert, qui donc sera bienheureux ? 

 Et, sans force, l’entourant de ses deux bras, autant pour ne pas tomber elle-même la face contre terre que pour l’adorer et lui rendre grâces : 

 — Merci, merci, dit-elle ; mon cœur se brise. . . je meurs de joie. . . merci !. . . 

 Chapitre 30 

 Le pèlerinage 

MARIETTE AVAIT DIT VRAI : le Seigneur venait de laisser tomber sur elle dans toute son étendue le fardeau de joie qu’elle pouvait porter ; ses bras se desserrèrent, ses yeux s’éteignirent ; elle poussa un soupir et s’évanouit. 

 Mais les évanouissements causés par un excès de bonheur ne sont ni longs ni dangereux. Mariette revint bientôt à elle et se retrouva dans les mains de Conscience. 

 Il y eut, dans cette réunion des deux amants qui s’étaient crus séparés, un moment de joie suprême à laquelle participèrent les spectateurs de cette joie, qui au reste avaient pris une part si active à cette réunion. 

 Une fois revenue à elle, une fois le digne chirurgien-major et sa femme remerciés du fond du cœur, Mariette n’avait plus qu’un désir, celui de s’éloigner le plus promptement possible du lieu où elle avait tant souffert. 

 Ce désir était si naturel, qu’il n’eut pas besoin d’être exprimé pour être compris. Le chirurgien-major fit au pauvre malade la recommandation de se bassiner les yeux avec des émollients tant qu’il aurait des émollients à sa portée, et avec de l’eau froide quand il n’aurait pas autre chose. 

 Il était important surtout que les yeux restassent toujours couverts, sinon d’un bandeau qui interceptât complètement le jour, du moins d’un voile vert. 

 Quant au reste du traitement à suivre, partout où il y aurait un médecin, ce médecin l’ordonnerait. 

 Le chirurgien-major voulait absolument que Mariette et Conscience prissent la voiture de Paris, qui les eût, en passant, déposés à Villers-Cotterêts ; mais, sans doute, tous deux étaient préoccupés, car tous deux refusèrent résolument, disant qu’ils aimaient mieux revenir à pied et seuls que d’être séparés encore, sinon par l’éloignement, du moins par la présence d’étrangers. 

 Le chirurgien-major et sa femme voulurent accompagner Mariette et Conscience jusqu’à la porte de la rue, où les attendait Bastien. 

 La joie de Bastien fut vive lorsque la vue du chirurgien-major et de sa femme lui eut appris tout ce qui s’était passé. Mariette, de son côté, n’était pas sans inquiétude sur cette querelle que Bastien avait prise à cause d’elle et qui devait se vider à cinq heures. 

 Mais Bastien la rassura ; il avait préparé un coup de tête infaillible avec lequel il devait couper la figure du cuirassier. 

 Mariette ne put voir cette conviction de Bastien sans la partager ; elle prit donc congé du brave hussard le cœur assez tranquille. 

 Bastien avait bonne envie d’accompagner ses deux amis jusqu’en dehors de la ville ; mais, comme il supposait qu’ils allaient sortir par la porte de Soissons, et que lui avait affaire à la porte de Saint-Quentin, c’est-à-dire du côté tout à fait opposé, il n’insista pas trop pour les reconduire. 

 Bastien les embrassa donc et prit congé d’eux en leur promettant d’aller les rejoindre aussitôt que possible à Haramont. 

 Mariette se mit en route, conduisant Conscience ; mais, au détour de la première ruelle, elle s’arrêta. 

 — Conscience, dit-elle au jeune homme, n’avais-tu pas pour vouloir revenir à pied au village une autre raison que celle que tu as donnée à monsieur le major ? 

 — Et toi, Mariette ? dit Conscience, qui comprenait que son cœur et celui de son amie venaient de se rencontrer. 

 — Moi, mon ami, dit Mariette, j’ai pensé que j’avais fait un vœu. 

 — À Notre-Dame de Liesse, n’est-ce pas ? 

 — Justement. Et, comme dans ton avant-dernière lettre, cher Conscience, dans ta lettre datée de Châlons, tu annonçais un désir d’accord avec ce vœu, j’ai voulu te demander si tu consentais à ce que nous l’accomplissions ensemble. 

 — C’est étrange, dit Conscience, j’allais te le demander. 

 — Eh bien, mon ami, dit Mariette, tu le vois, nos cœurs sont d’accord, comme ils l’ont toujours été et comme ils le seront toujours. Partons pour Notre-Dame de Liesse. 

 Restait seulement à s’informer où était Notre-Dame de Liesse et quel était le chemin qu’il fallait prendre. 

 Le premier passant venu fit l’affaire, et Conscience et Mariette, suffisamment renseignés, se mirent en chemin pour gagner la chapelle miraculeuse. 

 Seulement, il fallait traverser à peu près toute la ville. 

 C’était un spectacle singulier pour les habitants, attirés sur le seuil de leurs portes par leur passage, que la vue de cette belle et jeune fille de la campagne, avec son costume des dimanches, conduisant le pauvre soldat aveugle à travers les rues ; d’ailleurs, Laon n’est point une grande capitale, et l’histoire du dévouement de Mariette avait déjà transpiré. Chacun était donc ému, passant ou spectateur stationnaire, à l’aspect de Conscience marchant côte à côte avec la jeune fille, son porte-manteau militaire roulé sur le dos, son voile vert étendu sur les yeux, et plus encore à la vue de l’orgueil et de la joie qui brillaient sur le visage triomphant de Mariette et répandaient sur la physionomie et la démarche de cette jeune fille quelque chose d’éminemment noble et admirablement beau. 

 Il n’y avait pas jusqu’au chien lui-même, le modeste Bernard, qui n’eût sa part du triomphe de ses maîtres. 

 Et, pour son compte, Mariette était si fière de ce triomphe, qu’elle passait la tête haute et le visage rayonnant, pressant le pas, mais sans baisser les yeux sous les regards, curieux jusqu’à l’indiscrétion, qui la suivaient sur son passage. 

 C’est que, d’un autre côté, Mariette avait grande hâte de quitter la ville. La victoire remportée par elle avait été si chaudement disputée, qu’elle en était encore surprise, presque émerveillée. Il résultait de ce sentiment de doute qu’elle y croyait à peine, qu’elle tremblait à chaque instant d’être victime de quelque retour du sort, et que des frissons mortels couraient par toutes ses veines à l’idée qu’une circonstance inattendue pouvait, par un caprice du hasard ou des hommes, lui enlever ce pauvre ami qu’elle venait de reconquérir à force de persistance, de larmes et d’amour. 

 Enfin elle atteignit la porte de la ville, dépassa le faubourg, vit devant elle la longue file d’arbres bordant la route, la vaste campagne, l’horizon lointain, et respira enfin librement et pour la première fois à pleine poitrine. 

 Alors seulement un cri de joie, franc et sincère, sortit de sa poitrine ; car seulement alors elle se crut réellement sauvée. 

 — Ah ! dit-elle, les yeux au ciel et en faisant le signe de la croix, ah ! viens, viens, Conscience ! nous sommes libres maintenant. . . il n’y a plus rien entre nous et le regard du Seigneur. 

 Conscience n’avait pas besoin d’être stimulé. Tant qu’il avait été dans la ville, il avait, sinon vu, du moins deviné autour de lui tout ce monde d’importuns et de curieux. Une fois dans la campagne, lui aussi, à son tour, se sentait libre, satisfait, heureux, aussi heureux que peut l’être une pauvre créature aveugle qui presse sur son cœur la femme bien-aimée de ce cœur, mais qui est condamnée à ne plus la voir désormais qu’avec les yeux du souvenir. 

 Mais ce que voyait Conscience, presque aussi distinctement peut-être qu’avec la vue réelle, c’étaient les plaines verdissantes et fleuries ; c’étaient les beaux bois touffus et pleins de chants d’oiseaux ; c’était ce beau ciel de mai tout azuré, avec un rare nuage blanc voyageant si lentement dans les plaines de l’air, qu’il semblait une tache de lait au bleu firmament. 

 Cependant, si bien et si vite que marchassent les pèlerins, ils ne purent faire que cinq lieues ce jour-là, étant sortis de Laon à plus de trois heures de l’après-midi. Ils couchèrent donc à Gizy, dans l’auberge habituelle des pèlerins. 

 Là, Mariette commença d’entrer dans son rôle presque maternel. Elle veilla à ce que rien ne manquât à Conscience ; elle bassina elle-même, avec de l’eau puisée à la source, ses yeux ternis et sans transparence ; car la pellicule externe de la cornée, atteinte par l’action de la flamme, était en train de s’exfolier. Puis, après un repas qui, si modeste qu’il fût, surpassait encore de beaucoup en luxe et en délicatesse celui que le pauvre garçon faisait depuis deux mois à l’hôpital, elle le conduisit dans la chambre qui lui était réservée et se retira toute joyeuse dans la sienne. 

 Et, cependant, c’était le quitter ! Mais la conviction était dans son cœur que cette absence était momentanée, que rien au monde ne les séparerait plus l’un de l’autre, et que le lendemain, au point du jour, elle le retrouverait là où elle le quittait le soir. 

 Le lendemain, en effet, comme le soleil pénétrait à travers les vitres étroites de l’auberge, brillant et chaud déjà, quoique encore enveloppé de vapeurs matinales ; comme les oiseaux joyeux chantaient, sautillant aux branches des arbres du jardin et faisant la toilette de leurs plumes, Mariette frappa doucement à la porte de Conscience, qu’elle trouva tout habillé et prêt à partir. 

 Une douzaine de pèlerins avaient passé la nuit dans la même auberge que Mariette et Conscience, et, disposés à se mettre en route, stationnaient dans la cour de l’auberge. 

 Il y avait des malheureux qui faisaient le voyage pour eux-mêmes et dans l’espérance de guérir, par l’intercession divine, de maladies incurables dont les médecins avaient abandonné la guérison. Il y en avait d’autres qui étaient partis par simple dévouement, mandataires religieux de quelque pauvre infirme que son infirmité même condamnait à l’inaction. Chacun de ces pèlerins, qu’il opérât pour lui ou pour un autre, par égoïsme ou par dévouement, semblait avoir pour premier besoin celui de raconter sa douleur ou de confier son mal à son voisin, et comme, en ce triste monde, le doute est au fond de toute chose, d’appuyer sa foi chancelante à une foi plus robuste que la sienne. 

 Au bout d’un quart d’heure de marche, Conscience et Mariette furent donc au courant de toutes les tristesses et de toutes les espérances dont ils étaient entourés. Il leur fallut alors à leur tour, sous peine de paraître manquer à cette confiance mutuelle des malheureux dans les malheureux, raconter leur propre histoire. On sut ainsi, non seulement que Conscience était aveugle, mais encore à quelles circonstances il devait sa cécité. 

 Ce récit de Mariette – car c’était Mariette qui parlait, tandis que Conscience, heureux de se sentir caresser par le doux son de la voix de la jeune fille, souriait et écoutait –, ce récit de Mariette éveilla toutes les sympathies, qui se traduisirent aussitôt par des espérances et des consolations. 

 Chacun avait son histoire d’aveugle à raconter. Tous avaient connu des aveugles guéris par la miraculeuse intercession de Notre-Dame de Liesse. Quelques-uns de ces privilégiés de la bonne Vierge étaient même des aveugles de naissance ; les chances, on le comprend, étaient donc bien autrement favorables encore à un aveugle par accident. 

 D’ailleurs, ce qui faisait toutes ces chances bien plus réelles, ce qui les changeait en certitude, c’était la foi ardente des deux beaux enfants accomplissant le pèlerinage pieux. 

 Cependant on avançait toujours. Tout à coup, en arrivant au sommet d’une montée, on aperçut le village de Notre-Dame de Liesse adossé à son petit bois, et, au milieu des maisons, le clocher de l’église miraculeuse. Aussitôt chacun tomba à genoux, et l’un des pèlerins entonna une espèce de cantique que chacun suivit, soit de l’intention, soit de la voix. 

 Puis, le cantique achevé, on fit le signe de la croix, on se releva, et la petite troupe, oubliant, à la vue de l’oasis sainte, la fatigue, non pas du jour où l’on venait d’entrer, mais des jours précédents, doubla le pas pour arriver au but du voyage. 

 Ce fut avec une émotion profonde que les deux enfants entrèrent dans l’église toute parfumée de l’encens, toute resplendissante de la lumière des cierges. À toutes les murailles, étaient suspendues les ex voto des pèlerins reconnaissants, et un grand cercle de fidèles, à genoux et priant, entouraient l’autel principal où, dans une espèce de niche, se tient debout, avec son fils entre ses bras, la Madone sainte, la Notre-Dame vénérée. 

 Mariette et Conscience tombèrent à genoux le plus près qu’ils purent de l’autel, et le premier sentiment fut de se plonger, chacun de son côté, dans une prière silencieuse et profonde qui, les séparant en apparence, les réunissait en réalité, attendu que chacun d’eux, priant l’un pour l’autre, semblait animé d’une seconde âme, plus dévouée, plus exaltée, plus vibrante que la première. 

 Sans doute le Sauveur, du haut du ciel, vit ces deux jeunes cœurs qui s’épanchaient aux pieds de sa Mère, et, avec un regard céleste, sourit à cet épanchement. 

 Lorsque les deux prières furent achevées, et elles finirent presque en même temps, les mains des deux enfants se retrouvèrent et se pressèrent de nouveau ; car l’un et l’autre étaient bien persuadés, tant leur amour était chaste, que cet amour était une continuation de leur prière. 

 — Et maintenant, dit Conscience avec un léger serrement de main et un doux sourire, car il avait peur que ses paroles n’attristassent son amie, maintenant, Mariette, que je dois m’habituer à voir par tes yeux, dis-moi comment est la Notre-Dame aux pieds de laquelle nous sommes agenouillés, afin que je puisse la voir briller et resplendir comme une étoile dans la nuit qui est faite autour de moi. 

 — Oh ! répondit Mariette tout bas et avec une crainte respectueuse, elle est bien belle, va ! et c’est à peine si j’ose la regarder, tant elle brille !. . . D’abord, elle est au-dessus d’un autel tout couvert de fines dentelles, dans une belle niche de marbre ; elle a une couronne de diamants, un gros collier de perles et une robe toute d’or, avec des lis d’argent et des roses qui semblent naturelles tant elles sont fraîches ; Notre-Seigneur est dans ses bras, tout chargé de bracelets d’or ; il est vêtu d’une robe pareille à la sienne et nous sourit en nous tendant les bras. Tout cela est éclairé par une si grande quantité de cierges, que je ne veux pas même essayer de les compter. . . Oh ! si tu pouvais voir. . . si tu pouvais voir, mon pauvre Conscience ! 

 Conscience ferma un instant les yeux, croisa les mains sur sa poitrine, et, faisant une espèce de faisceau lumineux de tout ce que venait de dire Mariette : 

 — Merci ! fit-il en souriant, je la voix avec les yeux de l’âme. . . 

 — Sainte Notre-Dame de Liesse, murmura Mariette, faites que mon bien-aimé Conscience, qui est agenouillé devant vous et pour lequel je donnerais ma vie, après vous avoir vue avec les yeux de l’âme, comme il dit, puisse vous voir un jour avec les yeux du corps ! 

 Et, comme frappée d’une inspiration subite, elle se leva, s’avança vers l’un des deux bénitiers scellés à chaque côté de l’autel, y trempa le coin de son mouchoir, et revint imbiber de l’eau sainte les paupières arides de Conscience. 

 — Oh ! mon Dieu, Mariette ! s’écria celui-ci, qui devinait ce que venait de faire la jeune fille, n’est-ce point un sacrilège que tu commets là ? 

 — Ami, répondit Mariette, le sacrilège est dans l’intention, et Dieu, qui voit mon intention, la jugera. 

 — Oh ! Mariette ! Mariette ! murmura Conscience, je crois que tu as raison, car il me semble que cette eau est plus riche que l’eau de la plus pure source. . . Oh ! Mariette ! je crois qu’elle me fera du bien ! 

 Mariette leva les mains et les yeux au ciel avec une indéfinissable expression de foi, de bonheur et d’amour : 

 — Ainsi soit-il ! murmura-t-elle. 

 Chapitre 31 

 Le rêve de Conscience 

IL ÉTAIT DEUX HEURES de l’après-midi. Quoique l’on fût dans les premiers jours de mai, il faisait une de ces chaleurs de printemps qui, parfois, dépassent en intensité celle des jours les plus chauds de l’année. Une vapeur ardente qui s’était, le matin, élevée de la terre sous la forme d’un léger brouillard, semblait y redescendre en nuages de flammes. Aucun vent n’agitait les branches des arbres ; les oiseaux se taisaient dans les buissons ; seuls, les lézards, ces joyeux adorateurs du feu pour lesquels le soleil ne répand jamais assez de rayons, glissaient au milieu des herbes par mouvements rapides et saccadés, tandis que les mouches à miel, laborieuses ménagères, bourdonnaient en sillonnant l’air, portant à leurs ruches civilisées ou à leurs troncs d’arbres sauvages la récolte de miel et de cire que l’homme a trouvé moyen de leur faire faire à son profit. 

 À part ces deux bruits, qui d’ailleurs étaient plutôt des frissonnements que des bruits, toutes les voix de la nature gardaient le silence. Aussi loin que la vue pouvait s’étendre, on n’apercevait pas une seule âme vivante : la création tout entière, déshabituée depuis longtemps de la chaleur, semblait assoupie. 

 À cent pas de l’étang de Salmoucy, sur la lisière du petit bois qui porte le même nom, Conscience dormait, la tête appuyée sur son porte-manteau ; les branches rapprochées de deux chênes lui faisaient au-dessus de la tête une voûte de feuillage, tandis qu’à genoux près de lui, Mariette le regardait avec une compassion pleine d’amour, en écartant, à l’aide d’une branche de bruyère aux fleurs roses, les mouches qui tendaient incessamment, dans leur importune ténacité, à se reposer sur son visage. 

 Et, tout autour de lui, non pas à la brise de l’air, car, nous l’avons dit, toute brise était morte, mais au vent que faisait Mariette en agitant sa branche fleurie, la gentiane azurée inclinait ses calices, et la campanelle frissonnait en secouant ses mille clochettes. 

 C’était le lendemain du jour où les deux enfants avaient fait leur station et leur prière dans l’église de Notre-Dame de Liesse. 

 Après cette station et cette prière, ils étaient rentrés à l’auberge des pèlerins, pauvre auberge habituée à recevoir de pauvres hôtes, car, en général, ce ne sont point les riches de ce monde qui ont assez de foi pour voter des pèlerinages et assez de courage pour les accomplir à pied. 

 Ils y étaient rentrés, les pieux enfants, portant ces beaux bouquets d’or et d’argent que les pèlerins achètent à la porte de l’église et dont, au retour, ils ornent leurs cheminées et le chevet de leur lit pour prouver plus tard à leurs descendants qu’ils ont accompli le saint pèlerinage. 

 Le lendemain, ils étaient partis après avoir entendu la messe ; ce qui fait qu’ils n’avaient pu se mettre en route que sur les neuf heures du matin. 

 Puis, comme ils avaient abandonné la grande route sur la promesse qui leur avait été faite qu’ils gagneraient deux lieues et suivraient un charmant sentier plein de fraîcheur en prenant la traverse, ils étaient arrivés vers midi à la lisière du bois de Salmoucy, où ils s’étaient assis pour se reposer et où, après un instant de repos, Conscience, encore faible du régime de l’infirmerie, s’était tout doucement laissé aller de la causerie au sommeil. 

 Il y avait donc déjà deux heures que Conscience dormait ainsi, et Mariette, qui ne voulait pas cependant le réveiller, commençait, en mesurant le reste de l’étape à faire pour aller coucher à Presles, village que, d’après les renseignements pris, ils s’étaient donné comme le terme de la course du jour, Mariette, disons-nous, commençait à s’inquiéter de la prolongation de ce sommeil. 

 Puis autre chose l’inquiétait encore, l’attentive jeune fille : c’est que le soleil, en tournant (pour Mariette, c’était le soleil qui tournait et non la terre), c’est que le soleil, en tournant, allait atteindre de ses brûlants rayons les yeux du soldat endormi. 

 Alors, déposant sa branche de bruyère près de Conscience, Mariette entra dans le bois, coupa deux branches de bouleau, revint, les planta en terre entre Conscience et le soleil, et, y suspendant son tablier, elle en fit une sorte de tente dont l’ombre s’étendit sur le front du dormeur. 

 Puis elle reprit sa branche de bruyère et s’agenouilla de nouveau près de son ami, se plaçant de manière à être abritée en même temps que lui sous le même parasol. 

 Là, pendant plus d’une demi-heure encore, elle épia le sommeil de Conscience, écoutant sa respiration, comptant pour ainsi dire les battements de son cœur. 

 De temps en temps, Bernard, couché aux pieds du jeune homme, rouvrait les yeux, levait la tête, regardait son maître, et, voyant qu’il dormait toujours, allongeait le cou sur l’herbe et se rendormait de son côté. 

 Cependant Mariette, dont le regard ne quittait pas le visage de Conscience, crut s’apercevoir, à quelques contractions nerveuses des muscles de ses joues et à la précipitation de plus en plus grande de sa respiration, que quelque songe douloureux l’agitait. Elle allait, en conséquence, le réveiller, lorsque tout à coup il rouvrit ses yeux sans regards, jeta vivement ses mains en avant, et s’écria : 

 — Mariette ! où es-tu, Mariette ? 

 La jeune fille saisit ses deux mains. 

 — Ah ! fit Conscience avec un soupir. 

 Et il laissa retomber sa tête inerte sur son porte-manteau. 

 — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! demanda Mariette, qu’as-tu donc, mon ami ? 

 Et elle passa une de ses mains sous son cou pour le soulever. 

 — Rien, rien, murmura Conscience. 

 — Mais tu trembles de tout ton corps. . . tu pâlis. . . tu vas te trouver mal ! 

 — J’ai rêvé une chose terrible, dit-il, j’ai rêvé que, pendant mon sommeil, tu t’étais éloignée de moi et qu’à mon réveil – chose étrange ! je voyais dans mon rêve –, et qu’à mon réveil, je te cherchais vainement. 

 Puis, laissant tomber sa tête dans ses deux mains : 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-il, je ne sais si jamais j’ai tant souffert ! 

 — Pauvre fou ! dit Mariette, qui se laisse aller à de pareilles pensées, qui me soupçonne de pouvoir l’abandonner, même en rêve. . . pauvre fou, ou plutôt méchant et ingrat ! 

 Et, d’une voix douce et enjouée : 

 — Dieu te punira, Conscience, dit-elle, si tu as encore de pareilles pensées. 

 — Mariette, dit Conscience, les rêves viennent de Dieu, et quand ils ne sont pas un présage, ils sont quelquefois un avis. 

 — Un avis. . . Que veux-tu dire, Conscience ? 

 — Rien, bonne et chère Mariette, répondit tristement le jeune homme ; je me parle à moi-même, comme cela m’arrive souvent. Aide-moi à me relever, Mariette ; il doit être tard. Je ne sais, en vérité, comment je me suis laissé aller à ce lourd sommeil. 

 Puis, avec un soupir : 

 — Il faut, ajouta-t-il, que ce soit par la permission de Dieu. 

 Mariette le regarda étonnée. 

 — Mais, mon Dieu ! Conscience, demanda-t-elle avec inquiétude, que murmures-tu donc là ? Faut-il donc que ce soit un rêve qui te jette dans un tel accablement ?. . . Tu as rêvé que je te quittais, Conscience ? Eh bien ! tu sais qu’il faut toujours prendre l’envers des rêves pour arriver à la réalité. Tu as rêvé que je te quittais ? Eh bien ! c’est la preuve que je suis liée à toi pour la vie. 

 Conscience chercha les mains de Mariette. 

 Il les eut bientôt trouvées, car la jeune fille les mit dans les siennes. 

 Alors, les serrant avec force, il fixa sur la jeune fille son œil terne, comme s’il eût voulu lui dire le douloureux secret qui oppressait son cœur. Mais, tout à coup, ses muscles se détendirent, il secoua la tête, et, d’une voix brisée : 

 — Mariette, dit-il, donne-moi mon porte-manteau et remettons-nous en route. 

 — Remettons-nous en route, soit, dit Mariette ; mais, quant au porte-manteau, c’est moi qui m’en chargerai. 

 — Mariette, toi, une femme ? impossible ! 

 — Assez, Conscience, tu sais bien que je suis forte ; d’ailleurs, quand je serai fatiguée, je le bouclerai sur le dos de Bernard ; il est bien de taille à le porter, lui, j’espère, ajouta-t-elle en riant, dans l’espoir que son rire dériderait le visage de Conscience. 

 Mais, tout au contraire, en voyant ce que la jeune fille faisait pour le distraire et le consoler, le visage de l’aveugle se couvrit d’une nouvelle teinte de tristesse. 

 — Eh bien, dit-il, soit ! Conduis-moi au milieu du chemin, Mariette, donne-moi mon bâton, et marchons. 

 Mariette le conduisit en effet au milieu de la route, lui mit son bâton dans la main, et lui donna le bras. 

 — Écoute, Conscience, dit Mariette, maintenant, si je marche trop vite, arrête-moi ; c’est à moi de régler mon pas sur le tien ; et cependant, Conscience, je te l’avoue, continua-t-elle en voyant que le jeune homme laissait tristement tomber sa tête sur sa poitrine, je voudrais, non pas que nous eussions des pieds, mais des ailes, comme ces hirondelles qui peuvent voler si vite et qui, dit-on, viennent de si loin. . . Oh ! comme nous irions d’un seul trait jusqu’à la maison. 

 Conscience poussa un soupir. 

 — Mais sois tranquille, continua Mariette avec un enjouement qu’elle n’affectait que dans l’espoir qu’il passerait au cœur de Conscience ; à défaut d’ailes, nous avons notre volonté et notre courage ; avec bonne volonté et bon courage, nous serons arrivés demain au soir ou après-demain dans la matinée, au plus tard. Oh ! pense à ce retour, Conscience, pense à la joie de ta mère, à la joie de la mienne, à la satisfaction du père Cadet, aux cris de petit Pierre. . . Oh ! comme ma mère Madeleine t’embrassera avec bonheur, comprends-tu, Conscience ? elle qui te croit dans un pauvre hôpital, sur un méchant grabat, entre quatre murs sombres, et qui ne se doute pas que tu viens de dormir sous le grand dais bleu du ciel, couché sur la bruyère et le serpolet, en toute liberté, comme cette alouette qui s’élève en chantant. . . Entends-tu, entends-tu l’alouette, Conscience ?. . . Oh ! si tu savais comme elle est haut, comme elle monte au ciel, c’est à peine si je la vois. 

 — Oui, je l’entends, dit Conscience ; mais, hélas ! comme tu dis, Mariette, je ne la vois pas. . . je ne la verrai plus, Mariette. . . Mariette, je suis aveugle ! 

 — Eh bien, mon ami, est-ce que je ne vois pas pour toi ? Est-ce que je ne suis pas là pour te conduire, pour te guider, pour te dire la forme et la couleur des choses ? N’as-tu pas vu hier la bonne Vierge, quand je te l’ai montrée ? Eh bien, Conscience, je serai toujours ainsi là, devant toi, près de toi ou derrière toi. . . N’est-ce donc pas bien doux, un malheur qui nous dit sans cesse : « Conscience ne peut plus être séparé de Mariette ; Mariette ne peut plus être séparée de Conscience. » 

 — Oui, je sais, Mariette, dit Conscience ; oui, il y a une suprême douceur dans cette idée ; oui, je vois par tes yeux, mieux que je ne vois par mes propres mains ; oui, quand tu me parles, ta voix me fait trembler d’émotion ; oui, quand je t’écoute, je vois. . . Tiens, dans ce moment où tu marches devant moi et où je te suis, il me semble qu’une lueur céleste pénètre dans mes yeux éteints ; j’éprouve ce qu’éprouverait un homme qui, les yeux fermés, suivrait un ange de lumière. Il y a des instants, Mariette, où je crois que Dieu me rend la vue, pour te montrer à moi, dans ce monde, telle qu’il te montrera à moi dans l’autre quand tu auras reçu de ses mains la récompense éternelle que tu as si bien méritée. . . Mais. . . 

 Conscience poussa un soupir et secoua la tête avec découragement. 

 — Mais quoi ? demanda Mariette en s’arrêtant. 

 L’aveugle devina que Mariette s’arrêtait : il étendit le bras gauche et le passa sous le bras droit de Mariette. 

 — Mais, reprit-il, ma chère, ma bien-aimée Mariette, mon rêve de tout à l’heure m’a donné à penser. 

 — Que dis-tu donc là, Conscience ? 

 — Je dis, Mariette, que Dieu, qui a fait de toi quelque chose de tendre et de resplendissant à la fois, a mis tout naturellement le dévouement au nombre de toutes tes vertus ; ce dévouement, Mariette, tu me l’offres, oh ! de tout ton cœur, de toute ton âme, je le sais ; mais, de même que tu dois me l’offrir, Mariette, moi, je ne dois pas l’accepter. 

 — Oh ! mon Dieu, Conscience, s’écria Mariette, tu ne m’aimes donc plus ? Jésus ! qu’ai-je donc fait pour cela ? 

 Et la jeune fille joignit les mains, les yeux fixés sur Conscience et prête à éclater en sanglots. 

 — Tu n’as rien fait, Mariette, et, tout au contraire de ne plus t’aimer, je t’adore ; mais mon adoration, à moi pauvre aveugle, ne saurait payer ton dévouement. 

 — Payer ! s’écria Mariette ; que parles-tu de payer ? 

 Conscience sourit tristement. 

 — Laisse-moi dire, Mariette, continua-t-il, et parlons avec calme. . . Tu es jeune, tu es belle, Mariette ; tu as le cœur fort, l’âme grande ; tu es habituée au travail, et, au lieu que l’inaction soit pour toi un repos, elle est une fatigue. Eh bien, je ne puis, moi, comprends bien cela, je ne puis, moi pauvre aveugle, te prendre ta jeunesse, te prendre ta beauté, te prendre ta vie, et tout cela parce que tu m’aimes, parce que tu as pitié de moi !. . . Que deviendras-tu quand le temps t’aura faite vieille et que je t’aurai faite pauvre ? que deviendras-tu quand nos parents dormiront sous l’herbe du cimetière ? Tu seras dans l’abandon, dans la misère, dans la tristesse ; et pourquoi ? parce que tu te seras obstinée à m’aimer ! 

 — Oh ! mon Dieu Seigneur, s’écria Mariette, vous l’entendez ! voilà comme il me récompense, le méchant ! 

 — Sois tranquille, Mariette. Oh ! de ce que tu as voulu faire, je t’aurai dans ce monde et dans l’autre la même reconnaissance que si tu l’avais fait ; car tu t’offrais, pauvre enfant, et c’est moi qui te refuse. . . Si le bon Dieu permettait, vois-tu, non pas que mes pauvres yeux me fussent rendus, ce serait trop demander à sa bonté, mais que je visse assez pour travailler un peu, pour conduire l’âne et le bœuf du père Cadet dans un sillon, ou pour aller chercher du bois dans la forêt ; si je pouvais, en travaillant le double de ce que travaille un autre homme, gagner la moitié de ce qu’il gagne ; si j’étais sûr seulement de te donner ce pain quotidien que nous demandons à Dieu. . . Oh ! je tomberais ici, à l’instant même, sans faire un pas de plus, à genoux devant toi, pour te dire : « Merci, merci, Mariette, d’être si belle, d’être si bonne, d’être si miséricordieuse, et, avec tout cela, de vouloir bien être à moi ! » Mais, hélas ! continua Conscience en secouant la tête, non, non, non. . . cela ne se peut pas ! 

 — Au nom du ciel, Conscience, s’écria Mariette, tais-toi, tais-toi donc ! Ne vois-tu pas que tu me brises le cœur, que je pleure à chaudes larmes, que je me tords les bras de désespoir ? 

 — Je ne vois plus rien, dit Conscience, rien que la nuit. . . 

 Et il ajouta, si bas, qu’il fallut que Mariette lui prêtât toute son attention pour l’entendre : 

 — Rien que la mort ! 

 — La mort ! s’écria Mariette pâlissant, tu penses à mourir ? et c’est pour cela que tu veux m’écarter de toi ?. . . Tu as raison, car tu sais bien que si je reste à tes côtés, je ne te laisserai pas mourir. . . Voyons, Conscience, ce n’est pas tout cela : tu me rends tellement triste, que je ne puis plus marcher. . . Non, je ne continuerai pas mon chemin ; non, je ne ferai pas un pas de plus vers le village, si nous ne nous expliquons pas ici. Viens, viens, Conscience, asseyons-nous encore sur le bord du chemin, car les jambes me manquent, et je ne puis plus me tenir debout. 

 Et elle conduisit l’aveugle, qui se laissa faire, jusqu’au talus du sentier, où il s’assit. 

 — Maintenant, dit-elle, voyons, explique-toi, mon ami, et dis une bonne fois tout ce que tu as dans le cœur. 

 — Ce que j’ai dans le cœur, le voici, Mariette : c’est qu’il faut me promettre que tu ne négligeras plus ta belle jeunesse pour moi ; que tu ne me sacrifieras plus ton existence ; que tu ne seras pour moi, à l’avenir, qu’une sœur ; Mariette, Mariette, tu as dix-neuf ans. . . Crois-moi, il y a encore de belles fêtes à Longpré, à Taille-Fontaine et à Vivières, et de beaux garçons pour t’y mener. 

 — Ah ! voilà donc où tu en voulais venir, méchant ! répondit en sanglotant Mariette ; voilà donc comme tu me remercies pour ma bonté ! non, je me trompe, pour mon amour !. . . Mais tu ne sens donc pas que tu me martyrises, que tu me tortures plus que ne ferait le bourreau ? « Il y a de belles fêtes. . . il y a de beaux garçons. . . » Il a dit cela, mon Dieu, mon Dieu ! il a dit qu’il y avait encore pour moi, pour sa pauvre Mariette, de belles fêtes et de beaux garçons !. . . Comment ai-je mérité cela ? Mon Dieu, répondez-moi, car vous seul le savez. 

 Et, cette fois, si Conscience ne put voir ses larmes, il put au moins entendre ses sanglots. 

 — Oh ! Mariette, Mariette ! s’écria-t-il en lui saisissant la main, comprends donc ma pensée, lis donc dans mon cœur. . . Si j’avais dix yeux et qu’il fallût me les laisser brûler les uns après les autres, je le ferais pour toi ; je le ferais pour avoir le droit de t’aimer, et surtout pour avoir le droit de t’empêcher d’en aimer un autre. . . Mais je suis aveugle. . . aveugle par accident, pour toute ma vie !. . . Vois-tu, Mariette, être aveugle, c’est une souffrance que ne peut comprendre aucune créature humaine ayant des yeux. . . Aussi Dieu me punirait, vois-tu, si je t’associais à un pareil malheur. 

 — Et alors, dit Mariette, un peu consolée par cette douleur que venait d’exprimer Conscience, alors, si je suivais ce conseil que tu me donnes, si j’allais aux belles fêtes avec les beaux garçons, tu oublierais Mariette comme Mariette t’oublierait ? 

 — T’oublier ! s’écria Conscience, toi qui es la seule chose humaine demeurée visible pour moi ?. . . Comment pourrais-je t’oublier, moi dont la vie doit se passer désormais à penser et à rêver ? Mais à quoi rêverais-je, à quoi penserais-je, si ce n’est à toi ? 

 — Ainsi, quand même je cesserais de t’aimer, demanda Mariette, tu m’aimerais toujours, toi ? 

 — Oh ! Mariette. . . moi ?. . . moi ?. . . jusqu’à la mort ! 

 — Eh bien, alors, tout est dit !. . . Puisque je t’aime et que tu m’aimes, il n’y a plus de question. . . Conscience, aussi vrai qu’il y a un Dieu au ciel, aussi vrai que ce Dieu a fait le soleil qui nous éclaire, Conscience, avant la Saint-Martin de l’année prochaine, je serai ta femme !. . . Et si tu ne veux pas de moi, si tu me refuses, eh bien, je te le dis, Conscience, je me ferai sœur grise à l’hôpital de Villers-Cotterêts, et je soignerai de pauvres aveugles qui ne me seront rien, puisque l’aveugle qui est tout pour moi aura refusé mes soins ! 

 — Oh ! s’écria Conscience, tu te marierais avec moi ! avec moi, Mariette ? 

 — Oui, je me marierai avec l’homme qui se serait fait brûler dix yeux, s’il les avait eus, pour avoir le droit de m’aimer, et surtout d’empêcher qu’un autre m’aimât. 

 — Mariette, c’est beau, c’est grand, c’est sublime ce que tu fais là ! Mais. . . 

 — Allons, tais-toi, dit Mariette en posant sa main sur la bouche de Conscience. Tout à l’heure, je t’ai écouté jusqu’au bout, n’est-ce pas, sans te contrarier, sans t’interrompre, quoique chacune de tes paroles me fît saigner le cœur ? Eh bien, moi je veux parler à mon tour sans que tu m’interrompes. 

 — Parle, Mariette, parle ! c’est si bon de t’entendre. . . Va. . . 

 — Eh bien, si Mariette était devenue aveugle, l’aurais-tu abandonnée, toi ? Aurais-tu repoussé la pauvre fille marchant au hasard, les bras tendus vers toi ? Dis, aurais-tu fait cela ? Et si, dans sa misère, elle s’était obstinée à t’aimer, lui aurais-tu broyé le cœur en allant, avec une belle fille, danser et te réjouir à quelque belle fête ? Voyons, voyons, Conscience, il faut me répondre. . . Réponds-moi donc ! 

 — Oh ! Mariette, je n’ose. . . 

 — Je crois bien que tu n’oses. Eh bien, moi, je vais répondre pour toi : Si tu avais fait cela, tu eusses été un misérable ! Conscience, plus de discussion, plus de lutte, plus de refus. . . Conscience, voici ma main, en attendant que Dieu nous bénisse ! 

 Puis, posant ses deux lèvres sur celles du jeune soldat, avant que celui-ci pût réfléchir, pût penser, pût se défendre même : 

 — Conscience, dit-elle, je suis ta femme ! 

 Conscience jeta un cri de joie et de douleur tout à la fois ; mais, dans ce cri, s’exhalèrent les derniers restes de sa force. 

 — Oh ! Mariette, Mariette ! dit-il, c’est toi qui le veux. . . 

 — Oui, c’est moi qui le veux, dit Mariette, oui, c’est moi qui te conduirai à l’église, la tête haute et fière, pour te répéter devant Dieu le serment que je te fais ici !. . . Oui, c’est moi qui te dirai : « Dieu est là-haut, Conscience ; il sait ce qui est bien, il sait ce qui est mal. . . Laisse-moi faire, car j’ai confiance en Dieu, et Dieu, qui sait que j’ai la foi, me soutiendra. . . Vois-tu, tout est possible quand la conscience est tranquille, cela rend les bras et le cœur forts. Tu crains la misère pour nous ? Va, rassure-toi, au contraire, sur l’avenir ; rien ne nous manquera, je resterai toujours près de toi. . . tu as le cœur triste, je serai ta joie. . . tu n’y vois plus, je serai ton jour. . . et c’est ainsi que nous vivrons dans la paix et dans le bonheur, avec nos bons et vieux parents qui nous quitteront selon leur âge, et que nous irons rejoindre à notre tour, et probablement ensemble, Conscience, puisque nous avons tous les deux vingt ans ; car Dieu, bon jusqu’à la fin, nous accordera cette grâce, ne nous étant pas quittés un instant pendant notre vie, de ne pas nous quitter, même au moment de notre mort. . . » Est-ce bien arrangé ainsi, dis, Conscience, et cela ne vaut-il pas mieux que de courir les belles fêtes au bras des beaux garçons, en laissant son pauvre bien-aimé blotti, avec Bernard à ses pieds, dans un angle de la cheminée ou dans un coin de la chaumière ? 

 Conscience ne pouvait répondre ; il baisait les mains de Mariette en pleurant et en sanglotant. 

 — Allons, viens, dit-elle, il faut partir, car nous avons perdu bien du temps ; toi, à dire des sottises, et moi, à les écouter. . . Lève-toi et marchons, Conscience. 

 — Oh ! murmura Conscience, s’il restait au moins quelque espoir. . . 

 Mariette parut près de répondre : sa bouche s’ouvrit, mais un souffle brûlant s’en échappa seul, et, passant sa main sur son front comme pour se soustraire à une espèce de vertige : 

 — Non, non, murmura-t-elle, si le bon chirurgien-major s’était trompé, ce serait trop cruel ! 

 — Que dis-tu ainsi tout bas, Mariette ? demanda Conscience. 

 — Je prie Dieu, répondit Mariette, pour un beau garçon avec lequel j’espère encore aller aux belles fêtes du village. 

 Et tous deux se mirent en chemin : Conscience secouant la tête avec un reste de mélancolie ; Mariette tenant ses beaux yeux fixés au ciel, comme si elle y eût cherché l’étoile d’espérance qui conduisait les bergers à la crèche sainte de Bethléem. 

 Chapitre 32 

 Le rêve de Mariette 

LE LENDEMAIN, AU POINT du jour, après avoir couché à Presle, petit village de cinq cents âmes situé sur la traverse, à trois lieues de Laon et à cinq lieues de Soissons, les deux jeunes gens s’étaient remis en route, toujours à travers plaines et bois, suivant ce que leur indiquaient les paysans allant d’un village à l’autre ou travaillant dans les champs. 

 L’aspect du ciel n’avait pas changé ; il faisait toujours un beau et vivifiant soleil, tempéré seulement par une douce brise matinale ; peut-être cette brise devait-elle être dévorée plus tard par la chaleur croissante du jour, comme ces belles et fraîches gouttes d’eau, diamants liquides et transparents qui tremblaient aux branches des arbres et aux tiges des blés. Le chant des oiseaux, silencieux la veille, s’était réveillé et semblait, comme une rosée d’harmonie, égrener dans l���air ses notes sonores. Les grillons chantaient, les papillons voletaient, les abeilles bourdonnaient ; chacun apportait son cri au concert universel que la terre, à son réveil, envoyait comme une hymne de reconnaissance à son Créateur. 

 Et Mariette, toute ranimée, toute consolée, toute humide et toute rafraîchie de sa toilette du matin, comme les plantes, les arbres et les fleurs de leur rosée, Mariette semblait avoir des ailes comme les papillons, avoir un chant comme les oiseaux, et semait ce chant sur le chemin du pauvre aveugle, pour le lui rendre plus facile et plus court. 

 Conscience souriait : ce doux chant, cette joie continue de Mariette lui desserraient le cœur. Il marcha longtemps en silence ; puis, enfin, s’arrêtant : 

 — Mariette, lui dit-il, comme tu es gaie ce matin ! 

 — C’est que ce matin je suis heureuse, dit Mariette. 

 — Heureuse de voir ce beau soleil, n’est-ce pas ? d’entendre ces gentils oiseaux qui chantent sa bienvenue, ces laborieuses abeilles qui bourdonnent en travaillant ? Voilà ce qui te rend heureuse ! 

 — Oui, Conscience, cela, et autre chose encore. 

 — Bonne et chère Mariette, tu ne te repens donc pas de ta promesse d’hier ? 

 — Non, car Dieu m’en a déjà envoyé la récompense. 

 — La récompense ? 

 — Oui. . . Moi aussi, j’ai fait un rêve, non pas triste et maussade comme le tien, mais joyeux et étincelant. Oh ! Conscience, le beau rêve ! 

 — Dis-moi cela. 

 — Prends mon bras, marchons doucement, et je te le dirai. 

 — Ah ! oui, marchons doucement ; nous avons bien le temps d’arriver, n’est-ce pas ? La route est si douce avec toi, Mariette. Voyons ton rêve. 

 — Écoute. Hier au soir, après que je t’eus lavé les yeux avec cette bonne eau fraîche que j’ai été puiser moi-même à la source, et qui t’a fait tant de bien, je t’ai laissé dans ta chambre et j’ai prié notre hôtesse de me conduire dans la mienne. Il y a, en vérité, une bénédiction du bon Dieu sur toi, Conscience ; tous les gens qui te voient semblent, à l’instant même, te plaindre et m’aimer. Tout en te plaignant, tout en me caressant, tout en me demandant si je n’avais besoin de rien, notre hôtesse me conduisit à une petite chambre bien blanche, bien propre, telle qu’il nous en faudrait une pour nous deux, Conscience. . . Dans cette chambre, il y avait un petit lit blanc comme un lit de jeune communiante ; seulement, la bonne femme s’excusa de ce qu’il n’y avait pas de rideaux à la fenêtre. « Mais bah ! dit-elle, c’est tout profit ; cette nuit, la lune vous éclairera comme une lampe, et, demain matin, puisque vous voulez partir au point du jour, son premier rayon vous réveillera. » Je remerciai la bonne femme ; elle m’embrassa encore, me dit qu’elle avait une fille de mon âge en service à Fismes, et qu’elle allait, en se couchant, prier pour sa fille et pour moi. Sur quoi, elle me laissa seule. Une demi-heure après, j’étais couchée, ma chandelle était éteinte, j’avais fait ma prière devant mon beau bouquet de Notre-Dame de Liesse suspendu au chevet de mon lit. Mais j’avais beau être couchée, ma chandelle avait beau être éteinte, je ne sais pourquoi, je n’avais pas envie de dormir ; c’était le bonheur, sans doute, qui me tenait éveillée ; car je suis si heureuse, Conscience, depuis que nous nous sommes expliqués, si tu savais ! 

 Et elle embrassa fraternellement le jeune homme au front. 

 — Chère Mariette ! murmura Conscience. 

 — Mais ce qui m’empêchait surtout de dormir, continua la jeune fille, c’était cette belle lune toute brillante qui semblait me regarder doucement à travers les carreaux de ma fenêtre, si bien que, moi et mon lit, nous étions tout entiers illuminés de ses rayons. 

 — Oh ! Mariette, Mariette, comme tu dis bien, s’écria Conscience, et comme je vois ce que tu dis ! Tu avais raison, Mariette, avec toi, je pourrai me passer de mes yeux. 

 — Je ne sais quand je m’endormis, continua Mariette, tant fut doux pour moi le passage de la veille au sommeil. En tout cas, il me sembla qu’ouverts ou fermés, mes yeux ne cessaient pas de voir cette belle lune qui, de son côté, toute lumineuse, me regardait. Peu à peu, ces taches qui lui composaient une espèce de visage avec lequel elle me souriait se régularisèrent, et elle continua de me sourire, tandis que, non seulement elle semblait prendre une tête, mais même un corps. Bientôt cette tête et ce corps me rappelèrent des traits et une forme bien connus. C’était Notre-Dame de Liesse avec son petit Jésus entre ses bras ; elle avait sa belle couronne de diamants ; sa belle robe d’or toute parsemée de fleurs naturelles et de lis d’argent ; seulement, outre sa couronne de diamants, elle avait autour du front ce doux rayonnement de lumière céleste qui éclairait la lune. À cette vue, et comprenant que celle-là, c’était la vraie madone, puisqu’elle m’apparaissait au ciel, je me laissai couler de mon lit et je tombai sur les genoux en murmurant : « Je vous salue, Marie, pleine de grâces, le Seigneur est avec vous. » Alors je vis un rayon d’or s’étendre de ses pieds jusqu’à la fenêtre de ma chambre ; elle glissa légèrement sur une pente inclinée, venant à moi sans secousse, et, tout à coup, elle se trouva remplir le cadre de la croisée comme, dans l’église, elle remplissait sa niche au-dessus de l’autel. Je me retournai te cherchant, car je me sentais si heureuse de la divine apparition, que je voulais que tu fusses de moitié dans mon bonheur ; et, en effet, je vis avec joie que tu étais là près de moi à genoux. Comment et quand étais-tu entré ? je n’en sais rien ; mais tu étais là, et de tes yeux aveugles tu regardais comme moi la Vierge mystérieuse, vers laquelle nous tendions nos mains, soulevées par une seule et unique prière. Alors elle descendit de cette espèce de châsse dans la chambre, tenant toujours son petit Jésus entre ses bras ; elle s’approcha de mon chevet, y prit le bouquet de fleurs bénites, le mit à la main du petit Jésus, et, lui ayant dit quelques mots tout bas, elle passa devant moi en répondant à mon signe de croix par un sourire, et se dirigea vers toi. . . Le petit Jésus souriait aussi comme elle, et, souriant, il étendit le bras, te toucha les yeux avec la fleur d’or du bouquet bénit, et toi, aussitôt, tu t’écrias avec un accent de joie si profond, qu’il semblait être un accent de douleur : « Oh ! je vois ! je vois ! merci, bonne Vierge, je vois. » Pour moi, à ce cri, je fus tellement saisie, que je rouvris les yeux toute palpitante. . . Hélas ! c’était un rêve : tout avait disparu ; seule, la lune brillait toujours au ciel et, légèrement pâlissante, commençait à descendre à l’horizon. Mais ce qui restait de tout cela en réalité, vois-tu, Conscience, c’était la foi, la sérénité, le bonheur presque, et voilà pourquoi je suis si joyeuse ce matin ; car, avoue-le, n’est-ce pas, ce rêve est un rêve heureux ?. . . Eh bien, eh bien ! demanda Mariette après avoir attendu un instant, tu ne me réponds pas, Conscience ? 

 — Non, je ne te réponds pas, chère bien-aimée, car j’écoute encore. Oh ! pendant que tu parlais, Mariette, mon cœur débordait de joie, car, je te le répète, je voyais tout : cette belle lune resplendissante et tranquille devenant peu à peu la Vierge sainte avec sa couronne de diamants, son auréole de flammes, sa robe d’or aux roses de pourpre et aux lis d’argent, et tout cela était si vivant, si réel, que, lorsque tu m’as dit que le petit Jésus me touchait les yeux avec le bouquet bénit, j’ai senti le frôlement des fleurs, et il m’a semblé voir des milliers d’étincelles. 

 — Oh ! tu as vu, oh ! tu as senti cela, s’écria Mariette. Bonheur ! bonheur ! bonheur ! 

 — Chère Mariette, dit Conscience avec mélancolie, il ne faut pas te bercer d’un fol espoir : ce que j’ai vu, ce que j’ai senti, c’est l’effet de mon imagination excitée par ta parole. Remercions Dieu de cette consolation qu’il nous envoie pendant notre voyage, mais ne lui demandons pas plus, je ne dirai pas qu’il ne veut, mais qu’il ne peut accorder. 

 — Oh ! n’importe ! s’écria Mariette, il y a quelque bon présage là-dessous, crois-moi, Conscience ; et j’aime et je vénère la mère de Dieu, depuis notre pèlerinage à sa chapelle, encore plus que par le passé. Maintenant, remettons-nous en route et marchons un peu vite avant que le soleil monte au haut du ciel. À midi, nous nous assoirons à l’ombre de quelque bouquet d’arbres et nous nous reposerons ; ou bien, si nous trouvons quelque village, nous ferons une halte pour laisser passer la chaleur. 

 Et tous deux continuèrent leur route silencieusement, car chacun, de son côté, pensait : Mariette, au beau rêve qu’elle avait fait, et Conscience au beau rêve qu’elle lui avait raconté. 

 Il résulta de cette préoccupation que Mariette, qui servait de guide, cessa de donner au chemin toute l’attention nécessaire dans un pays inconnu et sur une route de traverse. 

 Le sentier que suivaient les deux jeunes gens devint de plus en plus étroit, de moins en moins tracé, et finit par se perdre dans une prairie parsemée de petits bois d’aulnes. 

 Mariette regarda devant elle, autour d’elle et à ses pieds ; mais, ne voyant plus aucune trace de chemin, elle s’arrêta tout à coup. 

 — Eh bien ! Mariette, demanda Conscience, sentant qu’elle s’arrêtait, qu’as-tu donc ? 

 — Oh ! mon pauvre Conscience, dit la jeune fille, voilà que j’ai fait un beau coup, moi ! 

 — Qu’as-tu fait ? 

 — J’ai marché, marché, marché en pensant à autre chose, et je me suis écartée du droit chemin, au point que nous voici arrivés sur le bord d’une petite rivière qui coupe la prairie dans toute sa longueur sans que je voie ni pont ni pierre pour la traverser. . . 

 — C’est fâcheux, répondit Conscience ; tu n’as pas idée, Mariette, combien il est fatigant de marcher sans voir clair et de se heurter à chaque caillou du chemin, si bien que l’on soit conduit par un excellent guide comme toi. L’eau de cette rivière est-elle bien profonde ? 

 — Oh ! non, le ruisseau est large, mais on en voit le fond ; et tiens, voici Bernard qui vient de le traverser et qui nous attend déjà sur l’autre bord sans avoir eu besoin de se mettre à la nage. 

 — Alors, demanda Conscience, qui empêche que nous le traversions nous-mêmes ? 

 — Rien. Seulement, nous nous mouillerons, selon toute probabilité, jusqu’aux genoux. 

 — Eh bien ! risquons cela, Mariette, ce n’est pas un grand malheur par la chaleur qu’il fait. 

 — D’autant plus, répondit Mariette, que, de cette manière, nous éviterons un grand détour qui nous éloignerait peut-être encore davantage de notre chemin. 

 — Allons, dit Conscience. 

 — Allons, dit Mariette, et tiens-toi bien à mon cou. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que le talus est rapide pour descendre et rapide pour remonter. Heureusement, de l’autre côté, il y a des branches de saule qui pendent presque dans l’eau ; tu t’accrocheras à ces branches, et tu t’en aideras ; viens ! 

 Conscience se laissa glisser du talus jusque dans la petite rivière, la traversa à gué, soutenu par Mariette, gagna l’autre bord, et comme l’avait dit la jeune fille, en se faisant un appui des branches pendantes, il gravit le second talus avec facilité. 

 Arrivé là, il s’assit. 

 — Ah ! que tu as bien fait de te tromper de chemin, dit-il ; comme cette eau est douce, et comme elle rafraîchit !. . . Sommes-nous bien ici pour faire une petite halte, Mariette ? 

 — Parfaitement, mon ami, et si tu veux même, nous déjeunerons. 

 — Volontiers, dit Conscience, j’ai faim. Il y a longtemps que cela ne m’est arrivé, Mariette, d’avoir faim. C’est ce bon air qui me donne de l’appétit. 

 Mariette tira un pain et un morceau de veau froid du double panier où ils étaient enveloppés, coupa le pain en deux, et la viande en une foule de petits morceaux, fit à Conscience sa part, comme elle l’eût faite à un enfant, et le repas commença. 

 — Mariette, murmura Conscience, tu es le dévouement et la bonté en personne, et je ne sais comment il me sera possible de te récompenser jamais de tant d’amour et de tant de pitié. 

 — Bon ! dit gaiement Mariette, parlons-en ! avec cela que ça en vaut la peine. Parce que je t’ai aidé à traverser un ruisseau ; parce que je me suis mouillé les jambes jusqu’aux genoux, et parce que je te coupe ton pain, tu ne sais comment me récompenser jamais de tant d’amour et de pitié !. . . En vérité, Conscience, tu mets un trop haut prix à tous ces petits services dont je compte bien faire le bonheur de ma vie. 

 — Bonne et chère Mariette ! dit Conscience. 

 Puis, après un instant : 

 — L’eau du petit ruisseau que nous venons de traverser est-elle pure ? demanda-t-il. 

 — Comme un cristal, mon ami. 

 — Donne-moi à boire, alors. 

 Mariette avait acheté une gamelle de bois qui servait à boire d’abord, et ensuite à transporter de l’eau pour mouiller de temps en temps les yeux du pauvre aveugle. Mariette descendit vivement avec sa gamelle vide jusqu’à la rivière, et remonta lentement avec la gamelle pleine. 

 Conscience prit la gamelle à deux mains, et, après l’avoir vidée : 

 — Oh ! la bonne eau, Mariette ! 

 — Mais, dit celle-ci avec cette gaieté qui ne la quittait plus depuis l’explication de la veille, et surtout le songe de la nuit, mais c’est de l’eau comme une autre, cependant. 

 — En effet, et peut-être est-ce seulement parce que c’est toi qui me la donnes. . . 

 — Ah ! voilà qui est gentil ! dit Mariette en faisant une révérence que le pauvre aveugle ne put voir, merci, Conscience. . . 

 — Mais mange donc, bois donc à ton tour, Mariette. 

 — Dame ! j’aurais bien bu, mais tu n’as rien laissé dans la gamelle. 

 — C’est vrai, l’eau était si bonne. . . Écoute, lorsque nous allons avoir fini, tu me laveras les yeux avec cette eau, et il me semble qu’elle me fera aux yeux un plus grand bien qu’aucune autre ne m’a encore fait. 

 — Alors pourquoi attendre ? dit Mariette. Si tu dois être soulagé, mon bien-aimé Conscience, autant que tu le sois tout de suite que plus tard. 

 — En effet, Mariette, les yeux me pleurent ; cela provient sans doute de l’ardeur du soleil. 

 Mais Mariette était déjà à la rivière ; elle remonta vers Conscience avec la sébile pleine d’eau fraîche et pure, et, trempant son mouchoir dans cette eau, elle commença de laver les yeux du jeune homme. 

 — Ah ! fit celui-ci en respirant, quelle douce et bonne sensation !. . . On dirait un second baptême. . . cette eau me fait revivre. . . C’est qu’aussi ta main est si légère, Mariette ! 

 — Mon Dieu ! quelle bonne récompense tu me donnes pour tout ce que je fais en me remerciant ainsi, Conscience ! Mais en voilà assez, je me souviens de l’ordonnance du chirurgien-major. 

 — Où vas-tu donc, Mariette ? 

 — Où je vais ? 

 — Oui. . . Tu t’éloignes de moi, il me semble. 

 — Je vais étendre au soleil mon mouchoir qui est mouillé et qui doit être sec pour rentrer dans ma poche, entendez-vous, monsieur le curieux ? 

 — Va ! Mariette, va ! 

 Et, guidé par le bruit des pas de la jeune fille et par le chant dont elle accompagnait sa course, l’aveugle fixa ses yeux sans regards du côté où, sur une belle pelouse verte parsemée de marguerites et de violettes, elle étendait son mouchoir humide. 

 Tout à coup Conscience jeta un cri. 

 Mariette se retourna, et, le voyant le regard fixe, la bouche entrouverte, les mains étendues : 

 — Mon Dieu ! dit-elle en courant à lui ; que t’est-il donc arrivé, mon cher Conscience ? 

 — Mariette ! Mariette !. . . dit celui-ci tout frissonnant et en la repoussant avec douceur. 

 — Eh bien ? eh bien !. . . demanda la jeune fille. 

 — Mariette, recule un peu, je t’en supplie. . . retourne où tu étais. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Par grâce. . . par grâce, Mariette ! 

 Et, tout en disant ces mots, Conscience, par un effort de ses muscles, se soulevait et, sans l’aide de ses mains, toujours étendues vers Mariette, se retrouvait debout, suppliant toujours de la voix et nous dirons presque du regard. 

 Et la jeune fille obéissait sans lui demander d’autre explication, et se replaçait sous ce rayon de soleil qui semblait ruisseler autour d’elle comme un manteau de flammes. 

 — Oh ! Mariette ! Mariette ! s’écria Conscience, je te vois. . . je te vois !. . . Mes yeux ne sont pas tout à fait morts !. . . 

 La jeune fille chancela, comme si elle eût été frappée de vertige ; puis, tremblant de tout son corps : 

 — Conscience ! dit-elle, mon bon. . . mon cher Conscience !. . . Oh ! ne me fais pas mourir de joie. . . 

 — Je te dis que je te vois, continua le jeune homme, comme une ombre vêtue de noir, c’est vrai. . . mais enfin, je te vois. . . Oh ! je te le répète, Mariette ; mes pauvres yeux ne sont pas tout à fait morts, et c’est ton rêve qui s’accomplit. . . 

 Mariette tomba à genoux, remerciant la Vierge sainte par une fervente prière. 

 Conscience avait vu ce mouvement comme à travers un épais brouillard. 

 — Je vois, dit-il, et la preuve, c’est que tu es à genoux maintenant. . . Tu vois bien que je vois, Mariette. . . tu vois bien que je vois ! 

 — Sainte Mère de Dieu ! s’écria la jeune fille, c’est toi qui as opéré ce miracle ! Sainte Mère de Dieu, nous ne l’oublierons jamais, et nous te jurons qu’avant notre mort nous ferons un nouveau pèlerinage à ta chapelle bénie, non plus pour t’invoquer, mais pour te remercier, cette fois. 

 Et, après cette invocation, faisant un grand effort comme pour arracher ses genoux de la terre, elle s’élança dans les bras du jeune homme en s’écriant : 

 — Ah ! Conscience ! est-ce bien vrai que tu m’as vue ?. . . 

 — Je t’ai vue. . . répondit le jeune homme. 

 — Ah ! murmurèrent ensemble les deux enfants aux bras l’un de l’autre et les yeux levés vers le ciel : gloire à Dieu ! qui a laissé tomber jusqu’à nous son céleste regard !. . . 

 Chapitre 33 

 Où Dieu continue de les conduire par la main 

CE CRI DE JOIE et de reconnaissance avait été profond comme celui qui sort de l’abîme et qui monte au Seigneur, dans la prière des morts.  En effet, si Conscience revoyait la lumière du soleil et toute cette magnifique création qui resplendit à cette lumière, Conscience, comme ces damnés qui crient à Dieu du fond de l’abîme, Conscience sortait de l’enfer de l’obscurité pour rentrer dans le paradis du jour. 

 Alors tout un avenir de bonheur et d’amour se déroulait à ses yeux ; alors la vie revenait à lui, non plus supportable comme allait la lui faire le dévouement de Mariette, mais resplendissante et joyeuse comme l’a faite la bonté de Dieu. 

 Enfin Mariette revint la première à elle, et elle y fut rappelée par une crainte. 

 Une des recommandations du chirurgien-major avait été de ne jamais laisser plus de cinq minutes les yeux du malade exposés à la lumière du jour, et il y avait déjà près d’un quart d’heure que la visière de Conscience était ôtée ; aussi voyait-il maintenant comme si l’air eût roulé des vagues de flammes et comme si tout l’horizon se fût changé en un océan de feu. 

 Il se garda bien de dire à Mariette ce qu’il éprouvait, mais il se prêta avec empressement à ce qu’elle lui replaçât sur les yeux la visière et le voile. Mariette accomplissait toute joyeuse cette double opération. 

 — Oh ! disait-elle en agrafant la visière et en nouant les cordons du voile, oh ! comme je suis gaie, comme je suis heureuse, mon ami ! non seulement je ne sens plus la fatigue de mes pieds, mais encore il me semble que j’ai des ailes. Je ne sais quel changement s’est fait en moi et quelle force m’est venue du ciel, mais je ferais maintenant, je crois, dix lieues, vingt lieues, sans être fatiguée. 

 — Chère Mariette ! 

 — Oh ! mon ami, mon ami, si tes yeux pouvaient guérir ! quel bonheur ! quelle joie ! Lorsque j’y songe, j’étouffe, car je ne puis y croire encore. Ainsi, tu vois, Conscience, tu vois ? 

 — C’est-à-dire que j’ai entrevu, Mariette, fit doucement observer Conscience. 

 Car, retombé dans la nuit la plus profonde, il ne voulait pas affermir au cœur de Mariette un espoir à peine entré dans le sien. 

 — Oh ! c’est bien cela, reprit Mariette, c’est bien ce que le bon chirurgien-major avait dit ; c’est ce que j’ai refusé de te répéter hier, tu sais, quand tu m’as demandé : « Mariette, mon amie, que murmures-tu tout bas ? » Ce que je murmurais, c’est ce que le chirurgien m’avait dit à l’oreille : « Mon enfant, je ne réponds de rien ; mais, cependant, il est possible que la vue de votre ami ne soit pas perdue tout à fait ; il est possible qu’un œil, les deux yeux peut-être retrouvent leur transparence, car le bon Dieu lui-même a mis le principal remède à l’infirmité dont votre ami est atteint dans le glissement perpétuel des paupières, qui finira peut-être par rendre à l’œil son poli primitif. » Voilà ses propres paroles, Conscience ; je les lui ai fait répéter trois fois afin de les retenir, de les savoir par cœur, et de pouvoir les redire si un jour l’occasion bienheureuse s’en présentait. L’occasion s’en présente et je te les dis. 

 — Oh ! Mariette, Mariette, s’écria Conscience en serrant la main de la jeune fille, si les choses réussissaient ainsi, vois donc comme nous serions heureux ! Alors j’accepterais de grande joie et de grand cœur ce que tu m’as proposé : nous nous marierions ; je travaillerais du matin au soir, car c’est à cette heure seulement que je m’aperçois que je ne faisais absolument rien, là-bas, que penser ou plutôt que rêver, ce qui est une bonne chose aussi ; mais alors, comme je te disais, je travaillerais depuis le matin jusqu’au soir, et c’est toi, au contraire, Mariette, qui ne ferais plus rien que penser et rêver, ou qui ne travaillerais que pour te distraire. 

 — Et nos parents, mon bien-aimé Conscience, reprit à son tour Mariette, comme ils seraient heureux, comme ils se réjouiraient jusqu’à leur dernier jour ! Quel paradis de joie et de bonheur que celui que Dieu nous promet là ! Il n’y a pas jusqu’aux animaux, j’en suis sûre, jusqu’à Pierrot, jusqu’à Tardif, jusqu’à la vache noire, qui ne s’en réjouissent, comme s’en réjouit le pauvre Bernard, qui te lèche les mains, et auquel tu ne fais pas attention. Ah ! quelle vie, quelle vie, Conscience, et que je suis heureuse ! Mais qu’as-tu donc ? Tu baisses la tête, tu pleures, il me semble ? 

 — Mariette, s’écria le jeune homme, au nom du ciel, tais-toi ; ne me parle pas de toute cette joie qui peut nous échapper. Oh ! Mariette, ce serait à me rendre fou, vois-tu, si, après avoir entrevu tout cela, même en rêve, tout cela nous échappait ! 

 — Mon ami, mon cher Conscience, la Madone de Liesse est si miraculeuse, et Dieu est si grand ! 

 — Allons ! dit Conscience en secouant la tête, assez pour aujourd’hui, Mariette. Je ne suis pas encore bien fort ni de corps, ni d’esprit, et je ne puis supporter de pareilles émotions. Remettons-nous en route et faisons le plus de chemin possible, car il me semble que nous oublions un peu nos pauvres mères. Avance un peu, et, s’il y a quelque monticule, quelque point élevé, tâche de t’orienter, Mariette, et de retrouver notre chemin. 

 — Oui, dit la jeune fille en essuyant à son tour ses yeux avec son tablier, oui, attends, je vais voir. 

 Elle monta en effet sur un petit tertre et regarda autour d’elle. 

 — Eh bien ? demanda Conscience, qui jugea que la jeune fille devait être en observation. 

 — Eh bien, mon ami, à trois quarts de lieue à peu près devant nous, je vois un clocher ; nous allons marcher droit dessus, et là, nous nous informerons. 

 Et, presque triste, elle revint prendre Conscience, qui, ayant soulevé sa visière, avait essayé de voir et qui, triste lui-même, se remit en marche en soupirant et en murmurant tout bas : 

 — Mon Dieu, Seigneur, vous qui m’aviez donné la foi, ne permettez jamais que je doute ou que je désespère. 

 Tous deux marchèrent droit sur ce clocher entrevu par Mariette, et, au bout de trois quarts d’heure, ils entraient dans le village de Bray en Laonnois. 

 Là, ils s’informèrent et apprirent où ils étaient. Depuis leur départ de Notre-Dame de Liesse, ils n’avaient fait qu’une dizaine de lieues, soit que la traverse qui devait raccourcir leur chemin l’eût allongé, soit que l’on voyage lentement lorsqu’on voyage au milieu des préoccupations de douleur et de joie que nous avons racontées. 

 Quoi qu’il en soit, Conscience se sentait brisé et il fut obligé de se reposer un instant dans une petite auberge. Les deux jeunes gens y apprirent qu’ils avaient un peu trop appuyé sur la gauche, qu’ils étaient encore à cinq lieues de Soissons et à douze de Villers-Cotterêts ; que, pour se remettre dans leur chemin, il leur fallait gagner Vailly, traverser l’Aisne au bac de Celles, et aller coucher à Sermoise. 

 De cette façon, ils n’auraient plus à faire que sept lieues le lendemain. 

 On gagna Sermoise à grand-peine, et l’on s’y arrêta. 

 Toutes ces émotions semblaient avoir épuisé le pauvre Conscience. De dix minutes en dix minutes, il levait sa visière, essayait de distinguer les objets, et, voyant l’inutilité de ses efforts, il la laissait retomber avec un soupir. 

 Mariette elle-même, ce cœur si plein d’espérance, n’osait plus lui parler de ce moment de bonheur que l’un et l’autre regardaient déjà comme un moment d’illusion. 

 Les deux jeunes gens couchèrent à Sermoise, n’ayant pas le courage d’aller plus loin ; les pieds de Conscience, quoiqu’il les eût délassés en les trempant dans toutes les sources d’eau qu’il avait rencontrées, étaient brisés par le heurt continuel des cailloux ; puis, surtout, ce qui chez lui était fatigué, non pas de la longueur du chemin, mais de la lourdeur de la pensée, c’était l’esprit, l’esprit constamment arrêté sur une seule idée et se cramponnant à un seul espoir. 

 Chose étrange ! comment donc une journée, témoin d’une joie si vive et d’un pareil élan de reconnaissance, s’éteignait-elle dans un semblable affaissement et dans un doute si profond ? 

 Oh ! c’est que le cœur de l’homme est ainsi fait : rocher de granit pour la douleur, rocher de neige pour la joie. 

 Conscience et Mariette avaient décidé que, le lendemain, on marcherait toute la journée ; il s’agissait d’atteindre Haramont. Six ou sept lieues n’eussent rien été pour Conscience allant guidé par lui-même, voyant de ses propres yeux ; mais c’était une étape énorme pour Conscience aveugle et faisant chaque pas avec hésitation. 

 Néanmoins, fidèles à leur résolution, ils traversèrent Acy, Rosières, Busancy, où ils firent, vers onze heures du matin, une halte d’un instant ; puis, si fatigué, si chancelant même qu’il fût, Conscience voulut repartir. 

 Depuis le matin, Mariette n’avait point passé près d’une rivière, près d’un ruisseau, près d’une source, qu’elle n’eût essayé de la vertu de l’eau en lavant les yeux de Conscience ; mais c’était jour néfaste apparemment ; la nuit qui pesait sur les yeux du malheureux jeune homme, non seulement n’avait point été éclairée d’une seule lueur, mais encore elle semblait devenue plus épaisse que jamais. 

 Il y avait pis. Sans doute les efforts que Conscience faisait pour voir ; sans doute ce jour ardent qui était venu brûler sa vue chaque fois qu’il avait levé sa visière, et, nous l’avons dit, il la levait à chaque instant, avaient redoublé l’intensité de l’inflammation, et ses yeux lui causaient d’atroces douleurs lorsque l’eau les touchait ou qu’il levait, soit par hasard, soit volontairement, la visière qui les abritait. 

 Tous deux marchèrent ainsi une heure ou une heure et demie encore sans prononcer une parole, tant ils étaient abattus ; seulement, en traversant le petit village de Vierzy, ils prirent quelques informations : ce grand rideau vert qui s’étendait devant eux, c’était la forêt de Villers-Cotterêts : ils n’étaient plus qu’à trois lieues d’Haramont. 

 Cette nouvelle rendit le courage, sinon les forces, à Conscience. 

 — Allons, Mariette, dit-il, songeons que nos mères nous attendent et que dans trois heures nous pouvons être près d’elles. 

 — Oh ! je ne demande pas mieux que de continuer mon chemin, dit Mariette ; je ne suis point fatiguée, moi. Viens, viens, Conscience, et appuie-toi sur mon bras. 

 — Non, Mariette, dit le jeune homme ; en marchant ainsi, je te fatigue de tous mes faux pas ; non, marche devant et donne-moi le bout de ton mouchoir, je te suivrai. 

 Mariette n’avait point d’objection à ce que désirait Conscience ; elle lui donna un bout de son mouchoir, prit l’autre, et marcha la première. 

 Bernard, qui semblait partager leur tristesse, venait à côté d’eux et paraissait aussi fatigué que ses maîtres. 

 De temps à autre, Mariette se retournait tout en marchant. Silencieux et la tête sur la poitrine, Conscience la suivait, son bâton à la main, ou plutôt se traînait derrière elle. On voyait que ce qui brisait ce corps, c’était un cœur brisé ; c’était la fuite et la disparition de tout espoir ; c’était la perte de ce doux et bel avenir, de cette joie ineffable, de ce bonheur inouï, entrevus dans le rayon de jour qui avait, par un incompréhensible accident, pénétré dans les prunelles éteintes de Conscience : ils avaient disparu avec lui. 

 Hélas ! le pauvre jeune homme en était arrivé à ce moment qu’il avait tant redouté : il en était aux limites du doute, il touchait à celles du désespoir. 

 Et Mariette, qui sentait tout ce que souffrait Conscience, parce qu’elle souffrait elle-même, non seulement ne riait plus, non seulement ne chantait plus, mais n’avait plus même le courage de lui adresser un mot, de peur qu’il ne comprît tout ce qu’il y avait de larmes dans sa voix. 

 Mais, tout à coup, force lui fut de parler à Conscience ; celui-ci s’était arrêté et chancelait. 

 — Mon Dieu ! mon ami, s’écria la jeune fille, qu’as-tu donc encore ? 

 — Mariette, dit Conscience, arrêtons-nous, je te prie. . . je ne puis aller plus loin. . . les forces me manquent. 

 — Du courage, du courage, mon ami, dit Mariette en soutenant le jeune homme dans ses bras ; nous sommes près d’une charmille qui fait l’enclos d’une jolie petite maison ; vingt pas encore, et tu pourras t’asseoir à son ombre, et si cette maison est habité par des chrétiens, tu y trouveras du secours. 

 — Oh ! je n’ai pas besoin d’autres secours que de repos, murmura Conscience ; ce n’est pas le chemin, c’est la douleur qui me tue. N’importe ! allons. 

 Et, se raidissant, Conscience franchit la distance qui le séparait de la charmille ; mais, en arrivant au talus qu’elle dominait, il se laissa aller, pâle et la tête affaissée, comme un homme à qui le cœur et les jambes manquent à la fois. 

 La jeune fille, en voyant Conscience ainsi abattu, poussa un faible cri et tomba à genoux à ses côtés. 

 Un léger bruit se fit entendre derrière la haie ; mais Mariette n’y prit point garde. 

 Puis, comme Conscience fermait les yeux et laissait aller sa tête en arrière : 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-elle, après tout ce que nous avons souffert, n’aurez-vous pas enfin pitié de nous ? 

 Chapitre 34 

 Un troisième docteur 

LE BRUIT QUI S’ÉTAIT fait de l’autre côté de la haie, et qui n’avait pu distraire Mariette de la douloureuse préoccupation que lui causait l’état de Conscience, était produit par l’attention que venait de prêter à la scène qui se passait sous ses yeux, et à deux pas de lui, un de ces personnages épisodiques que les pérégrinations de Mariette et de Conscience nous forcent de semer sur la route de nos deux héros. 

 Celui-ci était un vieillard de soixante à soixante-cinq ans, aux cheveux blancs, à la figure grave et douce ; il était vêtu d’un pantalon à pied de basin blanc et d’une grande robe de chambre de molleton gris. 

 Son œil était noir et vif sous des sourcils grisonnants, et une moustache grisonnante comme ses sourcils ombrageait sa lèvre supérieure. 

 Il y avait en lui une certaine allure militaire dénonçant l’homme des champs de bataille. 

 Au moment où Conscience et Mariette s’étaient arrêtés sous la charmille, il était assis sous une tonnelle, ayant devant lui une tasse de moka fumant, et tenant à la main un journal qui, de temps en temps, lui faisait grincer les dents comme s’il eût mordu dans une pomme verte. 

 Ce journal était l’ancien Journal de l’Empire, et le nouveau Journal des débats. 

 Il y a un proverbe belge qui dit que le macaron est l’emblème du mariage : doux et amer à la fois. 

 Le journal apparemment était, pour l’homme à la tournure militaire, doux et amer à la fois comme le macaron et le mariage ; car, après l’avoir, à diverse reprises, jeté sur la petite table devant laquelle il était assis ou déposé sur le banc qui lui servait de siège, il l’avait toujours repris et y avait mordu de nouveau. 

 Aussi ne fallait-il rien de moins que ce bruit que fit Conscience en s’affaissant sur lui-même, que le cri poussé par Mariette, que la prière douloureuse qu’elle adressa au ciel, pour distraire l’attention du vieux brave, car il est à peu près convenu que c’en était un, et la faire passer de la feuille de papier à l’homme, du Journal des débats à Conscience. 

 Il se pencha donc vers la haie, et, à travers la charmille d’épine, plus claire à sa base que vers son centre, il aperçut le touchant tableau que nous avons essayé d’esquisser. 

 — Oh ! oh ! murmura-t-il, qu’est-ce que ce jeune homme, cette jeune fille et ce chien ? 

 Et il écouta. 

 — Conscience ! Conscience ! s’écriait Mariette les mains jointes, Conscience, réponds-moi donc, je t’en supplie, ou je croirai que tu vas mourir ! 

 Mais, soit qu’il n’entendît pas, soit qu’il entendît et n’eût point la force de répondre, le jeune homme se contenta de secouer la tête en poussant un soupir. 

 — Conscience, mon ami ! continua la jeune fille, mon Dieu ! se peut-il donc que le courage te manque ainsi à l’extrémité du chemin ?. . . Nous sommes à deux cents pas à peine de la forêt de Villers-Cotterêts, c’est-à-dire bien près d’Haramont ; nous pouvons y être ce soir, non pas à pied, je le sais bien, pauvre ami ; tes pieds sont tout saignants, mais avec une petite carriole que nous louerons au prochain village ; car, de mes trente francs, Conscience, il en reste encore dix-neuf tant chacun a été bon pour nous ! Eh bien ! je te le répète, nous pouvons ce soir être près de nos mères, et, une fois arrivé, tu n’auras plus de fatigue, tu n’auras qu’à traverser d’une chaumière à l’autre, et je serai là pour te servir de guide. 

 — Oui, murmura Conscience, oui, je le sais bien, dans deux heures nous pouvons être arrivés ; mais ces deux petites chaumières si chères, je ne les verrai plus ; mais ma mère Madeleine et ma mère Marie, je ne les verrai plus. . . mais le père Cadet, mais petit Pierre, mais l’âne, mais le bœuf, mais la vache noire, je ne les verrai plus. . . Ah ! Mariette, Mariette, si tu savais comme à cette pensée le cœur me bat douloureusement !. . . 

 Mariette reprit un peu de forces à cette plainte de son ami ; elle sentit qu’il lui fallait lutter contre ce découragement mortel. 

 — Et cependant, dit-elle, mon cher Conscience, il est bien certain que tu m’as vue, n’est-ce pas ? entrevue, peu importe ! il n’en est pas moins vrai que pour un moment tes yeux avaient recouvré leur transparence. Eh bien ! cette lueur, crois-moi, elle n’est pas éteinte ; tes yeux se sont fatigués ; cette douleur que tu ressens, c’est de l’inflammation ; mais aie patience, mon bien-aimé : le docteur Lécosse est bien savant, il entreprendra la cure de tes pauvres yeux et les guérira. Oh ! mais voilà qu’au lieu de te consoler, ce que je te dis t’attriste ; voilà que tu pleures, voilà que tu pâlis encore ! 

 — Mariette ! Mariette ! murmura Conscience, je ne sais ce que j’ai, mon cœur se brise de désespoir. . . Il me semble que je vais mourir. 

 Et, cette fois, les bras de Conscience s’affaissant sur le gazon, sa tête échappant à la main de Mariette, qui la soutenait, il retomba sur le talus complètement évanoui. 

 — Hélas ! hélas ! s’écria Mariette, au secours ! de l’eau ! de l’eau ! 

 Puis, se levant comme une folle et laissant le jeune homme à la garde de Bernard, qui lui léchait doucement le visage, elle courut à la première porte : c’était celle du vieillard. 

 Mais, au moment où elle allait s’attacher au marteau, cette porte s’ouvrit, et le vieillard parut, accompagné d’un domestique dont l’ancienne condition se dénonçait encore plus clairement que chez son maître par un bonnet de police incliné sur l’oreille et par un reste d’accoutrement militaire. Ce dernier tenait à la main une fiole et une petite cuillère à café. 

 — Oh ! monsieur, monsieur ! s’écria Mariette, là, à vingt pas de vous, un pauvre jeune homme qui se trouve mal. . . un pauvre jeune homme qui se meurt !. . . Oh ! venez, venez, monsieur ! je vous en supplie !. . . 

 — Nous y allions, mon enfant, répondit le vieillard, car j’ai tout vu à travers cette charmille ; mais soyez tranquille, son mal n’est pas bien dangereux ; c’est de la faiblesse, et voilà tout. 

 — Alors, monsieur, dit Mariette, vous allez le guérir ?. . . 

 — Oui, mon enfant, oui. . . viens, viens, Baptiste. 

 Tous deux se dirigèrent vers Conscience, suivis de la jeune fille, dont l’émotion était si grande, qu’elle avait peine à marcher. 

 Bernard comprit que c’était du secours qui arrivait à son jeune maître, et il accourut tout joyeux et tout bondissant au-devant du vieillard. 

 — Ma foi ! dit Baptiste en regardant alternativement Mariette, Bernard et le jeune homme étendu, m’est avis, monsieur le docteur, que ce doit être un bon garçon, celui qui est aimé à la fois d’une si belle fille et d’un si beau chien. 

 De toute la phrase, Mariette n’avait entendu que ces mots : « Monsieur le docteur. » 

 — Oh ! s’écria-t-elle, seriez-vous médecin, monsieur ?. . . 

 — Oui, oui. . . et un fameux, allez, répondit Baptiste, et qui en a vu bien d’autres que ce qui arrive à votre bon ami. 

 — Oh ! alors, monsieur, voilà le bon Dieu qui nous aime de nouveau, dit Mariette, puisqu’il vous envoie à notre secours. 

 Pendant ce temps, les deux hommes étaient arrivés près de Conscience, et, tandis que le domestique lui soulevait la tête, le vieillard versait quelques gouttes de la liqueur que renfermait la fiole, et, à l’aide de la cuillère, la lui introduisait dans la bouche. 

 Mariette, les mains jointes et les yeux fixés sur Conscience, prononçait des paroles entrecoupées qui étaient moitié une prière à Dieu, moitié un remerciement à l’inconnu. 

 Il y avait une telle angoisse dans l’attitude suppliante de la pauvre enfant, que le docteur comprit qu’il ne suffisait pas de secourir le jeune homme, mais qu’il fallait encore consoler la jeune fille. 

 — Rassurez-vous, mon enfant, lui dit-il, ce n’est rien. Il ne s’agit que d’un évanouissement ordinaire, et, dans une minute, le pauvre garçon aura repris ses sens. 

 — Dites-vous bien vrai, monsieur ? s’écria Mariette, et n’est-ce point parce que vous comprenez que je mourrais s’il mourait que vous me dites cela ?. . . Oh ! il ne mourra point, n’est-ce pas, monsieur ? 

 — Non ; n’ayez aucune crainte. . . Vous aimez donc bien ce pauvre soldat ? 

 — Oh ! monsieur. . . 

 — Et d’où venez-vous avec lui ? 

 — De l’hôpital de Laon, où j’ai été le chercher ; car ce que vous ne savez peut-être pas, monsieur, c’est qu’il est aveugle : il a eu les yeux brûlés par l’explosion d’un caisson. 

 — Ah diable ! fit le docteur, cela est plus grave ; mais tirons-le d’abord de son évanouissement, qui me paraît simplement causé par la fatigue, et nous nous occuperons ensuite de ses yeux. 

 — Oh ! monsieur ! monsieur ! s’écria Mariette, vous avez dit vrai, le voilà qui revient. . . Voyez, voyez, il respire. . . il ouvre les yeux. Laissez-moi lui prendre la main et lui parler, monsieur, car il croirait que je ne suis pas là, et cette idée lui ferait beaucoup de mal. 

 — Mariette. . . murmura le jeune homme, qui commençait effectivement à revenir à lui. 

 — Conscience, mon ami ! répondit vivement la jeune fille, je suis là. . . à tes genoux. Et, avec moi, il y a un bon docteur qui promet de prendre soin de toi et de te guérir. – Oh ! n’est-ce pas, monsieur, que vous le guérirez ? 

 Le vieillard regardait avec attention les yeux enflammés de Conscience. 

 — Depuis que l’accident vous est arrivé, mon ami, dit-il, n’avez-vous jamais éprouvé de mieux ? 

 Conscience essaya de répondre ; mais il était si faible, qu’il ne put que balbutier quelques paroles inintelligibles. 

 Mariette se hâta de répondre pour lui. 

 — Si fait ! monsieur, dit-elle, hier même, il lui a semblé que le voile qu’il avait sur les yeux s’éclaircissait ; hier, pendant un instant, il a cru m’avoir vue. 

 — Je t’ai vue, Mariette. . . murmura le jeune homme. 

 — Vous l’entendez, monsieur ? s’écria la jeune fille, il le dit lui-même. Eh bien, comme, depuis ce temps-là, il n’y a pas eu d’amélioration pour ses yeux, tout au contraire, il est tombé dans le désespoir où vous le voyez ; car c’est le désespoir, monsieur, bien plus que la fatigue, ajouta Mariette en pleurant, qui l’a réduit à l’état où il est. . . 

 — Et il a tort, dit le docteur ; il est possible que la conjonctive soit seule atteinte et qu’elle se régénère d’elle-même. 

 — Qui que vous soyez, monsieur, répondit Conscience, soyez béni pour l’espoir que vous nous donnez, que cette espérance se réalise ou non. Malheureusement, ajouta-t-il en secouant la tête, les médecins sont les seuls pour lesquels Dieu a fait du mensonge une vertu. 

 — Apprenez, jeune homme, dit Baptiste, que mon maître est un ancien officier qui a fait, comme chirurgien-major de la garde consulaire et de la garde impériale, les campagnes de la Révolution et de l’Empire ; ce qui signifie que mon maître ne ment jamais ! 

 Puis il ajouta, comme indigné et s’adressant au vieillard : 

 — Mais qu’est-ce que c’est donc que ce blanc-bec-là, qui dit que vous mentez ? Avez-vous entendu, monsieur le major ? 

 — Tais-toi, Baptiste, tais-toi, fit le vieillard en souriant ; c’est très beau ce qu’il a dit. 

 — Comment ! il a dit que vous mentiez et vous trouvez cela beau ? Alors je n’y comprends plus rien. Si l’on vous avait dit, il y a quinze ans, que vous mentiez, comme vous vous seriez coupé la gorge avec celui qui vous eût dit cela ? 

 Puis, haussant les épaules et poussant un soupir : 

 — Ce que c’est que l’âge, murmura-t-il, comme on se rouille ! 

 — Allons, mon ami, dit le vieillard à Conscience, vous voilà revenu à vous. Faites un effort, et essayons de gagner la maison ; nous y serons mieux qu’ici et nous tâcherons de faire quelque chose pour vos yeux. 

 — Oh ! monsieur, dit Conscience, ne prenez pas tant de souci de nous ; avec un peu de repos, je vais me trouver en état de continuer ma route. Cette liqueur que vous m’avez fait boire m’a rendu mes forces. Mariette, joins-toi à moi pour rendre grâces à monsieur, et partons. 

 — Un instant, dit le vieillard, oh ! non pas, il en sera autrement, c’est moi qui vous le dis. Vous êtes venu tomber devant ma porte, vous entrerez dans ma maison. Vous êtes de braves jeunes gens, et je ne veux pas que vous épuisiez ainsi vos forces. Vous ne partirez point avant de vous être reposés chez moi et de vous être fortifiés par un verre de bon vin ; et puis, peut-être, en regardant ces yeux-là de plus près, y verrons-nous quelque remède. 

 — Oh ! en cas-là, viens, Conscience, viens, dit Mariette ; ce serait tenter Dieu que de refuser. . . – Monsieur, je ne suis qu’une pauvre paysanne, et Conscience n’est qu’un pauvre paysan. Hélas ! nous ne pourrons jamais vous payer vos soins, car nous sommes pauvres tous deux ; mais j’ai des prières, monsieur, des prières inépuisables comme mon amour. . . et je prierai durant toute ma vie pour vous et pour les personnes qui vous sont chères. Faites de nous ce que vous voudrez, monsieur, et que Dieu vous accorde de longs jours, beaucoup de félicités dans ce monde, et, après la vie, un bonheur éternel ! 

 Mariette adhérant ainsi, Conscience n’avait plus aucune objection à faire. Il s’appuya d’un côté au bras de la jeune fille, de l’au-tre côté à celui du docteur, et Baptiste courut devant pour ouvrir les portes. 

 Chapitre 35 

 Où l’espoir revient 

BAPTISTE AVAIT REÇU SES instructions. En entrant dans la maison, il donna les ordres, ou plutôt il transmit les ordres de son maître à un second domestique, qui disparut aussitôt.  Quant à lui, il continua son chemin jusqu’au salon, où le docteur et Mariette le trouvèrent roulant un fauteuil pour faire asseoir Conscience. 

 Tous trois entrèrent. Bernard se tint modestement à la porte ; ces parquets si bien cirés l’intimidaient. 

 Le docteur conduisit Conscience dans le fauteuil qui l’attendait, en prenant le soin seulement de lui faire tourner le dos à la lumière. 

 Aussitôt Conscience installé, Baptiste sortit. 

 Quelques secondes après, il rentra portant une bouteille et trois verres sur un plateau. 

 — Viens ici, dit le vieillard. 

 — Me voilà, major. 

 Le docteur saisit la bouteille par le goulot avec cette précaution que les amateurs de bon vin ont toujours pour la vétusté de certains récipients, et emplit les trois verres. 

 Il en présenta un à Conscience. 

 — Buvez cela doucement, à longs traits, mon ami, dit-il, et je vous promets que vous ne vous en trouverez point mal. 

 Conscience prit le verre. 

 — Pardon, monsieur, dit-il ; mais, si c’est du vin, je dois vous prévenir que je n’en bois jamais. 

 — Tant mieux ! s’écria le docteur, l’effet n’en sera que plus efficace ; buvez, mon ami, buvez ; c’est comme remède que je vous le donne. 

 Conscience s’apprêta à obéir. 

 Alors le docteur présenta le second verre à Mariette. 

 — Et vous aussi, ma belle enfant, dit-il, vous devez être fatiguée, et ce vin vous rendra des forces. 

 — Je crois bien, fit Baptiste, qui ne perdait point de vue ces trois verres qu’on eût dit pleins de topaze liquide ; je crois bien, du vin qui ressusciterait un mort. 

 — Allons, dit le docteur en prenant le troisième verre, à la guérison de votre ami, ma belle enfant ! 

 — Oh ! monsieur, de grand cœur, dit Mariette. 

 Et tous trois portèrent simultanément le verre à leurs lèvres, tandis que Baptiste, qui n’avait pas de verre, se contentait de faire clapper sa langue en homme qui déguste par le souvenir une liqueur absente. 

 Le vieux docteur avala le verre d’un seul trait et, le verre avalé, poussa un « hum ! » de satisfaction. 

 Conscience porta le sien lentement à ses lèvres, le dégusta avec cette défiance qu’ont toujours, pour avaler, les aveugles qui ne peuvent d’abord apprécier par la vue l’objet qu’ils avalent. Puis, surmontant une certaine répugnance, il finit en s’y prenant à trois fois par vider son verre. 

 Quant à Mariette, aux premières gouttes qu’elle but, elle écarta le verre de ses lèvres comme si elle eût touché du feu. 

 — Oh ! monsieur, dit-elle en tendant vivement le verre à Baptiste, je vous demande bien pardon, mais il me serait impossible de boire cela. 

 Baptiste reçut respectueusement le verre des mains de la jeune fille, qui se hâta d’éponger ses lèvres avec son mouchoir. On eût dit que cette liqueur était un corrosif dont elle voulait effacer jusqu’à la dernière trace. 

 — Bon ! dit le docteur. Heureusement que Baptiste n’est pas dégoûté de vous ; car vous auriez perdu là, ma belle enfant, un verre du meilleur Xérès qu’ait jamais mûri le soleil de l’Andalousie. N’est-ce pas, Baptiste, que tu n’es pas dégoûté de mademoiselle, hein ? 

 — Non, ma foi, major, elle a de trop jolies lèvres pour cela. À votre santé, major, et toute la compagnie. 

 Après quoi, Baptiste avala le contenu du verre d’un seul trait, comme avait fait son maître, et, comme lui, poussa un « hum ! » de satisfaction. 

 Seulement, le verre avait été avalé plus vite, et le hum poussé d’une façon plus sonore. 

 Cependant l’effet prévu par le docteur s’était produit. La chaleur de la liqueur dorée circulait dans les veines de Conscience ; il en subissait l’influence vivifiante. Les couleurs reparaissaient sur ses joues, le sourire renaissait sur ses lèvres. 

 — Oh ! monsieur, dit Mariette, à laquelle n’échappait aucune des sensations du jeune homme, c’était bien mauvais, comme boisson, ce que vous nous avez donné, mais il paraît que c’est bien excellent comme remède. Voyez donc comme Conscience revient à lui ! – Tu te trouves bien mieux, n’est-ce pas, mon cher Conscience ? 

 — Oui, dit Conscience, tout à fait mieux, plus fort et plus gai. C’est singulier, Mariette, il me semble que l’espoir me revient. J’ai faim même. 

 — Oh ! oh ! dit le docteur, un instant. Peste ! comme nous y allons, mon jeune ami ! tout à l’heure ! il faut prendre un bain auparavant. Vous resterez vingt minutes dans l’eau. Tu veilleras à cela, Baptiste ; vingt minutes, pas plus, pas moins. Pendant tout ce temps, le malade se bassinera les yeux avec des émollients ; puis tu le sortiras du bain et tu nous le ramèneras. Vous entendez, monsieur le soldat ? il s’agit d’obéir ici comme au régiment. Voilà la consigne ! 

 — Vous êtes trop bon, monsieur, et vous donnez votre consigne d’une manière trop bienveillante pour qu’on n’y obéisse pas en tout point. 

 Puis, se levant : 

 — Je suis prêt, dit-il. Monsieur Baptiste, voulez-vous me conduire ? 

 Conscience tendait les deux mains. Baptiste en prit une ; Mariette s’empara vivement de l’autre. 

 — Ma chère enfant, dit le docteur à Mariette, j’ai à vous parler. 

 — Je le conduis jusqu’à la porte seulement, dit en rougissant Mariette, et je reviens à l’instant même. 

 — Bien ! bien ! allez, fit le docteur. 

 Mariette conduisit en effet Conscience jusqu’à la porte et revint. Le docteur avait retenu la jeune fille pour l’interroger sur les détails de l’accident, sur ce qu’elle pouvait se rappeler du traitement suivi, et sur cette espèce de retour à la vue qui, la veille, les avait si fort réjouis tous les deux. 

 Mariette donna tous les renseignements qu’elle put donner avec cette charmante naïveté que nous connaissons déjà, mais qui, inconnue du docteur, faisait sur lui, au fur et à mesure qu’elle se produisait, cette bonne impression de changer en tendresse presque paternelle l’intérêt philanthropique qu’il avait témoigné tout d’abord aux deux enfants. 

 Pendant ce temps, le docteur écoutait avec attention et approuvait ou improuvait le traitement suivi. En somme, Mariette crut remarquer que l’approbation l’emportait sur l’improbation, l’espérance sur la crainte. 

 — C’est bien, dit-il, quand Mariette eut fini, nous allons faire une nouvelle épreuve. 

 Il sonna Baptiste. Baptiste entra. 

 — Eh bien, lui demanda-t-il, as-tu mis notre malade au bain ? 

 — Oui, major, répondit celui-ci. J’ai même eu grande peine à empêcher son chien de vider la baignoire : il paraît que l’animal avait très soif. 

 — As-tu lavé les yeux avec de l’eau de guimauve ? 

 — Oui, major. 

 — Les as-tu recouverts d’un bandeau ? 

 — Oui, major. 

 — Eh bien, fais sortir le malade du bain et amène-le. 

 Baptiste pivota sur lui-même avec une précision toute militaire et disparut. 

 La major baissa les stores du salon de manière à faire passer le jour d’une manière ardente à une douce demi-teinte. 

 Mariette regardait le vieillard faire tous ces préparatifs avec un frissonnement certes plus plein d’angoisses que s’il se fût agi d’opérer sur elle-même. N’avait-il pas dit, ce bon docteur, que l’épreuve qu’il allait tenter était décisive ? 

 Au moindre mouvement venant du dehors, elle tressaillait et se tournait vers la porte. 

 Enfin elle entendit des pas et reconnut la marche inquiète et hésitante de Conscience. La porte s’ouvrit et le jeune homme parut, appuyé au bras de Baptiste. 

 Le docteur fit signe à Baptiste de conduire l’aveugle jusqu’au milieu de la chambre. 

 Arrivés là, Conscience et Baptiste s’arrêtèrent. Le docteur plaça Mariette à la droite de Conscience et se plaça lui-même à sa gauche, tous deux se tenant debout dans le cercle de son rayon visuel. Après quoi, ayant fait signe à Mariette de se taire, le vieillard ordonna à Baptiste d’enlever le bandeau qui couvrait les yeux du jeune homme. 

 Puis, le bandeau enlevé : 

 — Mon ami, dit-il à Conscience, ouvrez les yeux maintenant, et dites-nous si vous distinguez quelque chose, soit comme masse, soit comme contour. 

 Conscience demeura un instant les paupières clignotantes ; puis sa vue parut se raffermir, son œil terne parcourut le demi-cercle qui s’étendait devant lui, et finit par s’arrêter sur Mariette. 

 Tout à coup, il jeta un cri et s’avança, rapide et les bras étendus en avant, du côté de la jeune fille. 

 Celle-ci, à son tour, voulut s’avancer vers Conscience, mais un signe du docteur la retint. 

 Elle demeura donc immobile, haletante et pleine de frissons, comme si elle eût eu la fièvre. 

 Conscience s’était avancé jusqu’à elle. Au moment de la toucher, il s’arrêta, craignant sans doute de la heurter, et, tendant sa main tremblante : 

 — Mariette ! Mariette ! dit-il, es-tu là, ou ce que je vois n’est-il qu’une ombre, qu’une erreur de mon imagination ?. . . Oh ! si tu es là, par grâce, parle-moi !. . . touche-moi !. . . 

 — Conscience ! cher Conscience ! s’écria Mariette en lui saisissant la main. 

 — Oh ! mais alors, je vois. . . alors je ne serai point aveugle. Je vois, Mariette !. . . je vois ! 

 Mariette n’osait parler. On eût dit qu’elle était, ainsi que Conscience, le jouet de quelque illusion et qu’elle craignait qu’un mouvement, un geste ne fît évanouir son rêve. 

 — Si vous voyez, demanda le docteur, dites-moi de quelle couleur est le châle de Mariette ? 

 — Elle a son fichu rouge, monsieur le docteur. 

 — C’est vrai ! s’écria Mariette. Oh ! quel bonheur ! Cette fois-ci, ce n’est point une erreur, Conscience. . . Oui, j’ai bien mon fichu rouge. 

 Le docteur parut étonné. 

 — Ton amie a son fichu rouge, dis-tu ? ne te trompes-tu pas, Conscience ? 

 — Oh ! non, monsieur le docteur. 

 — Et tu vois rouge ? 

 — Non, monsieur, dit Conscience, je ne vois qu’une teinte grisâtre ; mais, un jour, chez lui, le docteur Lécosse m’a expliqué que, quand il fait sombre, le rouge paraît plus noir que les autres couleurs. Je vois le châle de Mariette gris foncé, et je présume par conséquent qu’il doit être rouge. 

 — C’est bien, dit le docteur, assez comme cela ; embrassez-vous, mes enfants, et ayez bon espoir. 

 Puis, se tournant vers le domestique, tandis que les deux jeunes gens se jetaient dans les bras l’un de l’autre : 

 — Baptiste, dit-il, remets le bandeau sur les yeux de notre aveugle qui, dans quelques mois, je l’espère bien, sera guéri. Puis fais-le dîner ; après quoi, tu le conduiras à sa chambre ; car il faut maintenant qu’il se repose, afin de pouvoir le remettre en route demain dès le matin. Quant à mademoiselle Mariette, elle dînera ici ou avec Conscience, à son choix. 

 — Oh ! avec Conscience, monsieur le docteur. Je suis si heureuse, que j’ai absolument besoin de le voir, ou autrement je cesserais de croire à mon bonheur. 

 — Soit. Tu entends, Baptiste ? 

 — Oh ! monsieur le docteur, comment vous remercier ? s’écria Conscience avec un accent plein d’exaltation. 

 — Allons, allons, du calme, fit le docteur, c’est du calme surtout qu’il nous faut ; et, avec du calme, de l’eau d’alun, de l’eau de rose et quelque pommade résolutive, nous guérirons encore cet aveugle-là. 

 — Et ce ne sera pas le premier, dit Baptiste. Ah ! vous n’êtes pas malheureux, jeune homme, d’être tombé entre nos mains. 

 — Eh bien, demanda le docteur à Mariette, tu ne suis pas ton ami, mon enfant ? 

 — Oh ! monsieur le docteur, dit-elle en tombant à deux genoux devant le vieillard, laissez-moi d’abord vous remercier ! 

 — Es-tu folle ? dit le docteur en essayant de la relever. 

 Mais Mariette, lui saisissant les mains et gardant son humble et reconnaissante posture : 

 — Non, monsieur, non, dit-elle, je ne me relèverai pas avant de vous avoir dit, du moins, que j’espère vous voir mieux récompensé de ce que vous venez de faire que si vous aviez guéri le fils du roi ! car c’est Dieu qui se charge d’acquitter la dette des pauvres gens ; et Dieu est riche en miséricorde et en bénédictions ! Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria-t-elle avec un enthousiasme qui amena les larmes jusqu’aux paupières sèches du vieillard, mon Dieu, n’est-ce pas que vous bénirez notre sauveur comme nous le bénissons nous-mêmes ? 

 — Oui, mon enfant, dit le vieillard, oui, Dieu t’entendra, ou plutôt Dieu t’a entendue ; car je suis déjà récompensé au-delà de mes mérites. . . Embrasse-moi donc, ma fille, et va rejoindre ton ami. 

 Et, rapprochant Mariette de lui, il l’embrassa paternellement sur le front, tandis que, de son côté, la jeune fille toute sanglotante le pressait sur son cœur ; puis, s’élançant sur les traces de Conscience : 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria-t-elle, qui donc peut dire que les hommes ne sont pas bons ? 

 Le lendemain matin, à sept heures, une jolie petite carriole de campagne attelée d’un cheval gris pommelé attendit à la porte de cette maison où, la veille, Mariette s’était présentée avec tant d’anxiété. 

 Un petit paysan tenait le cheval par la bride. 

 On vit d’abord Baptiste, un fouet sous son bras et tressant avec un soin tout particulier la mèche de ce fouet. 

 Puis Bernard, sautant, gambadant, et, à chaque saut, à chaque gambade, se retournant pour regarder ceux qui venaient derrière lui. 

 Ceux qui venaient derrière lui, c’était le docteur, c’était Mariette, et puis Conscience avec sa visière verte, mais le visage calme, serein, souriant. 

 Ce visage, on le voyait, était le reflet d’un cœur plein d’espérance. 

 Le jeune homme était appuyé au bras de Mariette et tenait pressée contre sa poitrine la main du vieillard. 

 Arrivé au marchepied de la voiture, il hésita un instant ; puis, ouvrant ses deux bras : 

 — Docteur, bon docteur, dit-il, je voudrais bien vous embrasser !. . . 

 Le docteur ne demandait pas mieux ; il le tint serré pendant quelques minutes entre ses bras. Après quoi, le repoussant doucement : 

 — Allez, mon cher Conscience, dit-il ; vous oubliez que votre mère vous attend. 

 — Oui, oui, docteur, dit Conscience, vous avez raison. Baptiste, aidez-moi à monter dans la voiture. Mariette, remercie bien encore le docteur, embrasse-le encore ; dis-lui que nous l’aimerons toujours. 

 — Oh ! oui, Dieu nous en est témoin, toujours, toujours ! dit Mariette. 

 — Allons, allons, en voiture, en voiture, mademoiselle, on n’attend plus que vous. 

 Mariette s’élança à l’aide du marchepied, et, en un instant, fut sur la banquette du fond, près de son ami Conscience. 

 — Maintenant, voyons, dit Baptiste, quel chemin allons-nous prendre ? 

 — Le plus court, dit Conscience. 

 — Alors nous allons passer près de Fleury, laisser Villers-Cotterêts à notre gauche, prendre derrière Saint-Remy, traverser les Châtaigniers, et tomber droit à la grande route d’Haramont. Est-ce votre avis, jeune homme ? 

 — Oui, cela diminue notre chemin de près d’une lieue. 

 — En ce cas, en route, Marengo ! s’écria Baptiste en enveloppant les flancs du cheval gris pommelé d’un coup de fouet qui le fit partir au grand trot sur les traces de Bernard, qui semblait lui montrer le chemin. 

 — Au revoir, docteur ! crièrent les deux voix de Mariette et de Conscience. 

 — Bon voyage, mes enfants ! répondit celui-ci. 

 Et la voiture, au milieu d’un tourbillon de poussière, franchit la lisière de la forêt. 

 Cinq quarts d’heure après, elle s’arrêtait entre les deux chaumières, au seuil desquelles se groupaient, étonnés et ne pouvant croire à ce retour inattendu, d’un côté dame Marie, petit Pierre et Catherine ; de l’autre Madeleine, soutenant le père Cadet qui commençait à se lever. 

 Et, aux hurlements joyeux de Bernard, répondaient par leurs cris et leurs mugissements Pierrot, Tardif et la vache noire, qui, quoique enfermés dans leurs étables, ne demeuraient point étrangers à ce grand événement. 

 Chapitre 36 

 Où il est presque démontré que mieux eût valu pour Conscience demeurer aveugle 

NOUS N’ESSAIERONS PAS D’EXPRIMER la sensation produite sur les habitants des deux chaumières par ce retour de Conscience et de Mariette.  Au lieu de pleurer un seul enfant, les mères commençaient à en pleurer deux. Depuis son départ, Mariette n’avait point donné de ses nouvelles, et, quoique six jours ne se fussent pas encore écoulés, son absence semblait durer depuis six siècles. 

 Les chaumières étaient toujours là, mais comme deux cadavres dont les âmes s’étaient envolées. 

 Les âmes revenaient ; les cadavres allaient se reprendre à la vie. 

 Les honneurs du retour furent d’abord pour Conscience : c’était celui-là qui était le véritable absent, absent depuis six mois. 

 Puis pour Mariette, l’héroïne du dévouement. 

 Puis enfin pour Bernard. 

 Mariette fut le poète de cette nouvelle odyssée. Comme Françoise de Rimini, elle racontait, tandis que Paolo-Conscience écoutait, la tête appuyée à l’épaule de sa mère. 

 Bien des soupirs et bien des larmes entrecoupèrent ce simple récit ; bien des bénédictions furent données aux cœurs charitables que Dieu avaient échelonnés sur la route des deux pèlerins. 

 Les deux bouquets de fleurs, d’or et d’argent rapportés de Notre-Dame de Liesse furent suspendus chacun dans une des chaumières à l’endroit le plus apparent de la cheminée. 

 Puis, vers deux heures de l’après-midi, quand le cheval gris pommelé, après avoir fait connaissance avec Pierrot et Tardif, se fut bien repu à leur râtelier et bien reposé sur leur litière, quand, de son côté, Baptiste eût été bien fêté par les habitants des deux chaumières, le cheval gris pommelé fut tiré de son repos et attelé à la carriole. Baptiste, embrassé, caressé, chargé de mille bénédictions pour le vieux docteur, sortit de la chaumière de gauche, remonta dans la carriole, échangea un dernier adieu avec les heureux qu’il venait de faire, et fouettant son cheval, il faut le dire, avec moins d’ardeur qu’au départ, reprit le chemin de Longpont, où il se retrouva deux heures après avoir quitté le village au milieu duquel son passage venait de produire une si vive sensation. 

 Cette sensation, hâtons-nous de le dire, une des personnes sur lesquelles elle agit le plus puissamment fut Catherine. Catherine, que le hasard avait amenée chez dame Marie au moment de l’arrivée de Conscience et de Mariette, n’avait encore reçu aucune nouvelle de Bastien et ignorait toujours s’il était mort ou vivant. La pauvre fille aimait le hussard de toute son âme ; ce fut donc avec une immense joie qu’elle apprit de la bouche de Mariette des détails qui ne lui laissèrent aucun doute sur l’existence de Bastien, de Bastien un peu détérioré, c’est vrai, mais de Bastien toujours bon vivant, toujours bon garçon. 

 Il est encore vrai qu’au moment où Bastien avait quitté Mariette, il l’avait quittée pour aller faire une promenade avec le cuirassier du côté de la porte Saint-Quentin ; mais Bastien, en quittant Mariette, paraissait tellement compter sur son coup de figure, que, nous l’avons dit, cette promenade – tout en laissant un souvenir de reconnaissance dans le cœur de Mariette – n’y laissait aucune inquiétude ; elle ne jugea donc pas même à propos de parler à Catherine de cet incident. 

 Restait à craindre, pour Catherine, que Bastien ne l’eût oubliée ; mais on se rappelle la conversation du hussard avec Mariette à cet endroit, et l’on conviendra que les craintes de Catherine, sur cet oubli de Bastien, étaient on ne peut plus mal fondées. 

 Pendant tout le reste de la journée, une partie des habitants du village stationna sur la route entre les deux chaumières : les garçons, ce qu’il en restait du moins, après le terrible abatis qui venait d’en être fait, serrant les mains de Conscience ; les jeunes filles félicitant Mariette sur son courage et le bon résultat qu’il avait eu. 

 Il fallut alors que Conscience racontât tous les détails de cette terrible bataille de Laon, à laquelle il avait assisté, jusqu’au moment où, en faisant explosion, le caisson l’avait aveuglé, tandis que Mariette, de son côté, racontait son voyage à elle, le pèlerinage à Notre-Dame de Liesse, l’intervention miraculeuse de la sainte Vierge, car la jeune fille continuait d’attribuer à la Madone l’heureuse guérison de son ami ; enfin la station chez le bon docteur de Longpont, où Conscience était entré mourant et désespéré, et d’où il était sorti plein d’espérance et de forces. 

 Puis la nuit vint, rappelant chacun au foyer. Dans toutes les maisons du village, on s’entretint, ce soir-là, de Conscience et de Mariette ; on parla de leur mariage qui n’était plus un mystère, Conscience ayant dit les promesses que le dévouement de la jeune fille lui avait faites alors que, sans espoir de revoir jamais la lumière du jour, il considérait le reste de sa vie comme une station anticipée dans les sombres vestibules de la mort. 

 Et, il faut le dire, dans tout le village, il ne se trouvait pas un envieux du futur bonheur des deux jeunes gens ; au contraire, ceux qui étaient au courant des affaires du père Cadet – et, dans les localités de cinq à six cents âmes, il n’y a guère de secrets qui se gardent longtemps –, ceux qui étaient, disons-nous, au courant des affaires du père Cadet plaignaient les jeunes gens, dont l’avenir allait probablement être fort compromis par le triple dérangement qu’avaient apporté dans ces affaires l’attaque d’apoplexie dont le vieillard commençait à se relever, le départ de Conscience et le retour des Bourbons. 

 Expliquons ce triple dommage, et mettons sous les yeux du lecteur la véritable situation du père Cadet, qui, après s’être cru un instant riche comme Crésus, était sur le point de se trouver plus pauvre que Job. 

 L’apoplexie dont avait été frappé le père Cadet l’avait empêché, comme on l’a dit, de veiller au labourage et à l’ensemencement de ses terres ; mais, sur ce point, par bonheur le voisin Mathieu lui était venu en aide. Cependant la terre n’en avait pas moins été privée de cette visite quotidienne et même dominicale à laquelle elle était habituée, et la terre jalouse paraissait, soit à cause de cette négligence, soit à cause des mauvaises dispositions de l’année, promettre, sinon la stérilité, du moins une médiocre récolte. 

 Oh ! si Conscience avait été là pour veiller aux besoins de cette terre ; Conscience, qui comprenait si bien tous les cris de la nature, eût certes répondu au cri de la pauvre abandonnée. 

 Mais, hélas ! Conscience était parti ; Conscience mesurait de la poudre à Brienne, à Montereau, à Méry-au-Bac, à Laon ; Conscience, le doux Conscience, qui n’eût point arraché une plume à l’aile d’une mésange, Conscience aidait, dans son humble sphère d’action, le vainqueur des Pyramides, de Marengo et d’Austerlitz ; besogne pour laquelle, il faut l’avouer, il n’avait ni une sympathie ni une admiration pareilles à celles que professait son ami Bastien. 

 On a vu comment Conscience, doublement excusable dans ses glorieux homicides, et par la nécessité de la défense du territoire, et par la répugnance qu’il avait mise à obéir à la loi de recrutement, avait été arrêté dans le cours de cette carrière qu’il accomplissait, si peu sympathique qu’elle lui fût, avec tant de courage et de sang-froid que l’un et l’autre avaient été remarqués par l’empereur, lequel lui avait dit, on se le rappelle : « La première fois que nous nous retrouverons au milieu du feu, fais-moi souvenir que je te dois la croix ! », paroles dont il allait probablement recueillir les fruits lorsque l’explosion de son caisson l’avait fait disparaître, comme Romulus, dans un éclair. 

 Puis étaient venus l’envahissement complet du territoire, l’entrée des alliés à Paris et le rétablissement du trône des Bourbons, nouvelles causes de ruine pour le pauvre père Cadet, et même pour les deux familles. 

 Hélas ! au milieu de ces grandes catastrophes et de ces gigantesques événements, l’historien ne s’occupe guère qu’à suivre la fortune ascendante ou descendante des puissants de la terre. On s’apitoie sur le trône renversé, sur le génie méconnu, sur les revirements du sort, sur les caprices du hasard, et il est bien rare que l’on trouve une plainte, un regard, un soupir pour les humbles existences que brisent en passant les roues de ces chars qui montent et qui descendent sur la pente des destinées. 

 Or voici quelle triple source de ruine apportaient avec eux, pour les habitants des deux chaumières, ces suprêmes événements qui venaient de changer la face de l’Europe. 

 L’envahissement du territoire avait d’abord amené un corps d’armée russe de trente ou quarante mille hommes à Villers-Cotterêts ; il eût été difficile de loger ces quarante mille hommes dans les cinq cents maisons qui composent la ville ou dans les villages environnants. 

 Ces quarante mille hommes avaient donc établi un immense bivouac qui couvrait deux ou trois lieues de terrain. 

 Les huit ou neuf arpents de terre du père Cadet se trouvaient compris dans ces deux ou trois lieues de terrain et étaient couverts d’un camp de Cosaques dont les chevaux avaient foulé aux pieds la tête verte des épis juste au moment où elle commençait à sortir de terre. 

 Il ne fallait donc plus penser à la récolte de cette année, attendu que le sol était foulé comme celui d’un jeu de paume. Il est vrai que, grâce à la paille qui le couvrait et qui devait tout naturellement se convertir en fumier, la terre, improductive en 1814, serait, suivant toute probabilité, admirablement préparée pour l’année 1815 ; mais il y avait dix-huit mois à passer avant d’arriver là, et le père Cadet avait à payer chez maître Niguet une somme de huit cents francs, vienne la Saint-Martin. 

 Rien ne paraissait plus facile au premier abord que d’emprunter une somme de huit cents francs sur neuf arpents de terre qu’un travail assidu de dix ans avait faits de première qualité et qui n’étaient grevés en tout que d’une hypothèque de seize cents francs. 

 Mais nous reviendrons sur ce point tout à l’heure ; car nous avons parlé de trois causes de ruine, et, après avoir exposé la première, qui était la dévastation de la terre du père Cadet, nous devons passer à la seconde ; en venant à la troisième, nous traiterons cette fameuse question de paiement, la plus grave de toutes. 

 La seconde cause de ruine était que, par cette occupation étrangère, les voyages quotidiens de Mariette à Villers-Cotterêts s’étaient trouvés interrompus ; le moyen qu’une jeune fille sans sauf-conduit, sans escorte, belle comme était Mariette, traversât tous les jours, une fois pour aller vendre son lait, une autre fois pour en rapporter le prix, un bivouac de quarante mille hommes ! Il ne fallait pas même y songer. 

 D’ailleurs qu’eût-elle été vendre à Villers-Cotterêts ? Il n’y avait plus de vaches chez la fermière de Longpré, et, par conséquent, plus de lait ; les quatre mères nourricières avaient été tuées, dépecées, rôties ; la vache noire n’avait échappé à cette tuerie que par la protection spéciale de l’officier commandant à Haramont, et Tardif et même Pierrot qu’en raison de leur grand âge, qui les rendait respectables, même à des dents de Cosaques affamés. 

 Donc un bivouac de quarante mille hommes, plus de vaches, plus de lait, plus de commerce, c’est-à-dire toute une source de bien-être, la principale, presque la seule, tarie dans la chaumière de droite, tandis qu’un troisième désastre allait, comme nous l’avons dit, tomber sur la chaumière de gauche. 

 Les Bourbons étaient remontés sur le trône, et avec eux étaient rentrés tous les anciens serviteurs qui les avaient suivis dans l’exil ; nobles et prêtres, chacun, en rentrant, avait sa prétention ; pas un seul de tous ces compagnons d’émigration qui n’eût été spolié et qui ne réclamât contre la spoliation. 

 C’était ainsi que l’on appelait alors ce grand acte de justice de 1792 qui avait enrichi le peuple de France avec les biens de ceux qui conspiraient ou qui combattaient contre lui. 

 Or, les neuf arpents de terre du père Cadet n’étaient rien autre chose qu’une bribe détachée des terres que possédait, sur les communes d’Haramont, de Bonneuil et de Largny, le couvent de Longpré. 

 Et les ayants droit du couvent, qui avaient reparu dans les environs, disaient tout haut qu’ils espéraient bien que ce vol leur serait restitué comme les autres. 

 Inutile d’ajouter qu’il n’était pas même question d’indemniser les nouveaux propriétaires. 

 Voilà donc la situation plus que précaire où le pauvre Conscience retrouva les deux familles. 

 On comprend, dès lors, combien il était important que l’espèce de miracle qui avait commencé de lui rendre la vue s’accomplît tout à fait, car, évidemment, c’était sur lui qu’allait peser la responsabilité du bien-être de tous. 

 Le plus urgent était d’abord de soigner cette vue convalescente. Dès le lendemain, Conscience se mit donc en route pour Villers-Cotterêts, conduit par Mariette et précédé par Bernard ; c’était leur promenade ordinaire et matinale qui recommençait ; seulement, le bivouac avait effarouché les oiseaux, les écureuils et les daims. 

 Les soldats jetaient un regard d’envie sur cette belle fille ; mais ils étaient maintenus par deux sentiments : l’obéissance qu’ils devaient à leurs officiers et le respect qu’ils devaient au malheur. D’ailleurs, au reste d’uniforme que portait Conscience, ils devinaient qu’ils avaient affaire à un soldat, que cette infirmité était la suite de quelque accident de guerre, et cette fraternité du champ de bataille qui, le combat terminé, s’établit même entre ennemis, protégeait à la fois l’aveugle et son guide. 

 Tous deux, ou plutôt tous trois, Bernard compris, arrivèrent donc à Villers-Cotterêts où, depuis six mois, ils n’avaient point été vus. 

 Au milieu des graves événements qui venaient de s’accomplir, leur absence, comme on le pense bien, n’avait point été remarquée ; cependant leur présence le fut. 

 Tout le monde à Villers-Cotterêts regardait d’un œil sympathique ce groupe étrange et matinal composé de deux enfants qui s’aimaient et d’un chien qui les aimait. 

 L’amour attire l’amour. 

 Les deux jeunes gens allèrent droit à la maison du docteur Lécosse. 

 Le docteur savait déjà le retour de Conscience, l’accident terrible qui lui était arrivé et le mieux qui commençait à se manifester dans son état. 

 Aussi le reçut-il avec une gaieté pleine d’affection. 

 — Ah ! c’est toi, garçon, lui dit-il. Allons, viens ici et raconte-moi ton affaire. 

 Et il fallut que, pour la dixième fois, la vingtième, la cinquantième fois, Conscience racontât l’accident avec tous ses détails. 

 Le docteur écouta très attentivement ; puis, lorsque Conscience eut fini, il le conduisit vers la fenêtre, et, lui ouvrant de force la paupière, il examina l’œil. 

 — Oui, c’est bien cela, dit-il ; la pellicule externe de la cornée a été atteinte ; la transparence a été et est encore ternie ; mais, peu à peu, la conjonctive s’exfoliole et se régénère ! le glissement des paupières finira par lui rendre son poli. . . Et alors, garçon, tu y verras aussi clair qu’auparavant. 

 — Oh ! bien vrai, monsieur ? s’écrièrent les deux enfants. 

 — Je vous en réponds, dit le docteur. 

 — Maintenant, demanda le jeune fille, que faut-il faire, monsieur Lécosse ? 

 — C’est bien simple : je vais vous remettre une petite ordonnance en vertu de laquelle le pharmacien vous préparera une pommade fondante et résolutive. Conscience s’en frottera les paupières matin et soir, et, dans quinze jours ou trois semaines, il y verra assez pour venir me demander tout seul une autre ordonnance. 

 Et, pendant que le docteur écrivait cette ordonnance à l’adresse de monsieur Pacquenot, pharmacien, Conscience et Mariette, dans les bras l’un de l’autre, échangeaient des larmes reconnaissantes et un baiser silencieux. 

 En effet, il n’y avait plus rien à craindre, puisque le premier docteur avait espéré, que le second avait promis, et que le troisième affirmait. 

 Les deux enfants revinrent, de leur pas le plus rapide, apporter cette bonne nouvelle à Haramont. 

 Chapitre 37 

 L’horizon se rembrunit 

IL NE FALLAIT RIEN de moins que cette bonne nouvelle pour adoucir un peu les inquiétudes d’un autre genre qui commençaient à planer sur les deux familles.  Avec ses neuf arpents de terre, le père Cadet était donc, comme nous l’avons dit, sur le point de se voir réduit à la misère. 

 Le docteur Lécosse n’avait rien voulu accepter, c’est vrai, pour les soins donnés à sa maladie ; mais il n’en avait point été de même du pharmacien, et cette maladie dont il était loin d’être guéri avait coûté plus de cinquante écus au père Cadet. 

 Or, nous l’avons vu lorsqu’il s’était agi d’aller chercher Conscience à Laon, le père Cadet avait offert à Mariette, qui l’avait refusée, sa dernière pièce d’or. 

 Mariette avait fait le voyage avec l’argent que lui avait donné Mauprivez le boucher. 

 La pièce d’or du père Cadet était donc rentrée dans son sac de cuir, mais point pour longtemps ; elle avait passé, avec cinq autres, produits des économies de Madeleine et de Marie, à payer les médicaments que fournissait monsieur Pacquenot. 

 Pour arriver à cinquante écus, il avait même fallu ajouter encore quelque monnaie. 

 Sur ces entrefaites, Conscience était revenu. Le retour de Conscience, c’était une grande joie pour les cœurs, mais ce n’était point un allégement pour les bourses. 

 Le père Cadet devait rester impotent pendant les quelques jours qu’il avait encore à vivre. Conscience, convalescent, était lui-même incapable d’aucun travail. Petit Pierre ne pouvait compter comme un aide que dans quatre ou cinq années. 

 Aussi, de ces deux familles, qui se composaient de trois hommes et de trois femmes, c’étaient les soutiens naturels qui manquaient, et c’étaient les femmes qui devaient subvenir aux besoins de tous. 

 On sait ce que c’est, au village, que le travail de trois pauvres femmes et ce que rapportent le rouet et l’aiguille. 

 Il est vrai aussi qu’au village, on vit de peu ; mais les deux malades augmentaient la dépense. 

 Malgré la perte de la prochaine récolte, perte assurée par le campement des Cosaques sur sa terre, le père Cadet eût trouvé facilement des ressources ; mais nous avons dit quel bruit terrible se répandant, à propos des terres d’émigrés, compliquait la situation. 

 On savait, en outre, qu’il était dû, par le père Cadet, seize cents francs sur cette terre ; ce qui n’était rien quand les neuf arpents valaient douze ou quatorze mille francs, mais somme énorme quand on ne savait plus si ces neuf arpents valaient même seize cents francs. 

 Personne ne fit donc d’offres de service au père Cadet, pas même le voisin Mathieu, qui, se trouvant dans un cas à peu près semblable, n’eût pu, d’ailleurs, réaliser ses offres, s’il les avait faites. 

 On avisa à tirer de la situation tout ce qu’elle conservait de ressources. 

 Les événements politiques y aidèrent tant soit peu. 

 Le 30 mai, le canon de Paris annonça que le traité entre la France et les puissances alliées était signé. 

 À la suite de ce traité, les troupes étrangères devaient quitter le territoire français. 

 Vers le 15 juin, les Russes en conséquence levèrent leur bivouac et firent leurs adieux aux habitants d’Haramont, de Largny et de Villers-Cotterêts, à la grande satisfaction de ces derniers. 

 Un instant, la France oublia, en soulevant plus librement sa poitrine écrasée, qu’elle rentrait dans ses limites de 1792, laissait échapper la suprématie du monde, et perdait dans la Méditerranée, dans le golfe du Mexique, dans la mer des Indes, Malte, Tabago, Sainte-Lucie, l’île de France, Rodrigue et Séchelles. 

 Elle retrouvait son sol ; elle redevenait maîtresse d’elle-même ; elle allait enfin rallier ses enfants, encore dispersés dans les forteresses du nord et de l’est, dans les armées d’outre-Loire et dans les hôpitaux. 

 Le lendemain du départ des Cosaques, le père Cadet décida une chose : c’est qu’il voulait aller voir sa terre. 

 Le désir était bien naturel chez ce pauvre homme qui autrefois allait voir cette terre tous les jours, plutôt deux fois qu’une, et qui ne l’avait pas vue depuis plus de huit mois. 

 Il y avait longtemps qu’il s’essayait à ce grand voyage, en faisant chaque jour quelques pas de plus au bras de Madeleine ; mais, tant que les Cosaques avaient bivouaqué sur cette terre bien-aimée, il en avait, autant qu’il lui était possible, écarté ses yeux et éloigné son esprit comme eût fait Collatin de Lucrèce profanée, si Lucrèce eût survécu au crime de Tarquin. 

 Madeleine offrit au père Cadet de lui donner, comme d’habitude, l’appui de son bras ; mais le père Cadet refusa : il voulait être seul pour subir les émotions qui l’attendaient et s’y laisser aller tout à son aise. 

 Elle manifesta quelque crainte que le vieillard ne pût accomplir une si longue course, car il s’agissait de près d’un quart de lieue ; mais le père Cadet fit un effort, se redressa, traversa presque sans boiter la chaumière dans toute sa longueur, et demanda qu’on le soutînt seulement pour descendre le talus : le reste ne l’embarrassait point. 

 Madeleine le suivit longtemps des yeux ; mais, voyant qu’il avait gagné le tournant du chemin sans fléchir, elle s’en rapporta à l’énergique volonté du vieillard. 

 En effet, celui-ci continua sa route et arriva bientôt en vue de cette grande plaine dévastée. 

 Pendant près d’une lieue, on ne voyait plus rien que terre foulée aux pieds des hommes et des chevaux, restes de baraques à moitié démolies et de grandes taches noires indiquant la place où l’on allumait les feux. 

 C’était l’image vivante, ou plutôt morte de la désolation. 

 Le père Cadet secoua tristement la tête et poursuivit son chemin. 

 Mais, arrivé à l’endroit où devait être sa terre, cette terre qu’autrefois il voyait poindre sous son regard, cette terre dont il embrassait facilement mais fièrement les limites, arrivé, disons-nous, à l’endroit où devait être sa terre, il la chercha vainement. 

 Toute limite avait disparu ; plus de bornes, plus de fossés, plus aucune de ces marques qui disent au propriétaire : « Ceci et à toi, et ceci est à ton voisin. » 

 Le père Cadet essaya de lever ses deux bras au ciel, mais le bras gauche ne put accomplir le mouvement et retomba le long du corps, inerte et sans vie. 

 Deux larmes coulèrent de ses yeux ; un de ses bras ne pouvait plus agir, mais ses deux yeux pouvaient toujours pleurer. 

 — Oh ! mon Dieu, Seigneur, murmura le pauvre homme, faut-il à la fin de sa vie voir de pareilles calamités ? 

 Puis, comme ses souvenirs lui disaient qu’il devait être à la hauteur de sa terre, il quitta le chemin pour essayer, sous cette couche de boue et de paille, de retrouver les anciennes limites. 

 Un petit bois appartenant au voisin Mathieu pouvait l’aider dans cette recherche, mais il fallait retrouver aussi la place où il avait été. 

 Le bois était coupé. 

 Au fond du cœur, le père Cadet ne fut pas trop fâché de cet abatis. Ce bois, très fourré et plein d’épines, servait de repaire à une certaine colonie de lapins qui, terrés le jour, sortaient de leurs terriers la nuit pour venir grignoter les blés et les trèfles du père Cadet. 

 Quelques souches qui avaient été des troncs d’arbres et qui sortaient de terre indiquèrent au vieillard l’ancien gisement de ce bois, et par lui il parvint à retrouver à peu près une de ses limites. 

 Il était occupé à relever la seconde, lorsqu’il sentit qu’on lui frappait doucement sur l’épaule. 

 Il se retourna. 

 C’était l’homme qui lui avait vendu ses deux derniers arpents de terre et à qui il redevait seize cents francs. 

 Tout au contraire du père Cadet, triste, courbé en deux et tout cassé, le vendeur paraissait alerte et joyeux. 

 — Ah ! bonjour, cousin Maniquet et la compagnie, dit selon son habitude le père Cadet, quoique le cousin Maniquet fût absolument seul. Comment cela va-t-il ? 

 — Bien ! très bien ! répondit le cousin. Et vous, père Cadet ? 

 Le père Cadet secoua la tête. 

 — Oh ! moi, mal, très mal ! dit-il. 

 — Bon ! fit l’autre, on vous donnerait trente ans ; vous avez l’air d’un marié. 

 Le père Cadet secoua la tête plus tristement encore que la première fois. 

 Puis, sentencieusement : 

 — Cousin Maniquet, dit-il, il n’y a que l’âne qui porte le bât qui sente où le bât le blesse. 

 — Ah ! oui, je comprends ; vous voulez parler de votre paralysie ! Ah çà ! mais ils ne veulent donc pas aller, ce diable de bras et cette diablesse de jambe gauches ? 

 — Ce n’est pas cela, Dieu merci, ils vont encore, puisque la jambe, toute malade qu’elle est, m’a, comme vous le voyez, conduit jusqu’ici ; mais c’est la terre, cousin Maniquet, c’est la terre ! 

 Et le père Cadet, plus mélancoliquement encore que les deux premières fois, secoua de nouveau la tête. 

 — Ah ! oui, la terre. . . je comprends. 

 — C’est-à-dire, cousin Maniquet, que j’en suis à chercher mes limites, et je ne les trouve plus, moi qui autrefois les aurais relevées les yeux fermés. 

 — Oh ! quant aux limites, que cela ne vous inquiète point, père Cadet, nous les trouverons. 

 — Comment ! nous les trouverons ? C’est bien difficile avec le changement qui s’y est fait ! 

 — Ah ! oui, mais vous savez que, moi, je suis maraîcher à Vaumoise. 

 — Oui, je sais cela. 

 — Je vous ai même vendu les deux lopins de terre que j’avais ici, d’abord pour m’agrandir là-bas, et puis ensuite parce que je n’avais pas confiance dans cette terre, qui vient d’un couvent. 

 Le père Cadet poussa un soupir ; le cousin Maniquet avait mis le doigt sur une de ses blessures, et celle-là n’était pas la moins vive parmi celles qui étaient en train de saigner. 

 — Oui, dit-il, je crois que vous avez bien fait de vous en défaire. 

 — Et moi aussi, je le crois, dit le cousin. Je vous disais donc que, comme vous savez, je suis maraîcher à Vaumoise ; il en est résulté que, dès que les officiers m’eurent donné toute sûreté, je suis venu vendre mes légumes au bivouac. 

 — Ah ! fit le père Cadet. 

 — Oui, tous les jours une pleine voiture ; et, comme il paraît que le roi Louis XVIII leur a donné beaucoup d’argent pour le service qu’ils lui ont rendu, ils paient bien, ces gueux de Cosaques. 

 — Alors vous n’avez rien perdu à l’invasion ? 

 — Au contraire ! oh ! j’y ai gagné, moi, et je n’ai qu’un regret, c’est qu’au lieu de durer trois mois, cela n’ait pas duré trois ans. 

 — Il y en a d’autres pour qui cela eût été bien malheureux, cousin Maniquet. 

 — Ah dame ! vous savez, père Cadet, le malheur des uns fait souvent le bonheur des autres : il n’y a que la bonne et la mauvaise chance, voilà tout ; vous avez eu la mauvaise, j’ai eu la bonne ; une autre fois, ce sera le contraire. 

 — Mais, reprit le père Cadet, qui commençait à trouver peu de charme dans la conversation du cousin, comment, avec tout cela, m’aiderez-vous à retrouver mes limites ? 

 — Ce sera bien facile. . . Je venais donc tous les jours, ainsi que je vous ai dit, et, comme je me doutais de ce qui allait arriver, une fois j’ai apporté dans ma charrette une douzaine de piquets tout taillés, et je leur ai dit, aux Cosaques : « Ne faites pas attention, c’est que vous êtes sur ma terre, et, tandis que les limites sont encore visibles, je veux les marquer. – Ah ! ont dit ces messieurs, c’est trop juste. » Et ils m’ont laissé enfoncer mes piquets, de sorte que grâce à cette précaution nous retrouverons nos limites. 

 Ce pronom à moitié possessif inquiéta le père Cadet. Il regarda son interlocuteur en dessous ; puis, voulant avoir le cœur net de cette petite inquiétude : 

 — Vous êtes bien bon de prendre un pareil souci de mes intérêts, cousin, dit-il, bien bon, en vérité. 

 — Ah dame ! vous comprenez, fit Maniquet avec un geste plein de finesse, c’est que vos intérêts sont un peu devenus les miens, père Cadet. 

 — Comment cela ? demanda le bonhomme, dont les pommettes se colorèrent d’une légère rougeur. 

 — Sans doute ! vous avez encore deux paiements à me faire, n’est-ce pas ? 

 — Oui. Deux paiements de huit cents francs chacun. 

 — L’un à la Saint-Martin de cette année, et l’autre à la Saint-Martin de l’année prochaine. 

 — Vous savez vos dates, cousin Maniquet. 

 — Oh ! je suis un homme d’ordre. 

 — Mais qui a terme ne doit rien, observa timidement le père Cadet. 

 — Attendez. . . Je me suis donc dit comme cela : « La mauvaise chance est sur le père Cadet. Il est tombé paralytique ; son petit-fils Conscience est devenu aveugle ; les Cosaques sont campés sur sa terre, et ils lui ont saccagé la récolte de l’année. . . » 

 — Eh bien, après, cousin ? 

 — Après ? 

 — Oui. 

 — « Dame ; me suis-je dit, il est possible qu’à l’heure du paiement il soit gêné. . . » 

 Le père Cadet étouffa un soupir. 

 — « Huit cents francs, continua le cousin Maniquet, ça ne se trouve pas toujours sous le pied d’un cheval, et surtout d’un cheval de Cosaque. Eh bien ! s’il est gêné au point de ne pas pouvoir me payer ; eh bien ! ça pourra s’arranger. » 

 — Ah ! s’écria le père Cadet, comme le gage est bon, vous m’accorderez du temps, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! non, père Cadet, non ! ne vous fiez pas là-dessus. J’ai acheté de mon côté, et j’ai justement pris, pour payer, les époques où j’avais à recevoir. Oh ! non, père Cadet, non ! j’ai dû compter sur vous, qui avez toujours payé rubis sur l’ongle, comme on compte sur moi. Mettez-vous en mesure, cela vous regarde. 

 — C’est bien, dit le père Cadet d’une voix étranglée. 

 — Je me suis donc fait cette réflexions, continua le cousin : « Si le père Cadet, qui ne peut pas faire fonds sur la récolte de cette année, puisque la récolte est détruite ; si le père Cadet est gêné et ne me paie pas, en ma qualité de prêteur hypothécaire. . . » car, vous savez, j’ai hypothèque en premier sur vous, père Cadet ? 

 — Eh ! mon Dieu, oui, je le sais. 

 — « Eh bien donc, si le père Cadet ne me paie point, ça me coûtera, mais je serai forcé de faire vendre sa terre. » 

 Le père Cadet ferma les yeux et avala sa salive comme un homme qui a la corde autour du cou. 

 Le cousin Maniquet poursuivit avec son égoïsme d’usurier : 

 — « Or, comme la terre est dépréciée, attendu que tous ces imbéciles-là croient bonnement qu’on va rendre les biens aux nobles et aux calotins, j’aurai la terre pour rien ou pour pas grand-chose, pour un morceau de pain, et, dans ce cas-là, il n’y a pas de mal à ce qu’à tout hasard, je marque nos limites. . . » Voilà pourquoi j’ai enfoncé mes piquets. 

 À la grimace que fit le vieillard, on eût dit qu’un de ces piquets lui entrait dans la poitrine. 

 Maniquet continua : 

 — Ainsi vous pouvez être tranquille, père Cadet, notre terre ne sera pas confondue avec la terre du voisin, et nous la retrouverons, dans un an, meilleure qu’elle ne l’a jamais été ; car toute cette paille, toutes ces cendres, tout ce crottin, je n’ai pas besoin de vous dire que ça fait de fameux fumier. Oh ! elle avait besoin d’un an de friche et d’un peu d’engrais, notre pauvre terre ; vous l’aviez un peu surmenée, avouez ça, père Cadet. . . Eh bien ! qu’est-ce que vous avez donc ? est-ce que vous vous trouvez mal ? 

 Et le cousin Maniquet tendit les bras au vieillard chancelant, lequel fit un effort sur lui-même, écarta le cousin du bras qui lui restait, et dit : 

 — C’est bon. . . merci, cousin Maniquet, je suis bien aise que vous m’ayez prévenu de vos intentions ; vous savez le proverbe : « Un homme prévenu en vaut deux. » 

 — Alors vous me paierez à la Saint-Martin ? Tant mieux ! 

 — Je ne dis pas cela, cousin. 

 — Alors vous ne paierez pas ! 

 — Je ne dis pas cela non plus. 

 — Que dites-vous donc ? 

 — Je dis. . . je dis qu’il faudra voir. 

 On sait que c’était le mot du père Cadet. 

 — Eh bien voyez, dit le cousin Maniquet ; en attendant, je vais toujours rétablir les limites de notre terre. Adieu, père Cadet. 

 — Adieu, cousin et la compagnie, dit le vieillard. 

 Et, la mort dans le cœur, il s’achemina vers le village, traînant sa pauvre jambe paralysée et murmurant tout bas : 

 — Oh ! Seigneur Dieu, il ne manquait plus que cela ! Une si belle terre, qui m’a coûté, à moi, plus de quatre cents bons louis d’or ; ce gueux de Maniquet qui l’aurait pour un morceau de pain ! 

 Et il ajoutait, plus bas encore : 

 — Oh ! ça ne sera pas ! je l’étranglerais plutôt avec la main qui me reste ! 

 Chapitre 38 

 Où tout le monde désespère, excepté Conscience 

EN REVENANT CHEZ LUI, le père Cadet trouva tout l’intervalle qui s’étendait entre les deux chaumières obstrué par la population d’Haramont.  Elle s’était groupée autour de Bastien, qui venait de reparaître dans le village, la figure ornée de deux coups de sabre qu’on ne lui connaissait pas ; ce qui n’avait point empêché Catherine de jeter des cris de joie en le revoyant. 

 Un de ces deux coups de sabre était celui que nous lui avons vu lors de sa rencontre avec Mariette devant la porte de l’hôpital de Laon. 

 L’autre était celui qu’il avait reçu du cuirassier. 

 Nous avons dit comment Bastien avait quitté Mariette en l’invitant à être parfaitement tranquille, vu qu’il avait préparé certain coup de figure qui lui paraissait immanquable. 

 Par malheur, deux personnes ont parfois, en même temps, la même idée. Or le cuirassier avait eu la même idée que Bastien en même temps que lui ; il en résulta que, comme ce fut le cuirassier qui fut le plus prompt, Bastien reçut le fameux coup de figure au lieu de le donner. 

 Sa première visite avait été pour Conscience. Il accourait donc, suivi de tout le village, voir son compagnon d’hôpital et s’informer comment allaient ses yeux. 

 On sait que les yeux de Conscience allaient aussi bien que possible. Malheureusement, ce qui venait de se passer entre le père Cadet et le cousin Maniquet prouvait que tout n’allait pas aussi bien que les yeux de Conscience. 

 Le père Cadet n’avait qu’un espoir, c’est que maître Niguet, qui avait surtout une clientèle de rentiers, trouverait, sur seconde hypothèque, la somme que le père Cadet avait à payer à son vendeur. 

 La chose était d’autant plus possible que, le cousin Maniquet payé, cette seconde hypothèque devenait la première. 

 Or, comme le lendemain Mariette, profitant de l’absence des Russes, comptait recommencer ses voyages à Villers-Cotterêts et tirer le meilleur parti possible du lait que donnait toujours en abondance la vache noire, il fut convenu que le père Cadet serait hissé sur Pierrot, maintenu sur le susdit Pierrot par Conscience, et se rendrait chez maître Niguet pour tenter la négociation. 

 Le lendemain, les deux jeunes gens et le vieillard partirent : Bernard traînant sa charrette, comme d’habitude, Pierrot portant le père Cadet. 

 Mariette eût retrouvé toutes ses anciennes pratiques, et même des pratiques nouvelles, si elle eût eu du lait en quantité assez abondante pour en vendre à tous les demandeurs ; mais la vache noire n’en donnait que deux mesures, c’est-à-dire pour seize sous, ce qui était déjà énorme pour une vache seule. Mariette fut obligée d’avoir ses privilégiés, et, ayant ses privilégiés, de faire des jaloux. 

 Tandis qu’elle accomplissait sa tournée, le père Cadet, conduit par Conscience, ou plutôt conduisant Conscience, car le jeune homme avait toujours les yeux couverts de sa visière verte, se rendait chez maître Niguet. 

 Il trouva le digne notaire dans son étude à la même place, dans son même fauteuil, avec ses mêmes clercs. Un trône était tombé, une invasion avait eu lieu, une dynastie était restaurée, sans que ces mémorables événements eussent enlevé un seul grain de la vénérable poussière qui couvrait les dossiers de l’inébranlable tabellion. 

 Conscience s’arrêta dans la première chambre, où se trouvait madame Niguet, à laquelle il lui fallut raconter toutes ses aventures, au bout desquelles la digne dame entrevit un contrat de mariage à faire par maître Niguet. Mais Conscience accueillit assez tristement l’ouverture. Entre lui et Mariette, c’était lui qui, selon toute probabilité, serait le plus pauvre avant quelques mois. Or si, contre les prévisions du docteur Lécosse, sa vue ne se rétablissait pas, il apporterait donc à la jeune fille, en échange de son dévouement, un mari, non seulement aveugle, mais encore ruiné. 

 Pendant que Conscience faisait à madame Niguet le récit demandé et que celle-ci, qui avait des remèdes pour toutes choses, désapprouvait l’ordonnance du docteur Lécosse et en faisait à Conscience une autre à sa façon, le père Cadet, avec une langue encore fort embarrassée, exposait à maître Niguet l’affaire qui l’amenait. 

 Maître Niguet écouta avec la plus vive attention, mais tout en secouant la tête de temps en temps. 

 Le père Cadet vit ces espèces de dénégations tacites. 

 — Est-ce que la demande que je vous fais est impossible, monsieur Niguet ? dit-il. 

 — Impossible, non ; mais difficile, oui. Vous n’avez pas idée comme l’argent est peureux, père Cadet, et l’on dit diablement de choses sur les projets du roi Louis XVIII à l’endroit des biens des émigrés, et surtout des biens de l’Église. 

 — Vous croyez donc que je dois regarder un emprunt comme infaisable, monsieur Niguet ? 

 — Je ne dis point cela. Je verrai, je chercherai ; mais je ne promets rien. 

 Le père Cadet poussa un soupir et secoua la tête à son tour. 

 — Ah ! dit-il, l’autre nous enlevait nos enfants, et nous les rendait avec les yeux, les bras ou les jambes de moins. . . quelquefois même, il ne nous les rendait pas du tout ; mais, au moins, il nous laissait nos terres ! 

 — Père Cadet, père Cadet ! s’écria le notaire, est-ce que vous seriez bonapartiste, par hasard ? Alors je vous prierais, quelque cas que je fasse de votre clientèle, de la porter à maître Mennesson ou à maître Lebaigne. Quant à moi, je ne fais les affaires que des fidèles sujets de Sa Majesté. 

 — Oh ! monsieur Niguet, excusez-moi si j’ai dit quelque mauvaise parole. Je ne suis ni contre l’autre, ni contre celui-ci ; je suis pour ma terre, voilà tout. Celui qui me laissera ma terre, ce sera mon roi, plus que mon roi ; ce sera mon Dieu, puisqu’il me donnera de quoi manger, à moi et à ma famille. 

 Le père Cadet se leva, et, presque aussi chancelant que la dernière fois qu’il était sorti de l’étude, il gagna la porte en secouant la tête et en murmurant : 

 — Ne pas trouver à emprunter seize cents livres sur une terre qui vaut douze mille francs comme un liard !. . . Ah ! ce n’est pas sous l’autre que pareille chose serait arrivée. . . Adieu, monsieur Niguet et la compagnie. Viens, Conscience. 

 Conscience ne pouvait voir encore le père Cadet, mais, au son de sa voix, plus tremblante que de coutume, à sa langue, plus embarrassée que jamais, il comprit que le vieillard n’avait rien fait de bien merveilleux dans son entrevue avec le notaire. 

 On retrouva Mariette et Bernard attendant sur la verte pelouse du parc. Mariette avait été plus heureuse : il ne lui restait pas une goutte de son lait. 

 C’était un bonheur que de sentir cette ressource assurée. Mais, avec seize sous par jour, sur lesquels Mariette devait prélever sa nourriture et celle de sa mère, il n’était pas probable que la jeune fille, si économe qu’elle fût, pût mettre de côté cette malheureuse somme de huit cents francs dont le père Cadet avait besoin à la Saint-Martin prochaine. 

 Dans un tout autre temps, il y aurait bien eu le voisin Mathieu à qui l’on eût pu demander service, et l’on sait si le voisin Mathieu, sous son écorce un peu rude, était obligeant. Mais la moitié des terres du voisin Mathieu étaient elles-mêmes terres de nobles ou terres d’Église. De plus, ainsi que sur la terre du père Cadet, les Russes avaient campé sur les terres du voisin Mathieu. Il ne fallait pas compter que, pendant cette triste année 1814, un seul brin d’herbe pousserait sur les quatre-vingts arpents du voisin Mathieu. Si celui-ci avait de l’argent comptant, en vertu de ce triste axiome : « Charité bien ordonnée est de commencer par soi-même », il était probable qu’il le garderait. 

 Mais il n’en avait sans doute pas, car on disait à Haramont – tout se sait dans un petit village de cent maisons –, on disait que le voisin Mathieu, trois jours avant le père Cadet, avait fait dans le même but que lui une visite chez maître Niguet et n’avait pas mieux réussi que lui. 

 Dans un autre temps encore, Bastien eût pu offrir une petite ressource. On pouvait compter sur son dévouement pour Conscience, car le hussard, comme tous les bons cœurs, quand il avait mieux connu le jeune homme, était passé d’une extrémité à l’autre, de quelque chose qui ressemblait à de la haine à quelque chose qui était plus que du dévouement ; on eût donc pu trouver une petite ressource en Bastien, qui, renonçant à boire le vin blanc le matin et à jouer aux quilles le soir, eût, sur les deux cents cinquante francs de sa croix et ses quatre cents livres de pension, facilement économisé une cinquantaine de francs par mois, nourri qu’il était chez le voisin Mathieu, des chevaux duquel il avait repris la direction. Malheureusement, la personne de Bastien était presque aussi à l’index que la terre du père Cadet et les terres du voisin Mathieu. Bastien était devenu, depuis la rentrée des Bourbons, un brigand, un bonapartiste, un compagnon de l’ogre. En conséquence, comme un gouvernement honnête et reposant sur le droit divin et les baïonnettes étrangères ne doit absolument rien à un pareil homme, le gouvernement avait cessé de se regarder comme débiteur de Bastien et ne lui payait ni sa croix ni sa pension ; ce qui mettait Bastien fort à la gêne, Bastien lors de sa prospérité n’ayant jamais songé à faire la moindre économie. 

 Quant à Julienne, nous avons vu brûler sa ferme, et nous savons que les Cosaques ont mangé ses vaches. Loin de pouvoir aider celui qui avait sauvé ses bestiaux et son enfant, elle avait donc, réduite à peu près à la misère elle-même, été forcée d’entrer comme ménagère à la ferme de Bonneuil. 

 On pensa bien un instant à vendre Pierrot et Tardif ; mais Pierrot avait fort vieilli et son entêtement, connu à trois lieues aux environs, lui faisait grand tort, à la fois comme valeur morale et comme valeur physique ; mais Tardif, bon encore à traîner la charrue, n’était même plus bon à abattre. Les seules dents qui eussent pu mordre sur Tardif étaient celles des Cosaques du Don ou de la Volga, habitués à manger leurs chevaux morts de vieillesse ; mais les Cosaques, nous l’avons dit, s’étaient retirés. 

 On n’eût pas trouvé cinquante francs de Pierrot et Tardif réunis. 

 D’ailleurs, Conscience qui, avec Mariette, était le seul qui ne désespérât point – les jeunes gens sont les arches de la foi –, Conscience s’opposait à ce que l’on vendît Pierrot et Tardif. Il avait causé longuement avec chacun d’eux, à son retour, et il avait répondu, en leur nom, des services qu’ils pouvaient encore rendre. Au reste, Conscience était la sublime image de cette foi sainte qu’il portait dans son cœur. Complètement découragé, le père Cadet ne quittait son lit que pour son fauteuil, et son fauteuil que pour son lit, et répondait à toutes les objections par des haussements d’épaules désespérés. 

 Malgré le danger que courait la terre du père Cadet de glisser de ses mains pour passer entre celles du cousin Maniquet, Conscience n’avait pas voulu négliger l’entretien de cette terre. 

 Il avait, en conséquence, attelé Pierrot et Tardif à la charrue, et, grâce à sa chanson, devenue plus triste seulement qu’elle ne l’était autrefois, Pierrot et Tardif, retrouvant toute la force et toute l’ardeur de leur meilleur temps, avaient sillonné de rides fécondes le sein de notre mère commune. Il était revenu à la maison à la fin du second jour et avait dit : 

 — Père, la terre est labourée. 

 — Bien, avait dit le père Cadet ; mais qui donnera du blé pour l’ensemencer ? 

 — Dieu y pourvoira, avait tranquillement répondu Conscience. 

 — Oui, avait repris tristement le père Cadet ; mais, en supposant que Dieu nous donne, au mois d’octobre, le blé pour ensemencer la terre, nous devons, au mois de novembre, huit cents francs au cousin Maniquet ; qui nous donnera ces huit cents francs ? est-ce Dieu toujours ? 

 — Pourquoi pas ! avait répondu Conscience avec sa sublime naïveté. 

 Le père Cadet, vieil incrédule, avait secoué la tête. 

 Mais, au commencement d’octobre, Conscience s’était mis en quête. 

 Il avait attelé Pierrot à la charrette, et il avait été à la porte de tous les fermiers des environs avec son charmant sourire si plein de mélancolie, et il avait dit à chacun d’eux : 

 — Si vous avez un peu de blé de trop pour vos terres, donnez-le-moi, afin que je puisse ensemencer la terre du père Cadet. Dieu vous rendra ce peu de blé que vous m’aurez donné en écartant l’orage de vos moissons vertes et les oiseaux de vos moissons mûres. 

 Et chacun avait donné à Conscience, non seulement le blé qu’il avait en trop, mais encore une portion de celui qui lui était nécessaire. L’argent se refuse entre voisins de champ, mais pas le blé. 

 Tel qui ne donnerait pas un liard à un pauvre prend un couteau et lui coupe pour deux sous de pain à la miche de la famine. 

 Conscience revint le soir avec trois sacs de blé : c’était un peu plus qu’il ne lui en fallait pour ensemencer les douze arpents de terre du père Cadet. 

 Celui-ci fut si étonné de ce résultat, qu’il leva en signe de remerciement ses deux mains vers le ciel, ce qu’il n’avait pu faire six mois auparavant que dans un geste de désespoir. 

 Et, le soir même, Conscience sentit sa vue si bien raffermie, qu’il alla sans rien dire prendre le livre de messe de Madeleine, l’ouvrit, et, au grand étonnement des trois femmes, qui versaient des larmes de joie, il lut tout haut cette action de grâces : 

 « Que rendrai-je au Seigneur pour tous les biens que j’ai reçus de lui ? Il m’a aimé et il s’est livré à la mort pour l’amour de moi ! il me remplit de grâces en ce monde et me prépare à la vie éternelle ! Ô mon âme ! bénissez le Seigneur et que tout ce qui est en moi bénisse son saint nom ! » 

 Et Conscience, dès le lendemain, se mit à ensemencer la terre du père Cadet, comme si le vieillard n’eût pas eu, huit jours après, c’est-à-dire le 11 novembre, jour de la Saint-Martin d’hiver, à payer cette terrible somme de huit cents livres, épée de Damoclès suspendue sur la tête de toute la famille. 

 Seulement, tandis que Conscience ensemençait la terre, il reçut plusieurs visites du cousin Maniquet, qui l’encouragea dans cette louable occupation avec un accent trahissant tantôt l’inquiétude et tantôt l’ironie, selon que la sérénité du jeune homme effrayait l’usurier ou que le dénuement bien connu de la famille le rassurait. 

 Chapitre 39 

 Les papiers timbrés 

LE TERME FATAL DU 11 novembre arriva. Maître Niguet n’avait donné de ses nouvelles, ni de vive voix, ni par messager, ni par écrit.  L’émotion, au reste, était bien certainement égale chez le débiteur et chez le créancier : le débiteur, de chagrin de ne pas payer, le créancier, de crainte d’être payé. 

 La journée du 11 s’écoula sans que le père Cadet proférât une seule parole ; il était si bien convaincu que toute ressource lui était interdite, qu’il n’essaya d’aucune façon de se procurer la somme introuvable. 

 Toutes les autres personnes de la famille gardaient le silence comme le père Cadet ; tous les esprits étaient tendus vers le même point, et leurs préoccupations se résumaient par cette même phrase que chacun murmurait tout bas : « Si Dieu ne vient à notre aide, nous sommes perdus ! » 

 La nuit arriva. L’insomnie fut à peu près générale ; Conscience, seul peut-être, dormit avec son calme juvénile et croyant. 

 Le lendemain 12, il partit au point du jour pour herser la terre. 

 En sortant du village, il rencontra le cousin Maniquet. 

 — Eh ! bonjour, Conscience, mon garçon, lui dit celui-ci. Où donc vas-tu, si matin que cela ? 

 — Et vous, cousin ? demanda Conscience. 

 — Oh ! moi, je vais à la ville, où j’ai affaire. 

 — Et moi, je vais à la terre. 

 — À propos de la terre, dit le cousin, tu sais, garçon ?. . . 

 — Quoi ? 

 — Le père Cadet. . . c’était hier qu’il devait me payer mes huit cents livres !. . . 

 — Oui, je sais cela. 

 — Eh bien ! il n’a pas payé. . . C’est étonnant pour un homme si exact. 

 — S’il n’a pas payé, cousin Maniquet, dit placidement Conscience, c’est bien certainement qu’il n’a pas pu. 

 — Oui, mais il paiera aujourd’hui ou demain ? demanda le cousin Maniquet avec une inquiétude que lui inspirait tout naturellement cette tranquillité de Conscience. 

 — Je ne crois pas qu’il le puisse, répondit le jeune homme. 

 — Comment ! tu ne crois pas qu’il le puisse ? 

 — Non. 

 — Mais alors, tu sais que je l’ai prévenu, garçon ? 

 — De quoi ? 

 — Mais que, s’il ne payait pas à heure fixe, je ferais valoir mes droits ! 

 — Faites-les valoir, cousin Maniquet, répondit Conscience avec la même tranquillité. 

 Et, d’un petit clappement de langue, il invita Pierrot et Tardif, qui s’étaient arrêtés pour lui donner le temps de causer avec le cousin Maniquet, à continuer leur chemin vers la terre, invitation à laquelle ils se rendirent à l’instant même. 

 Conscience emboîta le pas derrière eux. 

 — Et cela ne t’empêche pas d’aller herser la terre ? demanda le cousin Maniquet. 

 — Quoi ? demanda Conscience. 

 — Mais ce que je viens de te dire. 

 — Aucunement, cousin ; la terre doit toujours appartenir à quelqu’un, soit qu’elle passe entre vos mains, soit que le bon Dieu permette qu’elle reste entre celles du père Cadet ; il est donc du devoir de celui qui la détient, ne fût-ce que momentanément, de la tenir en bon état. 

 — Bien, garçon, dit le cousin Maniquet en raillant ; poursuis, tu es dans la bonne voie. 

 — Et vous, cousin, arrêtez-vous, car j’ai peur que vous n’entriez dans la mauvaise. 

 — Oh ! oh ! fit le cousin, sois tranquille, cela me regarde. 

 Et il continua son chemin vers Villers-Cotterêts, et Conscience sa route vers la terre. 

 Seulement, il y avait entre eux cette différence que Maniquet, silencieux, se retournait de temps en temps du côté de Conscience, s’arrêtait et passait sa main sur son front couvert de sueur, tandis que celui-ci marchait tranquillement, d’un pas égal, sans se retourner, le front pur et les yeux au ciel. 

 Le même jour, vers deux heures de l’après-midi, le père Cadet vit entrer chez lui maître Chaix, huissier à Villers-Cotterêts, véritable descendant du bon monsieur Loyal de Molière, lequel, avec force salutations et grand renfort d’excuses, lui remit, comme il le disait lui-même, un petit papier timbré. 

 — Posez cela sur la table, maître Chaix, dit le père Cadet, la colère dans le cœur et la honte au front, car c’était le premier huissier qui eût jamais passé le seuil de sa porte. 

 — Ah bien ! si vous savez ce que c’est, tant mieux, dit maître Chaix, cela fait que je n’aurai rien à vous apprendre. . . Au revoir, monsieur Cadet. 

 Et, après maintes salutations nouvelles, il sortit. 

 — Oui, au revoir, maître Chaix et la compagnie, murmura le père Cadet, malheureusement au revoir, attendu que ce n’est probablement pas le dernier papier timbré que nous recevrons de vous. 

 Madeleine était dans un coin, maître Chaix ne l’avait pas vue, ou avait fait semblant de ne pas la voir. 

 Elle pleurait et s’essuyait les yeux avec son tablier. 

 Le père Cadet se leva, alla à la table, prit le papier, le tourna et le retourna. 

 En ce moment, Conscience rentrait après avoir mis Pierrot et Tardif à l’écurie. La terre était hersée. 

 — Tiens, dit le père Cadet en lui présentant le papier timbré, voilà un billet doux du cousin Maniquet ; peux-tu nous dire ce qu’il chante ? 

 Conscience le prit des mains du père Cadet et le lut. 

 — Oui, grand-père, dit-il, c’est un commandement tendant au paiement des intérêts et du capital. 

 — Eh bien, qu’y a-t-il à faire ? 

 — À attendre un second commandement, grand-père. 

 — Il va donc en venir un second ? 

 — Il va en venir un second. 

 — Et quand cela ? 

 — Après-demain, probablement. 

 — Et qui t’a si bien instruit ? 

 — Je me suis informé, grand-père. 

 — Auprès de qui ? 

 — Auprès d’un brave homme d’huissier auquel le cousin avait parlé de vous poursuivre, bien avant que le terme fût échu, et qui a refusé. 

 — Quel est ce brave homme, demanda le père Cadet, tout étonné qu’il existât un huissier qui avait refusé de poursuivre un débiteur. 

 — Monsieur Demay. 

 — Ah ! c’est vrai, dit en soupirant le grand-père, c’était un ami du pauvre Guillaume. Ainsi tu dis qu’il faut attendre, garçon ? 

 — Oui, grand-père. 

 On attendit. 

 Rien n’est exact comme un papier timbré. 

 Celui qu’on attendait arriva le surlendemain à son heure. 

 C’était un itératif commandement tendant à saisie immobilière, par lequel il était signifié au père Cadet d’avoir à payer dans les vingt-quatre heures, faute de quoi il serait poursuivi, condamné, exproprié, etc., etc. 

 — Entends-tu, garçon ? dit le père Cadet effrayé. 

 — Oui, grand-père, répondit Conscience avec son calme habituel. 

 — Sommation de payer dans les vingt-quatre heures ! 

 — C’est une formule de droit dont il ne faut pas vous épouvanter, grand-père ; un délai de trente jours vous est accordé, imparti. 

 — Comme tu es savant, Conscience ! s’écria le père Cadet étonné. 

 Conscience sourit. 

 — Grâce à monsieur Demay, toujours. . . oui, grand-père, je suis savant. 

 — Et après ces trente jours, que ferons-nous ? 

 — Monsieur Demay nous le dira, grand-père. 

 — Laissez faire l’enfant, dit Madeleine, ne savez-vous pas que Dieu le mène ? 

 Madeleine appelait toujours Conscience l’enfant, quoiqu’il eût près de vingt ans, et cependant elle avait raison, car ce qui fait l’enfance, ce n’est point l’âge, c’est la simplicité du cœur. 

 On attendit encore. 

 Le 15 décembre, arriva maître Chaix avec deux acolytes. Il venait pour dresser un procès-verbal de saisie, et se transporta sur les lieux pour en faire la description. 

 Le père Cadet refusa de l’accompagner ; Conscience s’y offrit. 

 — Inutile, dit le père Cadet ; il y trouvera quelqu’un sur les lieux, sois tranquille. 

 — Qui cela ? grand-père. 

 — Le cousin Maniquet, donc ! 

 Maître Chaix fut ainsi obligé de chercher la terre tout seul, mais il ne la chercha pas longtemps. Après s’être assuré que ni Conscience ni le père Cadet n’accompagnaient les huissiers, le cousin Maniquet apparut et indiqua à maître Chaix les tenants et les aboutissants. 

 Derrière les huissiers, Bastien se glissa dans la chaumière. 

 — Eh ! Conscience, dit-il, viens donc ici un peu causer d’affaires. 

 Conscience y alla en souriant et en lui tendant la main. 

 — J’ai une idée, continua Bastien. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que nous prenions chacun notre sabre. . . Tu as toujours ton sabre, j’espère bien ? 

 — Oui. 

 — Et que nous allions nous embusquer dans la forêt, sur le chemin de Villers-Cotterêts. 

 — Pour quoi faire ? 

 — Pour les y attendre, donc. 

 — Qui cela ? 

 — Les huissiers, pardieu ! et alors nous leur donnerons une frottée que le diable en prendra les armes ! ce sera le plaisir, comme on disait au rrrégiment. 

 — Silence, mon cher Bastien, fit Conscience, qu’on ne t’entende même pas dire une pareille chose, ce serait nous perdre tout à fait, et nous sommes déjà bien assez malheureux ! 

 — Non d’un nom ! s’écria Bastien, et dire que ces gueux-là m’ont supprimé ma croix et rasé ma pension. 

 Et il fit un geste de menace rappelant celui d’Ajax blasphémant les dieux. 

 — Aussi, continua-t-il, si jamais l’occasion se présente de les renvoyer où ils étaient, ah ! ce jour-là, ce sera le plaisir. . . Dans tous les cas, au revoir, Conscience, et, si tu as besoin de moi, souviens-toi qu’entre nous c’est toujours à la vie, à la mort. 

 Et Bastien s’en alla en murmurant : 

 — Oh ! les huissiers ! oh ! les Bourbons ! je vous demande un peu à quoi tout cela est bon sur la terre, si ce n’est à faire enrager les honnêtes gens ! 

 Deux heures après, maître Chaix repassait par Haramont et laissait au père Cadet copie de sa saisie, laquelle fixait la vente à six semaines de là, c’est-à-dire à la fin de janvier 1815. 

 Le vieillard se fit lire le papier d’un bout à l’autre par Conscience. 

 — Eh bien ? dit-il lorsque Conscience eut fini, tu vois. 

 — Oui, répondit le jeune homme, c’est vrai, grand-père, je vois que la vente est indiquée à six semaines. 

 — Ainsi donc, dans six semaines on vendra ? 

 — Non, grand-père. 

 — Mais, malheureux, tu vois bien que le papier timbré le dit. 

 — Bah ! grand-père, si l’on croyait ce que disent les papiers timbrés, on tremblerait toujours, en les lisant, d’être pendu ou roué. 

 — Plaisante ; je te le conseille. 

 — Je ne plaisante pas : j’espère ! répondit gravement Conscience. 

 — Tu espères qu’on ne vendra pas la terre dans six semaines ? 

 — Oh ! cela, j’en suis sûr. 

 — Mais comment t’y opposeras-tu ? 

 — Grand-père, j’irai à Soissons ; je constituerai un avoué ; l’avoué élèvera un incident. 

 — Qu’est-ce que c’est que cela, un incident ? 

 — C’est-à-dire, grand-père, qu’il demandera au Tribunal un sursis de trois mois et même de six mois, en raison des circonstances. 

 — Mais, un avoué de Soissons, il demandera au moins cinquante francs. 

 — Il en demandera cent, grand-père. 

 — Et où veux-tu que je les prenne, malheureux ? 

 — Je tâcherai de les trouver, moi. 

 — Et quand tu les auras trouvés, quand tu les auras donnés à l’avoué, quand l’avoué aura soulevé un incident, comme tu dis, quand il aura obtenu trois mois, six mois, après ?. . . après ?. . . après ?. . . 

 — Après ?. . . 

 — Oui. 

 — Grand-père, il ne faut pas douter toujours comme vous faites. 

 — Comment ne veux-tu pas que je doute quand j’ai beau regarder et que je ne vois rien ? 

 — Tenez, grand-père, dit Conscience, dans ce petit coin de ciel bleu, vous ne voyez rien non plus, n’est-ce pas ? 

 Le père Cadet ramena sa main sur ses yeux et regarda avec la plus grande attention. 

 — Non sans doute, dit-il, je ne vois rien. 

 — Eh bien, moi, dit Conscience, je vois Dieu ! 

 — Grand-père, dit Madeleine, ayez donc confiance dans l’enfant, je vous répète que c’est la bénédiction de la maison. 

 Chapitre 40 

 Où se produit un incident qui n’avait pas été soulevé par l’avoué de Soissons 

ON S’ÉTONNERA PEUT-ÊTRE DE ce que, depuis si longtemps, nous n’avons point parlé de dame Marie et de Mariette. Pourquoi en eussions-nous parlé ? La vie des deux femmes était tellement mêlée à la vie de leurs voisins, que raconter l’une, c’est raconter l’autre. Dire que Madeleine pleurait, c’est dire que dame Marie était malheureuse ; dire que Conscience ne désespérait point, c’est dire que Mariette espérait. 

 Au reste, les deux pauvres enfants paraissaient s’aimer d’autant plus que leur misère augmentait. Ils s’appuyaient l’un à l’autre pour mieux résister à l’infortune. 

 On se rappelle que c’est à la fin de janvier qu’avait été fixé le jour de la vente. 

 Conscience laissa s’écouler jusqu’au 15 sans avoir l’air de se préoccuper le moins du monde de ce qui allait arriver ; puis, le 16 au matin, il partit. 

 Le même soir, il était revenu ; il avait fait quatorze lieues dans sa journée ; mais, comme la route était belle, comme le chemin avait été consolidé par une magnifique gelée d’hiver, Conscience paraissait revenir d’une promenade. 

 On attendait son retour avec anxiété. 

 Bernard, qui avait accompagné Conscience à Soissons, annonça de loin ce retour en paraissant bien avant son maître sur le seuil de la porte. 

 Alors chacun s’élança au-devant du jeune homme. 

 Il s’approchait, tranquille et souriant, faisant de la tête des signes consolateurs. 

 — Eh bien ? crièrent toutes les bouches quand il fut à la portée de la voix. 

 — Eh bien, répondit Conscience, Dieu a béni mon voyage. Je n’ai point voulu passer à Longpont sans faire une visite au bon docteur. . . Tu sais, Mariette, celui qui nous a recueillis en passant, et chez lequel je t’ai revue pour la seconde fois ? 

 — Oui. Eh bien ? 

 — Je lui ai conté le but de mon voyage : il m’a donné une lettre pour un avoué de ses amis, et, non seulement l’avoué se charge de soulever l’incident gratis, mais encore, s’il y a des avances à faire en cour royale, en supposant que nous allions en cour royale, il les fera. 

 Dame Marie joignit les mains. 

 — Qu’avais-je dit ? s’écria Madeleine. 

 — Oh ! je le savais bien, dit Mariette. 

 Le père Cadet secoua la tête, il n’y comprenait plus rien : des huissiers qui refusaient de poursuivre et des avoués qui, non seulement plaidaient pour rien, mais qui encore faisaient des avances. 

 Il n’y avait que Conscience pour opérer de si incroyables miracles. 

 Aussi le père Cadet n’y croyait pas. 

 Cependant, douze jours après, il fallut bien y croire. 

 Mariette, en revenant de vendre son lait à Villers-Cotterêts, rapporta une lettre. 

 Cette lettre était de maître Grevin, avoué à Soissons. 

 Elle annonçait que le sursis avait été demandé par lui au tribunal, et que le tribunal accordait jusqu’au 15 mars. 

 Maître Grevin n’avait pu obtenir davantage. 

 Sa lettre était affranchie. 

 C’étaient trois mois de répit. 

 Les trois mois de répit furent une joie ; la lettre affranchie un étonnement. 

 Conscience avait raison. On pouvait désormais tout attendre de Dieu, et le père Cadet lui-même reprit un peu de confiance. 

 L’avoué annonçait dans sa lettre que, le premier délai écoulé, il en demanderait un autre. À la vérité, il était rare que le tribunal accordât cette seconde demande de sursis ; mais enfin il y avait des exemples. 

 Les jours s’écoulèrent dans l’attente de l’événement ; l’expropriation du père Cadet était devenue la grande préoccupation du village, et il faut dire que, sur les trois cents âmes dont se compose le village d’Haramont, deux cent cinquante plaignaient sincèrement le vieillard et donnaient tort au cousin Maniquet qui, par la conduite qu’il avait tenue dans toute cette affaire, avait bien compromis sa popularité. 

 Aussi le cousin Maniquet, comme c’est le propre des âmes basses, au lieu de se repentir à cet avertissement du ciel et de reconquérir sa popularité perdue en venant offrir lui-même au père Cadet le temps nécessaire, le cousin Maniquet avait-il fait, de son côté, un voyage à Soissons et avait-il trouvé un avoué qui s’était chargé de pousser vigoureusement l’affaire et qui avait répondu que le tribunal n’accorderait point de délai. 

 Il en est des avoués comme des huissiers : il y en a de bons et de mauvais ; seulement, il y en a plus de mauvais que de bons. 

 En effet, vers le 1 er mars, on reçut une lettre de maître Grevin qui écrivait à la pauvre famille de réunir toutes ses ressources, de faire appel à tous ses amis. 

 Il avait vu plusieurs juges du tribunal qui, circonvenus par l’avoué de la partie adverse, et qui surtout craignant qu’on ne les accusât de protéger un détenteur de biens nationaux, lui avaient annoncé qu’ils ne croyaient pas à la possibilité d’une remise. 

 Lorsque cette lamentable lettre leur arriva, le père Cadet – qui, ainsi que nous l’avons dit, commençait à se reprendre à l’espoir –, le père Cadet, appuyé sur le bras de Madeleine, revenait de faire une visite à sa terre. 

 Il l’avait trouvée allant à ravir, cette belle et bonne terre qui savait si bien reconnaître les soins que l’on avait d’elle. 

 Le fumier versé avait fait merveille, et de tous côtés le blé poussait comme un vert tapis déjà assez haut pour s’incliner aux brises moitié hivernales, moitié printanières du mois de mars. 

 Ah ! cette fois, il fallait être bien obstiné pour croire encore ; aussi les larmes coulèrent-elles de tous les yeux. 

 Abandonner la terre, cette pauvre terre conquise par tant de travail et qui donnait de si belles espérances ! 

 L’abandonner quand la moisson prochaine eût payé le terme qui était dû, même avec les frais ; l’abandonner parce qu’un homme, un chrétien, ne voulait pas accorder à son frère ce que tout homme accorde à un autre homme, excepté le bourreau au patient : un peu de temps ! 

 On en était aux expédients, cette fois. 

 Bastien, qui partageait toutes les émotions de la famille, joie et douleur, offrait d’aller proposer au cousin Maniquet de se couper la gorge avec lui. 

 Mais c’était là un mauvais moyen. 

 Il était probable que le cousin Maniquet n’accepterait pas. 

 Mariette proposait un nouveau pèlerinage à Notre-Dame de Liesse, ce à quoi Conscience répondait : 

 — Notre-Dame de Liesse est partout et sait tout ; elle sait notre malheur et voit notre foi, elle viendra à nous, Mariette, sachant notre désir d’aller à elle. 

 Le père Cadet poussait de gros soupirs, allant et venant du seuil de la chaumière à son lit, et de son lit au seuil de la chaumière. À peine, dans ses moments d’exaltation, se souvenait-il, le vieillard, de cette terrible attaque de paralysie qui, un an auparavant, l’avait frappé. 

 Les jours continuèrent de s’écouler, rapprochant sans cesse de la malheureuse famille l’instant fatal, et, par conséquent, rendant à chaque heure le danger plus imminent. 

 Ce fut ainsi que se passèrent les 2, 3, 4, 5 et 6 mars. 

 La vente, on le sait, devait avoir lieu le 15. 

 Le 7 au matin, tandis que la famille du père Cadet, renforcée de dame Marie et de Mariette arrivant de Villers-Cotterêts, déjeunait autour de la table ronde, assez pauvrement servie, on vit Bernard s’inquiéter et s’avancer vers la porte ; puis, au même instant, Bastien, pâle, effaré, les yeux hors de leur orbite, le front ruisselant de sueur, apparut sur le seuil de la porte, tenant à la main un papier imprimé. À cette vue, chacun se leva, car chacun prévit qu’il apportait la nouvelle de quelque grand événement. 

 — Débarqué ! cria Bastien, débarqué ! 

 — Qui cela ? demanda Conscience, qui seul, au milieu des mouvements divers qu’avait fait naître dans les esprits la brusque arrivée de l’ancien hussard, conservait toute la placidité du sien. 

 — Lui, cria Bastien, lui donc ! 

 — Mais qui, lui ? 

 — L’empereur ! 

 — L’empereur ? s’écria tout le monde. 

 — L’empereur, débarqué, fit Conscience, et où cela ? 

 — Je n’en sais rien, dit Bastien, mais il est débarqué tout de même. 

 — Tu es fou, dit Conscience. 

 — Mais non, mais non, mais non, puisque voilà le journal, et que c’est dessus. . . C’était une si grande nouvelle, en effet, qu’elle fit diversion complète aux préoccupations pécuniaires de la maison. 

 Conscience prit le journal des mains de Bastien et lut ce qui suit : 

 Ordonnance 

 « Sur le rapport de notre amé et féal chevalier, chancelier de France, sieur Dambray, commandeur de nos ordres, nous avons ordonné et ordonnons, déclaré et déclarons ce qui suit : 

 Article 1 ER 

 » Napoléon Bonaparte est déclaré traître et rebelle, pour s’être introduit à main armée dans le département du Var. 

 » Il est en conséquence enjoint à tous les gouverneurs, commandants de la force armée, garde nationale, autorités civiles et même aux simples citoyens, de lui courir sus, de l’arrêter, de le traduire incontinent devant un conseil de guerre qui, après avoir reconnu l’identité, prononcera contre lui l’application des peines portées par la loi. 

 » Donné au château des Tuileries, le 6 mars 1815, de notre règne le vingtième. 

 » Signé Louis. » 

 — Comment ! de notre règne le vingtième, dit Bastien, il ne peut pas y avoir cela. 

 — Cela y est pourtant comme le reste. 

 — Que le reste y soit, je le veux bien, dit le hussard, et même cela me fait plaisir ; mais que le journal vienne nous dire que Louis XVIII règne depuis vingt ans, ce n’est pas vrai ! 

 — Dame ! qui sait ? dit Conscience en souriant, on a vu tant de choses singulières. 

 — Comment ! ce serait Louis XVIII que j’aurais servi ? Ce serait Louis XVIII qui aurait gagné la bataille d’Austerlitz, la bataille d’Iéna et la bataille de Wagram ? Ce serait pour Louis XVIII que j’aurais eu le doigt emporté et que j’aurais reçu ce coup de sabre à la figure ? C’est Louis XVIII qui m’aurait donné ma croix ?. . . Allons donc ! allons donc ! allons donc ! Ah ! bien alors, ce serait le plaisir, comme on disait au rrrégiment. 

 Sans doute Bastien eût poussé plus loin la discussion, mais tout le village était en rumeur, et Bastien, en entendant le bruit qui se faisait sur la place, n’eut pas le courage de concentrer ses démonstrations dans la chaumière du père Cadet. Il reprit le journal des mains de Conscience et sortit en s’écriant : 

 — De notre règne le vingtième, oh ! la bonne blague ! 

 Quant aux habitants de la chaumière, ils demeurèrent tout étourdis de la nouvelle, mais sans comprendre encore quelle influence cette nouvelle pouvait avoir sur leur destinée. 

 L’influence fut énorme. L’astre gigantesque, nous l’avons déjà vu, entraînait avec lui des satellites presque invisibles. 

 Napoléon était, en effet, débarqué le 1 er mars au golfe Juan. 

 Un courrier, expédié le 3 de Marseille, avait apporté la nouvelle à Lyon, dans la nuit du 4 au 5. 

 Le 5, la nouvelle avait été transmise à Paris par le télégraphe. 

 Le 6, le Moniteur l’avait annoncée par l’étrange ordonnance que nous avons lue. 

 Le 7, les journaux l’avaient transmise à la province. 

 Au moment où la province apprenait le débarquement de Napoléon dans le département du Var, Napoléon était donc déjà à Grenoble. 

 Le 12, on apprit qu’il était à Lyon. 

 Le 14, qu’il marchait sur Paris. 

 C’était le 15, on se le rappelle, qu’avait lieu la vente de la terre du père Cadet. 

 Mais l’avoué avait, dès le 12, présenté au tribunal une requête demandant, vu les circonstances, que la vente fût de nouveau remise, et, comme les circonstances, en effet, étaient graves, la remise avait été accordée, et la vente fixée au 15 juin suivant. 

 Voilà l’incident auquel le père Cadet dut de ne pas voir vendre sa terre le 15 mars. 

 Maître Grevin n’avait pu le prévoir, mais il en avait profité. 

 Chapitre 41 

 Deus ex machina 

LE 20 MARS, À huit heures du soir, Napoléon fit son entrée aux Tuileries.  La même nuit, il s’empressa de tout réorganiser.  Cambacérès fut nommé à la justice, le duc de Vicence aux affaires étrangères, le maréchal Davoust à la guerre, le duc de Gaëte aux finances, Decrès à la marine, Fouché à la police, Carnot à l’intérieur. 

 Le 26 mars, tous les grands corps de l’empire furent appelés à exprimer à Napoléon les vœux de la France. 

 Le 27, on eût dit que les Bourbons n’avaient jamais existé. 

 — Mordieu ! s’écriait Bastien, je suis bien curieux de savoir si Louis XVIII date toujours ses décrets : « de notre règne le vingtième. » 

 Quant au père Cadet, il n’avait vu qu’une chose dans tout cela : c’est que les nobles et les prêtres n’étaient plus à craindre, et que, sa terre ayant repris toute sa valeur, il allait peut-être arriver à pouvoir emprunter dessus, non seulement les huit cents livres qu’il devait au cousin Maniquet, mais encore les trois ou quatre cents francs de frais occasionnés par les deux ordonnances de vente, par les poses d’affiches et par les remises. 

 En conséquence, il se fit replacer sur Pierrot, et, comme il allait de mieux en mieux, il se contenta, cette fois, de Mariette pour guide, et, vers les premiers jours d’avril, il gagna Villers-Cotterêts, prit la rue de Soissons, et descendit à la porte si connue de maître Niguet. 

 Il venait lui demander si un emprunt n’était pas plus faisable sous l’empire que sous les Bourbons. 

 Mais maître Niguet, on ne sait pourquoi, était profondément royaliste. Il reçut fort mal son ancien client, lui dit que le gouvernement du 20 mars n’avait aucune stabilité, qu’il savait de source certaine que les puissances alliées armaient avec acharnement, et que ce retour, dont le père Cadet essayait de se prévaloir, n’était rien autre chose que le prélude d’une seconde invasion. 

 Le père Cadet revint à Haramont plus atterré que jamais. Maître Niguet était son oracle, non seulement en droit, mais encore en politique. 

 Ce qui effrayait le père Cadet, c’est que le cousin Maniquet, qui, sans doute, comme le notaire, avait à l’étranger des agents qui l’instruisaient de ce que faisaient les souverains alliés, ne paraissait nullement inquiet et allait partout se frottant les mains et disant : 

 — Ah ! cette fois, nous verrons quel incident maître Grevin soulèvera pour obtenir une remise. 

 En effet, vers le commencement de mai, le père Cadet reçut une lettre de maître Grevin, dans laquelle le digne avoué l’invitait à profiter de la circonstance et à réunir toutes ses ressources, attendu qu’il ne voyait plus aucun moyen d’empêcher ou même de retarder la vente fixée au 15 juin. 

 Le temps s’écoulait avec une rapidité que les événements semblaient doubler. Tous les efforts tentés par Napoléon pour obtenir la paix avaient échoué. Inutilement avait-il écrit une circulaire à tous les rois, messieurs ses frères, comme il les appelait ; de messieurs ses frères, les uns lui avaient répondu non, les autres ne lui avaient pas répondu du tout. 

 Il avait hautement annoncé la prochaine arrivée de l’impératrice et du roi de Rome ; mais on était à la fin de mai, et l’impératrice et le roi de Rome n’arrivaient point. 

 C’est que sa lettre à messieurs ses frères avait trouvé ceux-ci dans une grave et importante occupation. 

 Ils étaient en train de se partager l’Europe au congrès de Vienne. 

 Il y avait, dans la capitale de l’Autriche, grande traite de blancs, adjudication publique d’âmes. 

 Alexandre, sous prétexte qu’il se nommait Lion, étendait le premier la griffe et prenait le grand-duché de Varsovie. 

 L’empereur François, qui avait sur les autres souverains l’avantage moral d’avoir trahi son gendre, détrôné sa fille et dépossédé son petit-fils, réclamait l’Italie telle qu’elle était avant le traité de Campo-Formio. Il tenait à ramasser ce que son aigle à double tête avait laissé tomber de ses serres après les traités successifs de Lunéville, de Presbourg et de Vienne. 

 La Prusse dévorait une partie de la Saxe, une partie de la Pologne, de la Westphalie et de la Franconie, et, comme un immense serpent dont la queue touchait à Memel, espérait allonger, en suivant la rive gauche du Rhin, sa tête jusqu’à Thionville. 

 Le stathouder de Hollande, élevé au grade de roi, demandait que l’on confirmât l’adjonction à ses États héréditaires de la Belgique, du pays de Liège et du duché de Luxembourg. 

 Enfin le roi de Sardaigne pressait la réunion de Gênes à son État continental, dont il était absent depuis quinze ans. 

 Chaque grande puissance voulait, comme ces lions de marbre que les statuaires antiques ont sculptés pour garder la porte de nos jardins royaux, tenir sous sa griffe, en guise de boule, un petit royaume. La Russie aura la Pologne ; la Prusse aura la Saxe ; l’Autriche aura le Piémont ; l’Espagne aura le Portugal ; l’Angleterre, qui a fait les frais de cinq coalitions, aura deux boules au lieu d’une, deux royaumes au lieu d’un : la Hollande et le Hanovre. 

 On comprend qu’occupés de pareils détails, messieurs les frères de l’empereur Napoléon ne s’étaient pas pressés de lui répondre, ou, lui répondant, ne lui avaient pas répondu selon ses désirs. 

 Il s’agissait donc de recourir, une dernière fois, à la diplomatie du canon, celle, il faut le dire, que le vainqueur des pyramides, de Marengo et d’Austerlitz entendait encore le mieux. 

 Cette diplomatie effrayait fort la pauvre Madeleine. Elle craignait que Conscience ne fût rappelé sous les drapeaux ; mais la vue de Conscience, quoique à peu près sauvée, était encore bien faible. 

 Catherine avait la même peur pour Bastien. Bastien était revenu deux fois de cette belle chose qu’on appelle la guerre : la première fois avec une main mutilée, la seconde fois avec deux coups de sabre en croix sur le visage. 

 Elle avait peur que, la troisième fois, il ne revînt pas du tout. 

 Mais on n’eut pas même le temps de penser à eux. 

 Sans eux, l’empereur était parvenu à réunir cent quatre-vingt mille hommes. 

 Après avoir longtemps réfléchi pour savoir si, avec ces cent quatre-vingt mille hommes, il attendrait la nouvelle coalition en France ou se déciderait à marcher au-delà d’elle, il s’était décidé à transporter les hostilités en Belgique, à étonner l’ennemi par un de ces coups hardis dont lui seul avait le secret. Si Dieu le seconde, il aura écrasé, anéanti, dispersé Blücher et Wellington, quand l’ennemi le croira encore hors d’état d’entrer en campagne. 

 Aussi, dès le commencement de juin, Villers-Cotterêts vit-il passer trente ou quarante mille hommes filant sur Soissons, Laon et Mézières. 

 Bastien ne quittait plus la grande place de la ville. Avec son uniforme de hussard, sa croix sur la poitrine, ses deux coups de sabre sur le visage, il attirait l’attention même des plus vieux soldats ; et bien des fois sa main mutilée s’étendait pour serrer une main qui sortait des rangs. 

 Le cœur de Bastien bondissait de joie au roulement du tambour, aux fanfares des clairons, aux cris de « Vive l’empereur ! » 

 Oh ! Bastien aurait été bien heureux pendant cette première quinzaine du mois de juin, si le souvenir de Conscience ne fût pas venu attrister sa pensée, et s’il ne se fût pas dit que, le 15 de ce même mois, qui lui offrait un si magnifique spectacle, toute cette pauvre famille, tant aimée par lui qu’il la regardait comme sa propre famille, serait ruinée. 

 Alors il secouait la tête, fronçait le sourcil, et murmurait d’un ton composé moitié d’une menace au sort, moitié d’une prière à Dieu, son juron habituel : 

 — Mille noms d’un nom !. . . 

 Mais Bastien avait beau jurer, cela n’apportait aucun remède à la situation. Le 8 juin, les dernières troupes étaient passées, et, comme Bastien n’avait plus rien à voir à Villers-Cotterêts, il était revenu à Haramont. 

 Tout le monde dans le village plaignait le père Cadet mais, soit égoïsme, soit impuissance, personne ne s’apprêtait à l’aider, et, abandonné à ses propres ressources, nous savons depuis longtemps que le père Cadet était perdu. . . 

 Le brave homme allait sans cesse du seuil de la porte à son lit, ne se reposant que lorsque, épuisé de fatigue, il ne pouvait plus se tenir debout. Mais cette surexcitation même, il faut le dire, lui faisait grand bien. Sa jambe paralysée n’était presque plus en retard sur l’autre, et, quand il pensait au cousin Maniquet, il gesticulait d’une façon presque aussi menaçante avec le bras gauche qu’avec le bras droit. 

 Seulement, il ne lui prenait même plus l’idée d’aller à sa terre : c’eût été un trop grand crève-cœur pour lui que de voir cette belle et féconde terre couverte d’épis qu’il ne devait pas moissonner. 

 Les femmes, au lieu de se chercher, se fuyaient ; elles n’avaient point de consolantes paroles à se dire les unes aux autres. Parfois, sans s’y être donné rendez-vous, elles se trouvaient toutes deux à l’église, où toutes deux étaient venues pour prier dans un même but. 

 La sérénité de Conscience elle-même était altérée, il avait beau rassurer Mariette en lui disant : 

 — Sois tranquille, ma bien-aimée Mariette, rien ne nous séparera. 

 La jeune fille accueillait cette promesse avec toutes les sympathies de son âme, mais c’était en pleurant qu’elle répondait : 

 — Oh ! n’est-ce pas, n’est-ce pas, Conscience, que tu dis vrai et que rien ne nous séparera jamais ! 

 À tout hasard, Conscience avait été trouver le voisin Mathieu, qui venait de renvoyer son premier garçon de charrue, auquel il donnait cinq cents francs et la nourriture, et il lui avait demandé cette place pour lui. 

 Le voisin Mathieu s’était empressé de la lui accorder, et il avait même ajouté que, si Mariette voulait entrer à la ferme en même temps que Conscience y entrerait, elle aurait la surintendance des vaches et irait tous les jours vendre le lait à la ville. 

 Le voisin Mathieu savait, en effet, qu’en chargeant Mariette de cette vente, le lait serait vendu jusqu’à la dernière goutte. Mariette gagnerait cent cinquante francs par an et, comme Conscience, serait nourrie. 

 Cette double promesse était une grande sécurité pour l’avenir. Aussi Conscience, en rentrant à la chaumière après l’avoir obtenue, en fit-il part au reste de la famille comme d’une consolation. Logés et nourris à la ferme du voisin Mathieu, Conscience et Mariette, en gardant deux cent cinquante francs pour eux, verseraient quatre cents dans la caisse commune aux deux chaumières, c’est-à-dire une somme suffisante pour nourrir leurs habitants. 

 Mais, loin que cette nouvelle consolât le père Cadet, elle parut redoubler sa tristesse. 

 — Oh ! murmura-t-il, labourer la terre des autres quand on a eu une terre à soi ! c’est bien dur ! 

 Pourtant, comme c’était l’unique ressource qui, au bout du compte, restât à la pauvre famille quand la terre serait vendue, il fallait bien que le père Cadet la tînt pour bonne, si défectueuse qu’elle lui semblât. 

 Quant à Conscience, il y voyait un avantage : c’est qu’elle hâtait naturellement son mariage avec Mariette. En effet, il était presque impossible que Mariette et Conscience quittassent chacun sa famille pour aller habiter ensemble la ferme du voisin Mathieu sans être mariés. 

 Il fut donc convenu qu’on accepterait les offres du voisin et que les bans de Conscience et de Mariette seraient publiés. 

 Cette décision prise, les deux jeunes gens, surtout en ce qui concernait la dernière partie, résolurent de procéder sans retard. Le 12 juin, Conscience accompagna Mariette allant vendre son lait ; tous deux devaient se faire inscrire à la mairie de Villers-Cotterêts, leur chef-lieu de canton. 

 Dieu leur accordait au moins cette consolation dans leur malheur, celle d’être malheureux ensemble. 

 Aussi la sympathie qui les accueillit fut-elle grande : c’était à qui les plaindrait ; c’était à qui plaindrait le père Cadet ; c’était à qui jetterait la pierre au cousin Maniquet. 

 Mais la sympathie n’allait pas jusqu’à offrir aux pauvres jeunes gens les douze ou quinze cents francs dont ils avaient besoin pour se tirer d’affaire. 

 Il arriva que, sur les neuf heures du matin – Conscience et Mariette attendant l’ouverture de la mairie, qui ne s’ouvrait qu’à dix heures –, il arriva que, sur les neuf heures du matin, une grande nouvelle vint faire diversion à cette sympathie et y substitua la curiosité. 

 Le facteur de la poste venait de distribuer les journaux, et à la partie officielle on lisait cette phrase : 

 « 11 juin. – Sa Majesté l’empereur partira demain de Paris, à neuf heures du matin, pour se rendre à l’armée ; il suivra la route de Soissons, Laon et Mézières. » 

 S’il suivait la route de Soissons, Laon et Mézières, il passerait naturellement par Villers-Cotterêts. 

 S’il partait le lendemain du 11, c’était le 12 qu’il partait. 

 S’il se mettait en route à neuf heures du matin, c’était à midi qu’il passerait à Villers-Cotterêts. 

 Napoléon passant à midi à Villers-Cotterêts, c’était un assez grand événement, on en conviendra, pour faire oublier les malheurs du père Cadet et la sympathie qu’inspiraient les amours de Mariette et de Conscience s’acheminant au mariage sous de si tristes auspices. 

 Aussi tous les habitants de la ville étaient-ils éparpillés dans les rues, tantôt se réunissant par groupe, tantôt s’égrenant pour courir sur un point ou sur un autre. 

 Conscience et Mariette n’avaient pas été insensibles à cette nouvelle. Mariette avait demandé à Conscience de rester à Villers-Cotterêts jusqu’au passage de cet homme qu’elle désirait ardemment voir, tant elle en avait entendu parler à Conscience et à Bastien. 

 Conscience y consentit volontiers, et il fut convenu qu’après avoir fait la double déclaration à la mairie et à l’église, on irait stationner à la porte de la poste aux chevaux, où la voiture impériale devait naturellement faire une halte pour relayer. 

 À midi, les deux jeunes gens étaient libres et venaient prendre, au milieu de la foule, leur place à la porte du maître de poste. 

 Le bruit de ce passage s’était répandu jusque dans les villages environnants, et l’on accourait de tous les côtés pour voir l’homme de la destinée. 

 Vers une heure, Bastien apparut tout essoufflé ; il avait appris la grande nouvelle vingt minutes auparavant ; il avait mis cinq minutes à revêtir son uniforme du hussard, à boucler à sa ceinture son sabre et sa sabretache, et un quart d’heure à faire sa lieue. 

 — Ah ! non d’un nom ! s’écria-t-il, j’arrive à temps. 

 Et, regardant autour de lui : 

 — Ah ! c’est toi, Conscience ; ah ! c’est vous, Mariette. . . Bon ! j’espérais bien vous trouver ici. 

 — Tu nous cherchais donc ? demanda Conscience. 

 — Un peu. 

 — Et pourquoi faire ? 

 — Tu sauras cela, j’ai mes idées. 

 — Et sont-elles bonnes, tes idées, au moins ? demanda Conscience. 

 — Je crois bien. . . Ah ! si elles pouvaient réussir, mes idées, c’est cela qui serait le plaisir, comme on disait au rrrégiment !. . . Mais chut ! 

 — Quoi ! 

 — On entend le roulement. . . non, je me trompe, ce n’est pas encore le petit caporal. 

 — Mais, dit un bourgeois, il ne peut être ici de sitôt. 

 — Pourquoi donc cela ? demanda Bastien. 

 — Mais, dit le bourgeois, parce que le journal annonce qu’il ne partira de Paris qu’à neuf heures. 

 — Eh bien ! à quatre lieues et demie par heure, dix-huit lieues c’est juste quatre heures et demie. Il est parti à neuf heures ; voilà une heure qui vient de sonner, il ne doit pas être bien loin. . . N’est-ce pas, postillon ? 

 Bastien adressait la question à l’un des vingt ou trente postillons qui, tout enrubannés de faveurs tricolores, attendaient le passage de Napoléon. 

 — Oh ! bien sûr, répondit le postillon, que s’il est parti de Paris à neuf heures, il ne doit pas être loin de Vauciennes, maintenant. 

 — Chut ! dit Bastien. 

 Toutes les conversations cessèrent à l’instant même. Chacun resta l’œil fixe et l’oreille tendue, et l’on entendit, bien distinctement cette fois, le roulement de plusieurs voitures. 

 Puis, dans le lointain, les cris de « Vive l’empereur ! » 

 À l’instant même, comme secouée par une commotion électrique, la foule tressaillit, et le cri de « Vive l’empereur ! » s’élança de toutes les bouches, de toutes les poitrines, et nous dirons même de tous les cœurs. 

 Napoléon, au point où l’on en était arrivé, c’était la nationalité, la patrie, la liberté ; car les Bourbons, dans leur court passage sur le trône, avaient prouvé qu’ils étaient le contraire de tout cela. 

 Au milieu des cris d’enthousiasme, on entendit le roulement des voitures, qui s’approchaient comme un tonnerre. 

 Tout à coup les cris redoublèrent, mêlés à ceux de « Gare ! gare ! gare ! » 

 La foule s’ouvrit. Trois voitures, traînées par des chevaux blancs d’écume, conduites par des postillons blancs de poussière, et faisant claquer leurs fouets à assourdir, apparurent au commencement de la rue de Soissons et vinrent s’arrêter devant la poste. 

 La première était conduite par six chevaux tout frissonnants. 

 Trois hommes l’occupaient. Deux étaient assis au fond, un sur le devant. 

 Les deux hommes qui étaient assis au fond étaient : celui de droite, l’empereur Napoléon, celui de gauche, le roi Jérôme. 

 Celui qui était assis sur le devant était le général Letort. 

 Les cris de « Vive l’empereur ! » éclatèrent avec frénésie. 

 Napoléon souleva un instant sa tête, courbée par la pensée, regarda autour de lui, et demanda : 

 — Où sommes-nous ? 

 — À Villers-Cotterêts, mon empereur, répondit une voix ferme. 

 Napoléon fixa son regard sur son obligeant interlocuteur, qui n’était autre que Bastien. 

 À deux pas de la voiture, juste en face de la portière, le hussard se tenait debout, raide et immobile, une main à son colback, le petit doigt de l’autre à la couture de sa culotte. 

 L’empereur vit une croix brillant sur un uniforme, deux coups de sabre se croisant sur un visage, une main mutilée saluant. 

 — Oh ! oh ! dit-il, un de mes vieux braves. 

 — Un peu, sire, et qui date de Marengo même. 

 — Et le coup de sabre, d’où date-t-il ? 

 — D’Austerlitz. 

 — Et la croix, d’où date-t-elle ? 

 — De Wagram. 

 — Approche ici. 

 — Me voilà, mon empereur. 

 — Puis-je faire quelque chose pour toi ? 

 — Merci, mon empereur, je n’ai besoin de rien que de votre estime ; mais, si vous vouliez faire quelque chose pour un camarade, vous me feriez plaisir. 

 — Et où est ce camarade ? 

 — À deux pas d’ici. . . Approche donc, Conscience, tu vois bien que Sa Majesté l’empereur et roi te dit d’approcher. 

 Sa Majesté l’empereur et roi n’avait rien dit de cela ; aussi Conscience demeura-t-il à sa place. 

 — Mais approche donc, répéta Bastien, tu vois bien que tu fais attendre Sa Majesté l’empereur et roi. 

 — Approche, mon ami, dit l’empereur. 

 Conscience s’approcha. Mariette, enlacée à lui comme un lierre à un ormeau, s’approcha aussi, frissonnante à son bras, haletante et pâlissante. 

 — Eh bien, dit l’empereur, qu’y a-t-il ? et que demandes-tu pour ton camarade ? 

 — Sire, voilà Conscience que je vous présente, un farceur qui allait au feu comme son chien Bernard, que vous voyez là derrière lui, va à l’eau ; il y allait si bien qu’un jour, son caisson. . . ah ! il faut vous le dire, mon empereur, que lui aussi servait dans les hussards, mais dans les hussards à quatre roues ; si bien qu’un jour, son caisson, c’était à la bataille de Laon ; vous devez vous la rappeler, vous qui y étiez, mon empereur, et moi aussi, et lui aussi ; si bien, comme je le disais, que son caisson sauta et lui brûla les yeux. Heureusement que ce n’était rien et qu’il n’en a été aveugle que six mois ; ce qui fait qu’aujourd’hui, il a le bonheur de vous revoir. . . Mais ce n’est pas tout cela. 

 — Qu’est-ce donc ? voyons, dit l’empereur avec cette brusquerie mêlée de bonté qu’il savait si bien prendre dans l’occasion, et qui le rendait l’idole de ses soldats ; dépêche-toi, je suis pressé ! 

 — C’est que. . . les Cosaques. . . ils ont si bien piétiné la terre de son grand-père, le père Cadet, que l’année dernière, la gueuse de terre n’a pas produit un épi, et que, comme son grand-père le père Cadet n’a pas pu payer huit cent francs au cousin Maniquet, un vieil usurier qui avait hypothèque sur sa terre, eh bien ! la pauvre terre. . . les gens à lunettes ont si bien arrangé cela, qu’elle va être vendue dans trois jours et que la famille est ruinée de fond en comble ; de sorte que Conscience et Mariette, que voilà, une jolie fille, n’est-ce pas, mon empereur ? eh bien ! ils sont obligés, pour vivre et pour faire vivre leurs vieux parents, d’entrer comme mercenaires chez le voisin Mathieu, un brave homme, j’en conviens ! mais n’importe, comme dit le père Cadet, c’est dur, quand on a toujours labouré sa terre, d’être forcé de labourer la terre des autres. 

 — Et tu dis qu’il faudrait à ce garçon ?. . . 

 — Oh ! dame, il lui faudrait une somme. . . douze ou quinze cents francs, au moins. 

 — Jérôme, dit l’empereur en souriant, où est la bourse ? 

 — Sire, répondit l’ex-roi de Westphalie, dans le coffre sur lequel nous sommes assis ; mais je dois avoir là, dans mon nécessaire de voyage, quelques centaines de louis. 

 — Donne-les-moi. 

 Jérôme ouvrit son nécessaire, poussa un ressort, et versa dans les mains jointes de l’empereur tout ce que le nécessaire contenait d’or. 

 — Approchez et tendez votre tablier, ma belle enfant, dit Napoléon. 

 Mariette obéit, muette, mais la poitrine oppressée et des larmes plein les yeux. 

 L’empereur ouvrit ses deux mains et laissa tomber la pluie d’or dans le tablier. 

 Puis, se retournant vers Conscience et fixant sur lui son regard pénétrant comme celui de l’aigle : 

 — Ne t’avais-je pas dit de me demander quelque chose, la troisième fois que nous nous rencontrerions ? lui dit-il. 

 — Oui, Sire, répondit Conscience tout ému ; Votre Majesté m’avait dit de lui demander la croix. 

 — Eh bien, pourquoi ne me la demandes-tu pas ? C’est bien heureux que j’aie plus de mémoire que toi ! 

 Et, détachant la croix de chevalier qu’il portait toujours à son habit, retenue par une simple épingle, afin de pouvoir la donner à l’occasion, il la présenta à Conscience. 

 Conscience prit tout à la fois avec un cri de bonheur la croix et la main, et baisa la main, puis la croix. 

 — Allons, allons, dit l’empereur, c’est bien ! Tu t’appelles Conscience, n’est-ce pas ? 

 — Oui, Sire. 

 — Letort, inscrivez ce nom-là sur votre agenda. Et toi, mon brave Bastien, je te remercie : après m’avoir servi comme tu l’as fait pendant la guerre, tu ne pouvais mieux me servir dans la paix. . . Partons, Jérôme, et pressez les postillons, voilà un quart d’heure perdu ! 

 — Oh ! Sire, dit le roi de Westphalie, un quart d’heure perdu, quand Votre Majesté vient de faire trois heureux ! 

 — Tu as raison. . . Adieu, mes amis. Priez pour moi et pour la France. 

 Et il laissa retomber sa tête soucieuse sur sa poitrine. 

 Les cris de « Vive l’empereur ! » s’élancèrent de toutes les bouches. La voiture, emportée par le galop de six chevaux impatients, roula bruyamment sur le pavé dont elle fit jaillir une gerbe d’étincelles ; et chevaux, postillons, voitures s’évanouirent comme une vision pleine de lumière et de bruit qui n’a fait qu’apparaître un instant, mais qui doit laisser dans l’esprit de ceux qui l’ont vue un éternel souvenir !. . . 

 Hélas ! tout cela roulait vers Waterloo, c’est-à-dire vers un abîme ! 

 Chapitre 42 

 Conclusion 

CONSCIENCE ÉTAIT RESTÉ IMMOBILE avec sa croix à la main, et Mariette avec son or dans son tablier.  Bastien trépignait de joie, s’arrachait les cheveux de bonheur.  — Oh ! nom d’un nom ! s’écriait le hussard. Vive l’empereur ! mille noms d’un nom !. . . c’est le plaisir, comme on disait au rrrégiment ! 

 Le reste de la population regardait cette scène. 

 Les uns pleuraient, les autres riaient. 

 Conscience sentit qu’on lui frappait sur l’épaule. Il secoua la tête comme pour sortir d’un rêve et se retourna. 

 C’était le même huissier Demay qui n’avait pas voulu poursuivre le père Cadet et qui lui avait donné gratis de si bons conseils. 

 — Allons, allons, dit-il, il ne s’agit point ici de perdre son temps. Puisque le bon Dieu a fait un miracle en votre faveur, utilisons vite le miracle. Nous n’avons plus que trois jours avant celui de la vente. Il s’agit de faire des offres réelles au cousin Maniquet. Donnez-moi douze cents francs ; je me charge de tout, frais et capital, et courez vite porter la bonne nouvelle et le reste de la somme au père Cadet. 

 — Oh ! oui, s’écria Conscience ; mais Bastien. . . Bastien d’abord. . . Où es-tu, Bastien ? où es-tu ? 

 Et il étendit les bras comme un homme ivre et près de tomber. 

 — Me voilà ! s’écria le hussard en se jetant sur la poitrine de son ami. 

 Tous deux se tinrent embrassés pendant cinq minutes sans pouvoir se séparer et sanglotant de joie. 

 Puis vint le tour de Mariette. 

 — Et moi, monsieur Bastien, dit la jeune fille, est-ce que vous ne m’embrasserez pas aussi ? 

 — Moi !. . . ne pas vous embrasser quand vous me l’offrez ?. . . mille noms d’un nom ! plutôt deux fois qu’une, mademoiselle Mariette. 

 Et il appliqua sur les joues humides de larmes de la jeune fille deux gros et bruyants baisers. 

 Cette première expansion du cœur accomplie par la reconnaissance, il était temps de songer à la proposition de maître Demay. 

 On entra chez le maître de poste. On compta soixante napoléons au brave huissier qui, comme il l’avait dit, se chargea de toutes les démarches, et l’on s’assura qu’il restait encore deux cent cinquante beaux et bons napoléons, c’est-à-dire cinq mille francs. 

 C’était une fortune. 

 — Allons, allons, dit Bastien, emboîtons le pas et regagnons Haramont au petit galop. Il y a là-bas des gens qui pleurent de chagrin tandis qu’ici nous pleurons de joie. 

 — Ce cher Bastien, dit Conscience, il pense à tout. 

 — Oh ! oui, dit Mariette, et il est si bon. . . si bon. . . que je lui demanderai quelque chose. . . 

 — À moi ? s’écria Bastien, à moi ?. . . Oh ! mademoiselle Mariette, vous êtes bien sûre que c’est arrangé d’avance. Mille noms d’un nom ! ce sera le plaisir, comme on disait au rrrégiment ! 

 — C’est bien. Je retiens votre parole, Bastien. Et maintenant, Conscience, à Haramont. . . à Haramont ! 

 Et les deux enfants se mirent à courir joyeusement vers le parc, tandis que Bastien les suivait en criant : 

 — Et moi donc ! et moi donc !. . . Mille noms d’un nom ! vous m’oubliez. . . 

 Bastien était venu en un quart d’heure d’Haramont. Le retard qu’apporta Mariette fit que Bastien et les deux jeunes gens mirent vingt minutes au retour. 

 En arrivant en vue de la chaumière, Mariette s’arrêta. L’émotion l’étouffait. 

 Elle fouilla dans ses poches et voulut donner l’or à Conscience. 

 Mais Conscience, posant sa main sur la sienne : 

 — Tu es l’ange de la maison, dit-il ; à toi de remplir ta mission. 

 — Merci, dit Mariette. 

 Ils regardèrent alors autour d’eux : Bastien avait disparu. Le rude garçon qui, sous une enveloppe grossière, cachait la délicatesse du cœur, avait compris qu’assister à la rentrée de Conscience et de Mariette dans la chaumière, c’était venir prélever sa part de remerciements. 

 Les deux jeunes gens se regardèrent en souriant, et tous deux en même temps murmurèrent : 

 — Bon Bastien ! 

 Puis ils reprirent leur course vers la chaumière. 

 Bernard, moins délicat que Bastien, les y avait déjà devancés, et, par la joyeuseté de ses bonds et l’agitation de sa queue, semblait se proclamer comme un messager de bonne nouvelle. 

 Cette allégresse de Bernard, dont l’intelligence était si connue, inspira un certain étonnement dans la maison ; Madeleine ferma le livre de prières où elle lisait ; le père Cadet, qui faisait semblant de dormir pour n’avoir pas besoin de parler, rouvrit les yeux et regarda avec surprise le groupe joyeux qui succédait à Bernard sur le seuil de la porte. 

 Conscience alla se jeter au cou de Madeleine. 

 Mariette s’avança vers le vieillard. 

 — Tendez les deux mains, grand-père, dit-elle. 

 — Pour quoi faire ? dit le vieillard en secouant la tête incrédule et morose. 

 — Tendez-les toujours. 

 Le père Cadet obéit comme eût fait un enfant boudeur. 

 Mariette fouilla à sa poche et versa une poignée d’or dans les deux mains du vieillard, qui les rapprocha instinctivement et avec un cri. 

 Puis elle ne versa une seconde. 

 Puis une troisième. 

 Et cela au grand ébahissement de Madeleine, qui s’était levée et qui regardait, et de dame Marie qui, voyant revenir les deux enfants, avait traversé la route et, au son de cet or, était demeurée stupéfaite devant la porte. 

 — Mais qui t’a donné tout cet or, Mariette ? s’écria le vieillard. Mon Dieu, mon Dieu ! est-ce que je rêve ? 

 — Non, grand-père, c’est la réalité, regardez-le, faites-le sonner ; c’est de bon or, de l’or véritable. 

 — Mais je te demande qui te l’a donné. 

 — Demandez à Conscience, grand-père, répondit Mariette, qui voulait laisser au jeune homme quelque chose à dire. 

 — L’empereur, grand-père, l’empereur lui-même ! 

 — L’empereur ? s’écrièrent à la fois le père Cadet, Madeleine et dame Marie. 

 — Et aussi cette croix, dit Conscience, cette croix qu’il a détachée de sa poitrine et que j’ai désormais le droit de mettre sur la mienne. 

 — Oh ! là, là ! voilà encore la tête qui me tourne. 

 — Grand-père ! 

 — Oh ! il n’y a pas de danger, cette fois-ci, c’est de joie. . . Mais nous allons donc avoir de quoi payer le cousin Maniquet ? 

 — Le cousin Maniquet est payé, grand-père. 

 — Mais la terre ? 

 — La terre ne sera pas vendue. 

 — Mais cet or ? 

 — Cet or, c’est à vous, grand-père, pour en acheter d’autres et pour vous assurer une vieillesse tranquille. 

 Le vieillard serra l’or contre sa poitrine et fit trois pas pour l’aller enfermer dans sa cachette, mais il s’arrêta. 

 — Non, dit-il en secouant la tête, non, mes enfants, cet or, c’est votre dot, comme la terre est votre héritage ; reprenez cet or, et ayez bien soin de la terre. On dit que c’est l’homme qui fait la terre, et moi, tout au contraire, je dis : « C’est la terre qui fait l’homme. » Seulement, ajouta le père Cadet, vous me laisserez tous les jours lui faire une visite, à cette terre bien-aimée, et quand je ne pourrai plus y aller moi-même, eh bien, mes enfants, vous m’y porterez. 

 — Oh ! oui, oui, grand-père, s’écrièrent à la fois Conscience et Mariette. 

 Puis, tombant à genoux : 

 — Et maintenant, dirent-ils, bénissez vos enfants, grand-père ; car, de ce jour, ils sont unis pour l’éternité, et, fiancés dans la douleur, ils se marieront dans la joie. 

 Le père Cadet leva ses deux mains, la gauche comme la droite ; puis il abaissa la droite sur la tête de Conscience et la gauche sur celle de Mariette. 

 — Oh ! nom d’un nom ! s’écria Bastien paraissant à son tour sur le seuil de la porte, comme vous bénissez bien, père Cadet. . . ça en fait venir l’eau à la bouche ! 

 — Bonjour, monsieur Bastien et la compagnie, dit le père Cadet en saluant le hussard d’un signe de tête ; ah ! vous voyez de pauvres gens bien heureux. 

 — Sans compter que c’est à Bastien que nous devons notre bonheur, grand-père. 

 — Comment cela ? demanda le vieillard. 

 Alors, tandis que Conscience racontait au père Cadet et aux deux femmes ce qui s’était passé, Mariette alla prendre le bras de Bastien. 

 Et, quand Conscience eut terminé son récit, fixant sur Bastien un regard plein de supplications : 

 — Monsieur Bastien, lui dit tout bas Mariette, vous vous rappelez que j’ai une prière à vous adresser ! 

 — Dites, mademoiselle Mariette, oh ! dites, fit Bastien en essuyant ses yeux tout mouillés de larmes. 

 — Monsieur Bastien, reprit Mariette en redoublant la douceur de sa voix et la séduction de son regard, monsieur Bastien, est-ce que vous n’épouserez pas un jour la pauvre Catherine ? 

 Bastien ne s’attendait évidemment pas à la demande : il écarquilla les yeux, mordit sa moustache, réfléchit, et parut prendre sa résolution. 

 — Eh bien, soit, dit-il, j’y consens, puisque ça peut vous faire plaisir, mademoiselle Mariette. . . 

 — Oh ! fit la jeune fille joyeuse. 

 — Mais à une condition. . . 

 — Laquelle ? 

 — C’est que c’est vous, mademoiselle Mariette, qui lui attacherez sur le front la couronne d’oranger. 

 — Je ne demande pas mieux, Bastien, s’écria la jeune fille ; seulement, je ne comprends pas. . . 

 — Ah ! vous ne comprenez pas ? Eh bien ! je vais vous faire comprendre, ou plutôt, non, c’est inutile que vous compreniez. . . Conscience vous expliquera cela plus tard. Mais, quand ce sera vous qui lui aurez attaché la couronne, s’il y a dans tout le village un seul gaillard qui se permette le plus petit mot sur le passé, mille noms d’un nom ! s’écria le hussard en frappant sur son sabre, ce sera le plaisir, comme on disait au rrrégiment ! 

 Le même soir, le père Cadet alla tout seul, sans l’aide de personne, faire une visite à sa terre, et en rapporta un épi qui contenait soixante et dix grains de blé. 

 Il en avait trouvé un autre plus beau encore ; mais comme, en revenant, il avait rencontré le cousin Maniquet, il lui avait annoncé la nouvelle que, à l’heure qu’il était, l’argent devait être versé chez maître Niguet, et il lui avait donné ce second épi comme un échantillon de ce que serait la prochaine récolte. 

 Un mois après, jour pour jour, deux couples se présentaient à l’autel de l’église d’Haramont pour y recevoir la bénédiction nuptiale : c’étaient Conscience et Mariette, Bastien et Catherine. 

 Madeleine avait demandé et obtenu que la messe fût dite à la chapelle où se trouvait ce beau tableau de Jésus appelant à lui les petits enfants. 

 Le village tout entier assistait à la pieuse cérémonie et reconduisit les quatre nouveaux mariés à la chaumière du père Cadet, où devait avoir lieu le repas de noces, auquel participèrent, par une herbe plus fraîche, Tardif et la vache noire ; par un picotin d’avoine, Pierrot, et par tous les reliefs du dîner, Bernard. 

 En rentrant de l’église et en repassant le seuil de sa chaumière, Conscience, souriant, posa sa main sur l’épaule du père Cadet, et, avec sa voix douce et son regard inspiré : 

 — Vous voyez bien, grand-père, lui dit-il, que, dans ce petit coin du ciel où vous ne voyiez rien, il y avait quelque chose. 

 — Tu as raison, mon enfant, répondit le père Cadet, il y avait Dieu.  Paul Féval (père) 

 Partie 1  LES ARQUEBUSES 

 Chapitre 1 

 Le mot de passe. 

 S ur le flanc gauche du Graben, cette belle et large rue qui suit la ligne des anciens fossés de Stuttgard et qui fait l’orgueil légitime de tous les sujets du roi de Wurtemberg, se trouve un quartier noir et peuplé outre mesure, dont les maisons grimpent, le long de petites rues étroites et tortueuses, jusqu’à la cathédrale. Dans les dictionnaires, on lit, à l’article Stuttgard , que la seule partie de la ville qui soit digne d’être visitée par le voyageur intelligent se compose de deux faubourgs, dont les maisons sont fort bien alignées. Il faut respecter l’avis des dictionnaires ; néanmoins, il est certains esprits qui, à Stuttgard, tout en considérant avec intérêt les grandes rues neuves ornées de restaurants à prix fixe et de magasins de bonneterie, n’ont pas honte de visiter aussi ces quartiers pauvres et dépourvus d’alignement, où se rencontrent les chers vestiges de la vie d’autrefois, où le passé renaît pour le rêveur, où l’imagination reconstruit, à l’aide d’une façade chancelante, d’une tourelle oubliée, d’une girouette de fer épargnée par miracle au sommet d’un pignon, tout ce merveilleux et sombre ensemble des cités gothiques. 

 C’est un vrai dédale que le quartier de l’Abbaye dans la capitale du Wurtemberg. D’autres villes d’Allemagne ont conservé des restes meilleurs et plus précieux, mais nulle part vous ne rencontreriez un écheveau de ruelles mieux emmêlé, un labyrinthe plus inextricable et plus bizarre. 

 La principale rue de ce quartier qui a nom Abten-Strass (rue de l’abbaye) et qui descend, à travers mille détours, jusqu’aux bords encaissés du Nesenbach, est bordée dans toute sa longueur de maisons qui présentent leurs pignons aux passants, et quand on y voit arriver devant soi une bande d’étudiants au cou nu, à la poitrine découverte, à la barbe pointue, aux cheveux longs flottant sur les épaules, on pourrait se croire en plein moyen-âge. 

 C’était vers le commencement de l’automne de l’année 1820. Le Graben était désert depuis longtemps ; la voix monotone et endormie du guetteur venait de crier deux heures après minuit, tandis que deux sons de trompe, lugubres et prolongés, accompagnaient le double coup frappé par le battant de l’horloge royale. Il faisait chaud, et pas un souffle de vent ne passait sur la ville assoupie ; les réverbères fumeux, placés à de trop larges intervalles, achevaient de brûler leur mauvaise huile et n’éclairaient guère que la tôle de leurs lanternes. 

 Il y avait bien une heure que l’homme du guet, qui dormait debout suivant l’ancienne tradition de son corps, n’avait rencontré âme qui vive. 

 Au coup de deux heures, un bruit lointain de pas se fit entendre au delà des limites du Graben, et l’écho apporta le son des bottes ferrées grinçant contre le pavé. 

 – Gute nacht ! grommela l’homme du guet par habitude. 

 Car ses pareils ne manquent jamais de souhaiter la bonne nuit aux honnêtes gens comme aux voleurs. 

 Personne n’était là pour lui rendre sa courtoisie. Les pas continuaient de retentir sur le pavé au loin, mais aucune figure ne se montrait dans la solitude du Graben. 

 Les nuits allemandes sont si pleines de fantômes que le bon guetteur continua paisiblement son somme, pensant bien que ces bottes ferrées invisibles et retentissantes chaussaient des pieds de revenants. Mais il s’éveilla tout à fait en arrivant à l’extrémité orientale du Graben, devant le grand restaurant du Mérite militaire dont les fenêtres demi-closes laissaient échapper de joyeuses lueurs et de gais murmures à travers leurs draperies rabattues. 

 L’eau vint à la bouche du vieux soldat du guet. 

 – Si l’on mettait dans une tasse tout ce qui reste là-haut au fond des verres, pensa-t-il avec mélancolie, je boirais un bon coup, et ces dignes seigneurs n’en souperaient pas plus mal ! 

 – Que fais-tu là, Daniel ? dit une voix creuse derrière lui, tout à coup. 

 Le vieux guetteur se retourna et tressaillit en s’appuyant à la hampe de sa longue et inoffensive hallebarde. 

 La clarté douteuse du réverbère prochain lui montrait inopinément deux personnages dont aucun bruit n’avait trahi l’approche. Tout à l’heure, avant de penser à ce bon coup qu’il aurait pu boire, le vieux guetteur avait rêvé de fantômes. Les fantômes étaient-ils venus ? 

 Les deux nocturnes promeneurs se tenaient bras dessus bras dessous. Leurs visages et leurs tournures présentaient un plein contraste. Tous les deux portaient des costumes d’étudiant, mais ces costumes différaient autant que leurs personnes mêmes. 

 Car il y avait et il y a encore deux costumes dans les universités d’Allemagne : le costume sombre et le costume gai, le costume du mélodrame et le costume de la comédie, les habits du joyeux enfant qui s’amuse en travaillant ou qui travaille en s’amusant, comme vous voudrez l’entendre, et le déguisement lugubre du philosophe en herbe qui s’abrutit avec des sophismes et de la bière, qui pâlit sur l’ennui des rêvasseries politiques et qui conspire à vide vingt-quatre heures par jour comme les traîtres incorrigibles de nos bas théâtres. 

 L’Allemagne fut toujours la patrie de ces fous tristes et fatigants dont le moindre tort est d’être ennuyeux comme un in-quarto d’illuminisme germanique. 

 L’étudiant au costume sinistre était grand, maigre, blême et possédait une voix de basse-taille. Il portait la redingote allemande, raide sous les aisselles comme une armure de fer, les larges braies de la Souabe antique et la chemise ouverte. Il n’avait d’autre coiffure que ses cheveux inspirés, c’est-à-dire vierges de cette souillure que le peigne fait subir chaque jour aux perruques des civilisés. 

 Son camarade était gros, rond, court, joufflu ; il avait un petit dolman sur les épaules, de grosses bottes par dessus son pantalon collant, et sur sa tête une toque bariolée de diverses couleurs. 

 L’étudiant farouche se nommait Baldus. L’étudiant gai avait nom Bastian. 

 Et leur réunion offrait un symbole assez frappant de l’état des universités allemandes sous la Restauration. Les Universités se séparaient alors en deux classes : les Camarades et les Compatriotes . Les politiques, les philosophes, avaleurs de rois, se réunissaient dans une association immense qui comprenait tout le système universitaire allemand et qui portait le nom de Bur-schenschaft (famille des Camarades). Il est inutile de dire que les Camarades et leur « famille » n’étaient point d’accord entre eux sur les détails de doctrine : ce qu’ils voulaient, c’était jouer au jeu des révolutions ; ils étaient tous d’accord sur cet article capital. 

 Les autres étudiants, qui prétendaient étudier dans le sens pratique du mot, qui prétendaient se divertir aussi suivant le penchant de leur âge, formaient des associations particulières, moins vivement poursuivies par la police des souverains, mais qui n’avaient pas non plus les coudées très-franches. Ces associations portaient le titre commun de Landsmannschaft (famille des Paysans ou des Compatriotes). 

 C’étaient, en général, des associations d’études et de plaisirs. Il y avait bien quelques petits mystères, car l’étudiant d’outre-Rhin a pour Croquemitaine les mêmes tendresses que nos innocents francs-maçons de Paris ; mais enfin, les mœurs du Compatriote étaient tout autres que celles du Camarade. En politique, il ne connaissait que les chansons et n’assassinait presque jamais Kotzebue. 

 Pour trouver le vrai compagnon d’Université dans toute la poésie tendre et batailleuse de son caractère, il fallait violer le secret d’une famille de Compatriotes et se faire recevoir Renard ou Conscrit dans le sanctuaire des grandes pipes et des grandes épées. L’air y était épais, la bière lourde ; la gaieté ne s’y chauffait pas d’un bois précisément attique ; mais il y avait là de la franchise, de la jeunesse, du cœur et de l’honneur ! 

 Au bas bout de la table, sur la plus méchante escabelle, vous avisiez le nouveau débarqué, timide et triste, regrettant encore l’aile de sa mère, mais ayant appris à dédaigner déjà tout ce qui était Philistin , c’est-à-dire tout ce qui n’était pas étudiant. Cet enfant naïf, ignorant, respectueux bon gré mal gré envers ses anciens, ce plastron, cette victime éternelle des anciennes plaisanteries scolastiques, nous l’avons nommé : c’était le Renard. – Un peu plus loin, le Renard enflammé montrait déjà les promesses de ses moustaches ; il avait mis un peu de hâle sur le rose trop féminin de ses joues ; il jurait rondement par le diable et avait conquis le second grade universitaire. – Puis venait la jeune Maison (Dieu sait où ils allaient pêcher leurs titres !) La jeune Maison avait oublié le village, la jeune Maison portait comme il faut le dolman fanfaron et les éperons d’acier. – Encore un semestre d’études, de bombances, de veilles et de duels, la jeune Maison devenait vieille Maison , puis Maison moussue , ce qui était le comble ! 

 La Maison moussue avait droit au titre vénérable de Renard d’or. 

 Chacun pouvait franchir ces différents degrés, par le fait seul de sa présence aux cours et à la taverne : c’était une affaire d’ancienneté ; mais il y avait d’autres honneurs qui ne se gagnaient pas si facilement. 

 Au-dessus de ces compagnons, vieillis dans la poussière des cabarets et des écoles, il y avait de brillantes existences, dont la gloire, éclatant comme un coup de tonnerre, s’était faite en un jour. A ceux-là, on ne demandait point la date de leur entrée dans la famille, dont ils formaient l’état-major : c’étaient les Renommists ou les Crânes. 

 Pour arriver à cette noble position de Crâne, il fallait passer, par l’épreuve de l’un des trois scandal , à savoir : le bier scandal, le scandal pro patria et le scandal contrà (sous-entendu Philistinos ). 

 Pris en ce sens, le mot scandal peut se traduire par combat à outrance. Le bier scandal était la lutte des schoppes jusqu’à ce que le vaincu, mort ou bien malade, tombât sous les pieds chancelants du vainqueur ; le scandal pro patria était le tournoi entre étudiants ; il avait lieu seulement par permission expresse des Anciens, et lorsque la ville était trop étroite pour contenir deux Crânes d’égale renommée. – Le scandal contrà se renouvelait plus souvent et atteignait presque toujours des proportions tragiques : c’était la croisade de messieurs les étudiants contre les officiers de l’armée, leurs ennemis naturels. 

 Enfin, au-dessus des Crânes eux-mêmes, on respectait, notamment à l’Université de Tubingue, dans le royaume de Wurtemberg, les Epées ( Degen ), consuls qui étaient élus au nombre de trois par l’assemblée des Maisons ou Anciens, et qui gouvernaient la république des Compatriotes. 

 Il y avait déjà du temps que Bastian, notre étudiant gras et gai, suivi de Baldus, notre étudiant triste et maigre, se promenait à la belle étoile. 

 Baldus était un Camarade politique, et si nous lui donnons un tout petit coin dans ce tableau, c’est que la vérité force le peintre à mettre le charbon parmi la verdure. Bastian était un Compatriote ; le bier scandal lui avait donné rang de Crâne. Bastian et Baldus étaient partis d’une taverne située au centre de la ville vieille pour se diriger vers le Graben. Tous deux avaient quelques pots de bière dans l’estomac et de la fumée de tabac plein la cervelle. 

 – Diable d’enfer ! disait Bastian, si tous les Camarades de l’Université de Vienne te ressemblent, frère Baldus, on doit s’y morfondre d’ennui, c’est une chose sûre !… Ici, nous dansons comme des perdus, nous courons à cheval entre Stuttgard et Tubingue, et, pour nous reposer, nous chantons le Gaudeamus en buvant du meilleur !… Mais parlons plus bas ; nous approchons du Graben, et si nous voulons savoir au juste quel est ce Philistin, il est bon de ne nous point faire arrêter au préalable par les patrouilles de la garde du roi… Le conseil des Anciens m’a confié une mission, je t’ai choisi pour m’aider : soyons prudents ! 

 – Ce n’est donc pas parce que cet homme m’a fait chasser de ma patrie, dit Baldus avec amertume, que le conseil des Anciens s’occupe de lui ? 

 – Non, répondit Bastian ; c’est parce que cet homme a re-gardé Chérie à la promenade du soir, dans le jardin du roi. 

 – Et qu’importe cela ?… dit Baldus, qui s’arrêta indigné. 

 – Ce que cela importe ? s’écria Bastian avec une chaleur soudaine ; ce que nous importent l’honneur et le bonheur de notre petite reine ?… Diable d’enfer ! Ami Baldus, tu viens de loin et cela t’excuse… Mais si tu parles jamais de Chérie devant nos frères, souviens-toi de cet avis-là : ne demande plus ce qu’importe la moindre des choses qui la regardent ! 

 – C’est donc un fétiche ? murmura Baldus. 

 – C’est Chérie, notre reine bien-aimée, répliqua le gros Bastian, qui était devenu presque sérieux. C’est notre gloire et c’est notre amour !… Si je te disais que nous sommes fous d’elle, se serait trop peu mille fois… Donc, si tu veux vivre en paix au milieu de nous, mon frère, adore notre Chérie ou fais semblant de l’adorer. 

 – Voici la seconde fois que tu me dis quelque chose de pareil, murmura Baldus en secouant ses longs cheveux. En sortant de la taverne, tu me disais : « Si tu veux vivre en paix au milieu de nous, frère, aime Frédéric ou fais semblant de l’aimer… » En somme, qu’est-ce que cette Chérie et qu’est-ce que c’est que ce Frédéric ? 

 On apercevait la lanterne de Daniel le guetteur, qui venait de s’arrêter devant le restaurant du Mérite militaire. 

 Bastian mit un doigt sur sa bouche. 

 – C’est la reine et c’est le roi ! répliqua-t-il à voix basse. Demain, à la fête des Arquebuses, tu les verras tous les deux… Autour de Chérie, il y aura cent épées… Frédéric n’en a qu’une, mais elle vaut les cent autres… Viens çà, Baldus, et retiens ta langue��! 

 Ils s’avancèrent à pas de loup vers le pauvre Daniel et ce fut Bastian, l’étudiant gai, qui lui frappa sur l’épaule en disant : 

 – Que fais-tu là, vieux Daniel ? 

 – Daniel, répéta aussitôt Baldus avec emphase, saisissant avec avidité cette occasion de déclamer un peu. Puisque tu t’appelles ainsi, pauvre créature, à quoi penses-tu ? 

 – Je ne pense à rien, meinherr, répondit le guetteur sans hésiter. 

 – Daniel, Daniel, poursuivit Baldus, les autres dorment, toi tu veilles !… Les autres reposent, toi tu marches !… Pauvre paria d’une civilisation égoïste, te voilà loin de ta femme et de tes enfants, tout seul dans les rues abandonnées !… A quoi penses-tu, Daniel ? 

 Bastian allumait paisiblement son énorme pipe de porcelaine à la lanterne du guetteur. 

 – Eh bien ! Meinherr, c’est vrai, dit Daniel en se ravisant, je pensais à quelque chose… Je pensais que ma gorge s’est desséchée à crier les heures et le temps qu’il fait… Je pensais que j’avais envie de boire un bon coup. 

 Il leva la main vers le premier étage du restaurant et ajouta : 

 – Ce n’est pas l’embarras, si je leur demandais rasade par la fenêtre, je suis bien sûr qu’ils m’enverraient plutôt une bouteille qu’un verre, car ce sont de dignes seigneurs, ceux-là, entendez-vous !… Ils ne chantent peut-être pas les mêmes chansons que vous, et ils n’ont pas à la bouche des phrases dix fois longues comme ma hallebarde ; mais ils ouvrent volontiers leur bourse en passant auprès d’un vieux soldat et lui disent en bon allemand : « L’ami, voici pour boire à la santé de la vieille Allemagne ! » 

 – L’aumône ! murmura Baldus avec dédain. 

 – Il n’y a point d’aumône, mon maître, répliqua le vieillard, quand la main qui donne presse fraternellement la main qui reçoit… J’ai porté le mousquet, ils portent l’épée : que Dieu les garde !… A l’âge où je suis, je ne deviendrai jamais assez savant pour préférer bonne langue à bonne lame ! 

 – Tiens ! dit Bastian, tu n’es donc plus le compère des étudiants, toi, vieux Daniel ! 

 Le guetteur lui tendit la main, que Bastian secoua cordialement. 

 – Vous, dit-il en souriant, vous êtes le meilleur buveur de bière de toute la Souabe : je vous estime… Si fait, si fait, mon maître, j’aime les étudiants. Passé minuit, ce sont mes seuls compagnons de veille ; je ne rencontre plus qu’eux par les rues et j’écoute leurs pas joyeux en me disant : « Ils sont jeunes ! ». C’est si bon, la jeunesse !… Et tenez, au commencement de ce printemps, je me détournais tous les soirs de mon chemin pour voir quelque chose qui me réchauffait le cœur… C’était là-bas, dans le quartier de l’Abbaye, au coin d’Abten-Strass, devant cette vieille masure que vous appelez, vous autres, la maison de l’Ami… Vers dix heures, un jeune homme, presque un enfant, qui avait de grands cheveux blonds bouclés sous sa petite casquette, montait les rives du fleuve et suivait la rue en rêvant… Il s’arrêtait au même endroit toujours, il regardait toujours la même fenêtre derrière laquelle une lueur pâle se montrait… Il attendait : bien souvent la fenêtre ne s’ouvrait point. Mais quelquefois, quand l’air de la nuit était tiède et doux, les deux battants de la croisée grinçaient sur leurs gonds et une blonde tête d’ange apparaissait sur le balcon… 

 – Chérie !… murmura Bastian, qui s’était rapproché. 

 Baldus haussa les épaules avec colère. 

 – Oui, oui, Chérie !… répéta le vieux guetteur, qui souriait et se complaisait à ce souvenir : celle que vous nommez votre reine et qui est plus belle que toutes les reines !… Quand elle venait là, respirer l’air des nuits, le pauvre étudiant, au lieu de faire un pas en avant, se collait tout tremblant contre la muraille, s’il n’avait pas le temps de s’enfoncer sous l’auvent d’une porte… Je suis bien sûr que la reine Chérie ne se doute même pas qu’il l’aime comme les bons chrétiens adorent la Vierge, mère de Dieu… Et moi qui vous parle, je m’arrêtais dans ma route et je le regardais de bien loin, agenouillé dans l’ombre devant son idole, car il était heureux, et j’avais peur de l’éveiller de son rêve… 

 – Frédéric ? murmura Bastian, dont le regard interrogeait le guetteur. 

 Celui-ci ne répondit point et Daniel poursuivit d’un accent rêveur. 

 – Hier, à la promenade, il y en avait un autre homme qui regardait la reine Chérie… Je ne sais pas lequel est le plus beau, de l’étudiant aux blonds cheveux ou du soldat au brillant uniforme ; je ne sais pas lequel est le meilleur… 

 – Tu le connais donc, celui-là, Daniel ? demanda Bastian vivement. 

 Le vieux guetteur jeta un coup d’œil vers les fenêtres éclairées du Mérite militaire. 

 – Y a-t-il un homme dans Stuttgard qui ne le connaisse pas ? répliqua-t-il ; c’est le plus brave et le plus noble de nos soldats… Le caprice des chambellans, des conseillers et autres gens de cour l’avait éloigné de son pays, mais notre roi Guillaume l’a rappelé de l’exil… 

 – C’était à Vienne qu’il était, n’est-ce pas ? demanda encore Bastian, qui échangea un coup d’œil avec Baldus. 

 – Oui, à Vienne… Et l’empereur d’Autriche voulait le faire général, pour le garder auprès de lui ; et il a répondu à l’empereur : « Sire, j’aime mieux être soldat dans mon pays, qu’ailleurs maréchal d’empire ! » – Et tenez, s’interrompit le vieux guetteur au milieu de son enthousiasme, en prêtant l’oreille à un grand bruit qui se faisait derrière les draperies closes de la taverne, si vous voulez le voir, vous n’avez qu’à regarder ; car la fête est finie, et voici les officiers des chasseurs de la garde qui vont regagner leurs logis. 

 La porte du restaurant du Mérite militaire s’ouvrit sans trop de fracas, et un éventail lumineux se dessina sur le pavé de la rue. L’état-major des chasseurs de la garde sortit éclairé par les garçons de la taverne. 

 – C’est lui !… murmura Baldus entre ses dents serrées. 

 – C’est lui !… répéta Bastian. 

 – Holà ! cria une voix sur le trottoir. 

 – La voiture du colonel baron de Rosenthal ! 

 Un coup de fouet retentit à l’angle en retour du Graben et une élégante calèche montra ses deux lanternes blanches. 

 Celui qui était en tête des officiers, et qui portait avec une merveilleuse noblesse un des plus brillants costumes de l’armée allemande, donna des poignées de main à la ronde. 

 – Diable d’enfer !… murmura Bastian, c’est tout de même un bien bel homme que ce Philistin-là ! 

 – A vous revoir, messieurs et amis, dit le baron de Rosenthal en soulevant son chapeau à plumes. Je n’ai jamais mieux senti la bonté du roi qu’en ce moment, où il me permet de vous serrer les mains et de vous dire : « A vous revoir, messieurs et amis, nous ne nous séparerons plus ! » 

 Les chapeaux à plumes s’agitèrent au-dessus des têtes ; il y eut un hourra discrètement contenu en l’honneur du colonel, et la brillante calèche descendit au grand galop la montée du Graben. 

 L’état-major des chasseurs de la garde se dispersa dans toutes les directions ; personne n’avait aperçu nos deux étudiants, protégés par l’ombre des maisons. 

 – Bonne nuit, messieurs, leur dit le vieux Daniel, dont la taille se courba de nouveau, et qui reprit, appuyé sur sa hallebarde, sa marche somnolente le long des trottoirs du Graben. 

 – Maintenant, à la Maison de l’Ami ! murmura Bastian. 

 Et les deux étudiants s’engagèrent aussitôt dans ces rues tortueuses et enchevêtrées qui montent vers Abten-Strass. 

 Ici la scène change et nous entrons dans le pays des mystères. A peu près au milieu d’Abten-Strass, à l’angle d’une de ces ruelles sans nom qui tournent sur elles-mêmes et font de cet étrange quartier un véritable dédale, une haute maison s’élevait. Sa toiture pointue, surmontée de monstres volants, ses gouttières fantasques et les balcons gothiques qui saillaient à tous les étages lui donnaient une date certaine. Cette maison était vieille comme le vieux nom des ducs de Wurtemberg. La porte cochère, qui donnait sur la rue, était close ; au premier étage, on apercevait une lueur faible à travers l’étoffe des rideaux. Sur la ruelle, tout au bout de la maison, dans un enfoncement profond que surmonte une niche habitée par une petite Vierge de granit, une porte basse s’ouvrait. 

 Du dehors, le regard, en le plongeant sous cette voûte exiguë, apercevait vaguement comme des ténèbres visibles. C’était un reflet douteux et rougeâtre jouant sur les murailles rugueuses d’un long corridor. 

 Dans ce couloir, personne ne se montrait, et le passant curieux qui se fût arrêté par hasard devant cette poterne entr’ouverte eût longtemps fatigué ses yeux à percer le mystère de ces demi-ténèbres. Alentour, toutes les maisons étaient noires et silencieuses. 

 Des nuages épais et gris allaient lentement au ciel. La lune, attardée et achevant son dernier quartier, dépassait à peine la ligne de l’horizon et montrait son croissant mince et rougeâtre à l’extrémité orientale d’Abten-Strass. 

 Pas un souffle de vent ne bruissait dans ces ruelles où les tempêtes nocturnes trouvent de si sonores échos. Les pignons gothiques s’alignaient à perte de vue et penchaient en avant leurs hautes lucarnes, qui semblaient pendre au-dessus du vide. 

 L’oreille saisissait çà et là des bruits de pas lointains, et l’on ne voyait personne. 

 Il faut aller dans les vieilles villes d’Allemagne pour voir ces paysages urbains, si fantastiques et si bizarres aux rayons de la lune, qu’on se perd à déplorer, en les contemplant, la pauvreté de l’imagination des poètes. 

 Là, tout prête à ces vagues terreurs qui sont si chères à notre nature avide de l’inconnu, amie des choses surhumaines ; ce n’est plus le milieu vivant où nous respirons sous le soleil, c’est une mise en scène sombre, mystique, qui appelle les visions, et ne demande qu’à se peupler de fantômes. 

 On comprend là, bien mieux encore que dans la campagne allemande, le génie particulier de cette littérature qui cherche tous ses effets dans le noir et dont les plus vives lumières ne dépassent jamais la pâle clarté d’un rayon de lune. 

 On comprend ces légendes et ces ballades, ces morts ressuscités, ces vampires aux lèvres sanglantes, ces ondines blanches qui glissent dans la brume argentée. 

 On comprend aussi, par une intuition plus indirecte, cette exaltation froide des têtes germaniques, cette folie pénible et laborieuse, cette philosophie qui semble une gageure insensée, ces rêves malades qui sont des cauchemars ! 

 Tout est sombre, tout est vaporeux ; cette atmosphère grise enveloppe la ville comme un linceul ; la lune qui rase l’horizon semble un grand œil unique et triste, ouvert pour regarder ces mélancoliques ténèbres. 

 L’airain chante les heures avec accompagnement de cor, au haut des vieilles cathédrales ; la voix monotone du crieur répète, comme un écho affaibli, le cri du temps qui passe ; puis vient le silence, pareil à la mort. 

 Je vous le dis, cette poésie, hardie et belle dans ses extravagances, ces systèmes audacieux, ces impiétés, ces superstitions, ces songes scientifiques qui laissent loin derrière eux les songes des chercheurs d’or au moyen âge, tout ce qui est enfin l’Allemagne intellectuelle, tout cela c’est l’ouvrage des nuits. 

 La lampe fumeuse travaille, et non point le soleil. 

 La science allemande, la philosophie allemande, ce sont de magnifiques brouillards que le grand jour dissipe. 

 Le génie est si beau, qu’il faut admirer même le fantôme du génie : admirons donc le génie de l’Allemagne. 

 * 

 * * 

 Trois heures de nuit venaient de sonner à l’église de l’Abbaye. Vers la partie basse d’Abten-Strass, sous un réverbère qui allait s’éteindre, deux ombres silencieuses passèrent. En même temps, ces étranges bruits de pas dont l’écho allait courant par la ville semblèrent se rapprocher de toutes parts. 

 Au fond des ténèbres éclairées de ce corridor qui suivait la petite porte à demi ouverte, on put entendre un léger mouvement. Un homme enveloppé dans un manteau et qui portait la casquette bavaroise rabattue sur les yeux, se montra tout au bout de la galerie et s’avança vers la porte. 

 Au lieu de franchir le seuil et d’entrer dans la ruelle, il s’arrêta derrière la porte et se blottit dans l’angle formé par l’épais montant de pierre. 

 Il s’adossa à la muraille ; son manteau s’entr’ouvrit et l’on put voir que sa main gauche s’appuyait sur une longue épée nue. 

 Il attendit ; les deux ombres qui montaient Abten-Strass tournèrent l’angle de la ruelle et vinrent droit à la porte. 

 Avant d’entrer, les deux ombres regardèrent soigneusement autour d’elles pour voir si nul œil indiscret n’était ouvert aux environs. 

 Les deux ombres étaient des étudiants qui portaient le dolman élégant, la toque voyante et l’étroit pantalon des membres de la famille des Compatriotes : dangereux costume pour courir des aventures de nuit. 

 C’étaient tous les deux de très-jeunes gens, qui ne pouvaient réussir à plaquer sur leurs joyeux visages cet air grave et mystérieux qui convenait à la circonstance. 

 – Je crois que c’est ici, murmura l’un d’eux ; il me semble bien reconnaître la Maison de l’Ami. 

 – Il fait noir comme dans un four, répondit l’autre ; maître Hiob devrait bien faire la dépense d’une lanterne pour éclairer la porte de son logis ! 

 Celui qui avait parlé le premier longea la muraille et se prit à palper de la main l’extérieur des montants de pierre qui du haut en bas étaient chargés de sculptures gothiques ; des montants sa main glissa à la porte elle-même, armée de larges bandes de fer forgé que retenaient des clous à la tête biseautée et large comme un écu. 

 – Toutes les portes de ces prisons se ressemblent, grommela-t-il ; mais il est l’heure et j’aperçois de la lumière là-bas… 

 – A la grâce de Dieu ! répliqua son compagnon ; nous ne pouvons pas rester dehors comme des pleutres, entrons ! 

 Ils entrèrent de front et reculèrent aussitôt d’un commun mouvement, parce que leurs mains étendues en avant venaient de rencontrer la lame nue d’une épée. 

 – Qui va là ?… prononça une voix sourde dans l’ombre. 

 – Tout beau ! s’écrièrent les deux jeunes gens à la fois. 

 – Je suis Karl ! ajouta l’un. 

 – Je suis Mikaël ! dit l’autre. 

 – Deux Renards !… gronda la voix ; j’en étais sûr !… On ne fera jamais rien de propre avec ces étourneaux !… Avancez à l’ordre, chacun à votre tour, et dites le mot de passe ! 

 Karl fit un pas vers le sombre gardien et murmura à son oreille : 

 – Frédéric ! 

 – C’est bon, dit le gardien, qui le prit par l’épaule et l’envoya se cogner contre le mur opposé. – A l’autre. 

 Mikaël se pencha et prononça à son tour le nom de Frédéric. 

 – Et que venez-vous faire dans la Maison de l’Ami ? demanda le gardien. 

 – Nous venons écouter ce que diront les Anciens, répondit Karl de cette voix que prennent les enfants pour réciter leur catéchisme. 

 La demande et la réponse étaient réglées par le Comment , ce code fameux des associations d’étudiants en Allemagne. 

 – Passez ! dit le gardien. 

 Les deux jeunes gens s’engagèrent en tâtonnant dans le corridor où la lumière avait complètement disparu. Pendant une minute, on entendit leurs pas incertains qui hésitaient sur les dalles ; puis un bruit soudain se fit, et le gardien, qui attendait ce moment, lâcha sa grande épée pour se serrer les côtes. 

 – Patatras !… fit-il, les voilà dans la cave !… Quand les Renards ne se cassent pas le cou à ce jeu-là, je ne connais rien de tel pour les former ! 

 Des bottes ferrées sonnèrent sur le pavé de la ruelle, le gardien n’eut que le temps de reprendre son glaive. A dater de ce moment, ce fut une véritable procession. Des hommes qui, pour la plupart, cachaient leurs visages dans les plis de leurs manteaux, tournaient silencieusement l’angle d’Abten-Strass, franchissaient le seuil de la Maison de l’Ami, glissaient à l’oreille du gardien le mot Frédéric , et passaient. 

 Le gardien les comptait. 

 Il paraît que les premiers venus, ce pauvre Karl et ce pauvre Mikaël, étaient les seuls qui ne connussent point les êtres de la Maison de l’Ami, car il n’y en eut point d’autres à tomber dans la cave. 

 Tous suivaient d’un pas assuré le ténébreux corridor. Quand ils arrivaient au bout, on entendait un bruit qui ressemblait fort à celui que fait en s’ouvrant la serrure centenaire d’un cachot : une lourde porte roulait sur ses gonds grinçants, une échappée de lumière vive inondait un instant le corridor, puis la porte pesante retombait avec un fracas sourd et la nuit revenait. 

 Toujours la même chose. 

 Quand le gardien eut compté vingt-quatre, et que le dernier venu lui eut jeté en passant ce nom de Frédéric, qui ouvrait comme un talisman l’entrée de la Maison de l’Ami, le gardien ferma la porte basse à double tour et prit le même chemin que ceux qu’il avait successivement introduits. 

 A cet instant-là même, l’entrée principale de la Maison de l’Ami, l’autre, celle qui donnait sur Abten-Strass, s’ouvrait tout doucement et un petit vieillard en robe de chambre et en pantoufles se présentait pour être introduit. En dedans du seuil, il y avait un autre petit vieillard également revêtu d’une robe de chambre et chaussé de pantoufles, qui, en outre était coiffé d’un beau bonnet de coton bleu, rayé de blanc. 

 – Fidèle au rendez-vous, monsieur l’inspecteur ! dit le petit vieillard de l’intérieur à son hôte. 

 – Bonsoir, maître Hiob, bonsoir, répliqua l’inspecteur, ne me laissez pas dehors, je vous prie, car j’ai mes douleurs de reins, et les nuits se font fraîches. 

 – On n’entre dans la Maison de l’Ami qu’avec le mot d’ordre, prononça maître Hiob, qui sous son bonnet de coton blanc et bleu était un gai gaillard ; avez-vous le mot d’ordre, monsieur l’inspecteur ? 

 – Frédéric !… répondit celui-ci, qui fit un geste d’impatience. 

 Le flambeau que tenait maître Hiob faillit lui tomber des mains. 

 – Comment savez-vous ? commença-t-il en se rangeant pour laisser passer son hôte. 

 – Je sais, maître Hiob, cela suffit, répliqua l’inspecteur sèchement ; nos bons petits enfants sont-ils en séance ? 

 – Le dernier vient d’arriver. 

 – Leur avez-vous fait savoir adroitement que cet excellent baron de Rosenthal nous était revenu ? 

 – Oui, meinherr. 

 – Eh bien, maître Hiob, cet excellent baron a si rudement malmené les étudiants d’Autriche, que nous aurons quelque bon scandal à son occasion. 

 – Il n’y a point de bon scandal sans Frédéric, répliqua maître Hiob, et Frédéric n’est pas ici. 

 L’inspecteur, qui était également conseiller, banquier et receveur général, s’appelait Muller. Il eut un petit sourire machiavélique. 

 – Maître Hiob, dit-il en s’arrêtant sur la dernière marche du premier étage, mon illustre patron, le comte de Spurzeim, qui est le premier diplomate du monde, m’a donné quelques leçons… Le proverbe : On ne s’avise jamais de tout , est fait pour les gens du commun… Moi, je n’oublie que les choses dont il me plaît de ne pas me souvenir… J’ai envoyé un courrier de cabinet au village où ce jeune Frédéric a reçu le jour… Nous l’aurons, et si le scandal nous débarrasse de Frédéric et du colonel, je vous enverrai deux barils de marcobrunner, maître Hiob. 

 Il venait de s’engager dans le corridor du premier étage et passait devant une porte dont la peinture toute neuve et toute fraîche jurait énergiquement parmi les tons crasseux du reste des murailles. 

 L’inspecteur s’arrêta ; son visage ridé prit une expression de tendresse langoureuse. 

 – C’est là qu’elle respire !… murmura-t-il. Un homme n’est pas vieux à soixante ans, n’est-ce pas, maître Hiob ? et l’âge mûr a encore de beaux jours ; il faut que vous m’aidiez à supprimer ce Frédéric ! 

 On entendit comme l’écho lointain d’un chant ; maître Hiob ne répondit que par un signe de tête franchement affirmatif, et les deux vieillards, pressant le pas, s’élancèrent ensemble vers l’extrémité du corridor. 

 Ce corridor répondait exactement à celui où nous avons vu naguère s’engager tous ces inconnus qui donnaient pour mot d’ordre au gardien de la petite porte le nom de Frédéric. 

 La chambre qui terminait le corridor répondait de même à cette pièce du rez-de-chaussée dont l’huis s’était successivement refermé en laissant échapper de vifs rayons de lumière sur les vingt-quatre compagnons. 

 Les deux vieillards entrèrent dans cette chambre qui terminait le corridor, et tout aussitôt les chants éclatèrent à leurs oreilles, comme s’ils eussent été au beau milieu de la réunion même. 

 C’était une maison très-curieuse que la Maison de l’Ami, et ces gens du rez-de-chaussée, qui cherchaient si ardemment le mystère, avaient eu en la choisissant la main heureuse. 

 Au centre de la chambre du premier étage, il y avait une sorte de tambour grillé, ressemblant à peu près à ces bouches de chaleur qui sont dans nos églises trop mondaine ; ce tambour était l’orifice d’un répétiteur acoustique : tout ce qui se disait au rez-de-chaussée, on l’entendait au premier étage. 

 Auprès du tambour, deux fauteuils attendaient l’inspecteur et maître Hiob, car il est bon d’être à son aise pour écouter. Ils s’assirent et maître Hiob souleva un peu les deux côtés de son bonnet blanc et bleu pour dégager le conduit de ses oreilles. 

 Pendant que nous y sommes, achevons de dire au lecteur tout ce qui se trouvait dans cette curieuse Maison de l’Ami. 

 Il y avait d’abord la femme de maître Hiob, discrète personne, assez vieille et très-laide, qu’on appelait dame Barbel. 

 Dame Barbel était chargée de garder un trésor renfermé dans cette chambre dont la porte peinte à neuf avait arrêté les pas du conseiller-inspecteur. Cette chambre ne ressemblait guère au reste de la maison. Une lampe-veilleuse l’éclairait. Ce n’était pas assez pour que l’œil pût saisir les détails exquis de son ameublement, encore plus élégant que riche ; mais la lumière confuse laissait voir les plis gracieux des draperies aux couleurs douces, la forme charmante des meubles en bois de rose et le luxe harmonieux des tentures. 

 Tout cela était jeune, tout cela était frais, et c’était merveille quand on venait à penser qu’une simple muraille séparait tout cela de la vieille maison poudreuse et enfumée. 

 Le contraste rendait ce réduit mille fois plus mignon. A le voir, on songeait involontairement aux miracles des féeries, à ces portes tournantes qui se trouvent dans d’affreux caveaux, que l’on ouvre en prononçant des paroles magiques, et qui montrent, derrière leurs noirs battants, tout un monde d’éblouissements et de prestiges. 

 La lampe-veilleuse était placée sur une table dont les dorures sculptées renvoyaient sa lumière en faibles étincelles ; la table touchait à un lit en bois de rose, simple de forme et entouré d’une fine draperie de mousseline. 

 Sur le lit, il y avait une jeune fille endormie. 

 Et c’était à la jeune fille surtout que nous pensions lorsque nous parlions de trésor, de féeries et de merveilles. 

 La lueur douce de la lampe tombait obliquement sur ses traits si réguliers et si charmants à la fois, qu’on eût dit l’incarnation du rêve des poètes. 

 Elle sortait à peine de l’enfance, cette jeune fille ; ses formes avaient encore cette grâce indécise du premier âge ; sa tête, couronnée de blonds cheveux sans liens et sans voiles, se renversait sur ses mains croisées ; elle semblait regarder le ciel à travers ses belles paupières closes. 

 Elle dormait et un songe animait son sommeil. 

 Ses lèvres s’agitaient ; un sourire errait parfois tout autour de sa bouche, plus fraîche que la première rose de mai. 

 Son souffle léger s’arrêtait par intervalles, et son corps, dont la pose virginale, devinée sous la couverture, eût tenté le chaste pinceau d’Ary Scheffer, tressaillit alors faiblement. 

 On eût dit qu’elle voulait fuir et qu’une invisible main la tenait enchaînée. 

 On eût dit… Mais à quoi bon se perdre dans ces vagues hypothèses ? Ses lèvres charmantes s’entr’ouvrirent et le secret de son cœur se perdit dans la mousseline diaphane qui planait comme un nuage au-dessus d’elle. 

 C’était un nom qui résumait le rêve de la jeune fille, un nom que tous les échos de la maison mystérieuse devaient, à ce qu’il semble, répéter cette nuit. Dans son sommeil, la jeune fille avait murmuré, tandis que le sourire abandonnait ses lèvres attristées : 

 – Frédéric !… Frédéric !… 

 Chapitre 2 

 Le renard d’or. 

 L a fête des Arquebuses du village de Ramberg est célèbre dans toute l’Allemagne du sud-ouest. Les fils de la Souabe antique sont grands amateurs d’exercices du corps. Ils ont, comme presque tous les Germains d’origine, d’énormes prétentions à l’adresse. 

 Ramberg est un gros bourg situé sur le Necker, à égale distance de Stuttgard et de Tubingue, dans la direction de la forêt Noire. Les maisons du village sont perchées au sommet d’une colline couverte de cette belle végétation qui fait de Wurtemberg le jardin de l’Allemagne, et les ruines de l’ancien château fort, résidence abandonnée des barons de Ramberg, élèvent encore au-dessus des maisons leurs murailles colossales drapées dans un sombre manteau de lierre. 

 Au pied de la colline coule le fleuve qui s’en va serpentant le long d’une délicieuse vallée. 

 L’université principale du royaume de Wurtemberg a son siége à Tubingue, qui est à peine séparée de Stuttgard par trois heures de marche. Au temps où se passe notre histoire, les étudiants avaient choisi Ramberg pour tenir leurs réunions de plaisir ou leurs batailleurs comices. Il y avait à Ramberg, comme à Stuttgard et à Tubingue, une Maison de l’Ami et derrière cette maison, qui était le domaine de l’université, une grande et belle taverne portait pour enseigne un animal d’espèce assez problématique, aux poils hérissés, à la queue large comme un plumet de tambour-maître, et entre les pattes duquel on lisait cette légende : AU RENARD D’OR. 

 Les habitants du bourg de Ramberg professaient un grand respect pour messieurs les étudiants. Ils se regardaient comme les vassaux indirects de l’université de Tubingue. Les réunions d’étudiants qui se renouvelaient sans cesse amenaient dans le pays le mouvement et l’aisance. Mais ces réunions amenaient aussi les agents de la police royale, et cela modérait la joie des bonnes gens de Ramberg. 

 En somme, paysans et paysannes vivaient partagés entre deux sentiments : l’amour de cette belle jeunesse qui fournissait au village son revenu le plus net, et la crainte des bagarres qui mettaient trop souvent le pays sens dessus dessous. On n’y jurait que par les étudiants, mais on tremblait au seul nom de la police ; et quand les officiers des régiments royaux prolongeaient leur promenade jusqu’à Ramberg et s’y arrêtaient pour faire collation, les Rambergeois se demandaient toujours si la dernière heure du village n’allait point sonner. 

 C’est que les échos de cette charmante colline avaient répété tant de chansons séditieuses ! c’est que les nymphes de ce paysage enchanté avaient inspiré aux poètes universitaires tant de satires contre les conseillers privés, tant de dithyrambes contre les ministres ! 

 Paysans et paysannes étaient assurément innocents de tout cela ; mais quand la police allemande fait du zèle, tout le monde y passe. 

 Il y avait de vieux Rambergeois qui étaient prophètes et qui disaient qu’un jour venant les conseillers privés insultés, les ministres outragés, les chambellans vilipendés, ne laisseraient pas à Ramberg pierre sur pierre. On parlerait en ce temps de Ramberg comme de ces villes qui furent l’admiration du vieux monde et qui ne sont plus que des ruines. A la place de la maison commune, on verrait des bouquets d’érables et de hêtres, l’herbe croîtrait sur la place du tir à l’arquebuse, où tant d’illustres coups furent notés. Une forêt ou une lande, voilà tout ce qui resterait de ce charmant paradis, délice des bourgeois de Stuttgard et des étudiants de Tubingue, villa commune offrant ses treilles hospitalières à tout le monde, caressant également le civil et le militaire. 

 Tout cela parce que les conseillers privés sont susceptibles et que les étudiants sont fous. 

 Ce jour, 3 septembre 1820, c’était grande et double fête au village de Ramberg. Depuis deux semaines on avait envoyé des crieurs dans tout le Wurtemberg, la Bavière, le Tyrol et le pays de Bade, afin de convoquer les chasseurs adroits au tir de l’arquebuse, qui devait avoir lieu sur la place de l’Eglise. Le temps était superbe ; dès la veille au soir, les concurrents étrangers étaient arrivés leur arme sur l’épaule ; et à part les auberges qui étaient encombrées, il n’y avait guère de maison qui n’eût logé pour le moins trois ou quatre hôtes cette nuit. 

 Il y en avait deux pourtant : l’auberge du Renard d’or et la Maison de l’Ami, toutes deux fiefs directs de l’université de Tubingue. 

 Ceci regardait la seconde fête. – Cette seconde fête avait été fixée au même jour que le tir des arquebuses par une autorité qui n’était point celle du bourgmestre de Ramberg ; on ne l’avait pas annoncée si longtemps à l’avance. La nuit précédente seulement, dans toutes les villes et dans tous les bourgs du ressort de l’université de Tubingue où se trouvaient les étudiants en vacances, il s’était passé quelque chose d’absolument semblable à ce que nous avons vu naguère dans le vieux quartier de l’Abbaye, en la ville haute de Stuttgard. Partout le même mystère avait régné. A quoi bon ? nous n’en savons trop rien, mais il n’était point de bourgade où la réunion des Camarades ne se fût faite après minuit sonné. 

 De toutes ces réunions, la plus importante avait dû être celle de la Maison de l’Ami, dans Abten-Strass, puisque Stuttgard fournissait, à lui seul, la sixième partie des étudiants de Tubingue. Le discret maître Hiob et l’inspecteur Muller auraient pu nous dire quelles matières importantes on avait traitées dans ce conclave, où chaque membre s’engageait au secret sous les serments les plus redoutables. Il nous importe seulement de savoir qu’à Stuttgard, comme ailleurs, on avait convoqué le ban et l’arrière-ban des écoles pour le lendemain, 3 septembre, à la Maison de l’Ami de Ramberg. 

 Il s’agissait de disputer le prix de l’arquebuse, de fêter la rentrée solennelle et de procéder à l’admission des recrues que le nouvel an scolaire amenait. 

 Tel était le programme apparent ; mais c’eût été là, vous en conviendrez, une fête bien blonde et bien fade pour les Maisons moussues de Tubingue : aussi, d’un bout à l’autre du ressort, avait-on annoncé discrètement, en dehors du programme, qu’il y aurait un bel et bon scandal . 

 Quel scandal ? car certains Crânes voulaient qu’on leur mît le point sur l’ i , – un scandal contrà de la plus recommandable espèce ! 

 * 

 * * 

 Dès le matin, tout était en fièvre dans le village de Ramberg. L’église sonnait à volées et pavoisait son digne clocher, rond et lourd comme un bourgeois engraissé de bière ; sur la place on mettait la dernière main aux préparatifs du tir. A deux cents pas mesurés minutieusement on enfonçait les fourches de la première barre, à trois cents pas on dressait la seconde, à quatre cents pas la troisième, celle des raffinés et des maîtres. Aux côtés de chaque barre, des faisceaux d’armes étaient formés. 

 A droite et à gauche s’élevaient des estrades surmontées de bannières où se lisaient toutes sortes de devises en grand style, car les Allemands ont conservé le culte classique, malgré les écarts puissants de leurs poètes. Nous nous souviendrons toujours d’avoir déchiffré au fronton d’un théâtre prussien cette enseigne hyper-académique : 

 MUSAGETÆ HELICONIADUMQUE CHORO !… 

 Vis-à-vis des barres, à l’autre extrémité de la place, se dressait un grand mât, bariolé de rouge et d’or. La tête du mât disparaissait au centre d’une galerie de drapeaux ; quatre fils d’archal décrivant une légère courbe tombaient du sommet à la base ; ils étaient destinés à maintenir les oiseaux servant aux menus jeux qui précèdent le tir. 

 Au pied du mât, à hauteur de poitrine, une plaque de tôle ronde, divisée en six cercles concentriques, offrait à son milieu une aiguille d’acier présentant sa pointe. 

 Le coup plein ou maître coup devait enfiler la balle sur l’aiguille sans la tordre et sans la briser. 

 Tout ce que Ramberg contenait de jeunes filles et de jeunes gens était déjà sur la place où meinherr Mohl, à la fois menuisier et bourgmestre, activait l’achèvement des estrades. Il était en bras de chemise, et la sueur ruisselait de son front. Tant qu’il ne vit sur la place que des Rambergeois, il mania le rabot d’un sens assez rassis, mais lorsqu’il aperçut les premiers groupes d’étrangers déboucher derrière l’église, son visage changea. 

 – Mes amis, mes amis, dit-il à ceux qui l’entouraient, ne dites pas que je suis le bourgmestre… Tout à l’heure je vais aller mettre ma perruque et mon costume, et je représenterai dignement notre localité. 

 On s’occupait bien de maître Mohl et de son costume ! La place de Ramberg est une sorte de belvédère qui domine tout le paysage environnant ; sur toutes les routes, qui serpentaient comme de longs rubans d’or dans la vallée verte, inondée de soleil, on voyait au lointain des points noirs qui se mouvaient, qui avançaient : c’étaient de nobles cavalcades escortant des calèches découvertes, c’étaient des caravanes de paysans montés sur leurs chevaux de labour, c’étaient des voyageurs à pied, l’arme sur l’épaule, qui abrégeaient le chemin en chantant. 

 Et tout cela, belles dames et cavaliers, paysans et voyageurs, tout cela venait à Ramberg, au glorieux village de Ramberg, qui était en ce moment comme le centre de l’Allemagne. 

 C’est à des heures pareilles qu’on est fier d’être Rambergeois ! 

 – Allons, Niklaus, disait maître Mohl, allons, mon fils, ton maillet est-il de liége ?… Enfonce-moi ce pieu, afin que je ne sois point damné par impatience ! 

 Niklaus était en train de causer, et n’en allait pas plus vite. 

 – Combien y en a-t-il chez vous, Lisela, ma commère ? demandait-il à une belle grosse femme qui étalait au gai soleil son visage rubicond et souriant. 

 – Dix, mon compère Niklaus, et huit chez Lottchen, ma sœur. 

 – Et onze chez nous, reprit Niklaus. 

 Cinq ou six charpentiers cessèrent de raboter et de clouer, pour dire l’un après l’autre ou tous ensemble : 

 – Chez nous, six… Chez nous, neuf… Chez nous, quinze ! 

 Maître Mohl essuyait son front baigné de sueur. 

 – Oh ! mes doux amis, mes doux amis ! suppliait-il, je souhaite que vous ayez chacun le double, car l’hospitalité est une vertu et chaque étranger vaut un florin par jour !… Mais vous ne voudriez pas me déshonorer, n’est-ce pas, mes bons enfants ? Enfonce ton pieu, Niklaus !… Assure ta banquette, Mauris… Consolide ce gradin qui ne tient pas, Michas… Et surtout, maintenant que voici les étrangers autour de nous, ne dites pas que je suis votre bourgmestre ! 

 Niklaus, Mauris et Michas n’en perdaient pas un coup de langue. 

 Dans les maisons voisines, on entendait les musiciens, membres de l’orchestre, qui répétaient leur partie ; les échos des bosquets environnants renvoyaient les coups de feu des tireurs qui essayaient leurs armes, car ce nom de fête des Arquebuses est une appellation antique. Les prétendues arquebuses, au moment de la lutte, se changent en fusils de chasse pour les uns, en excellentes carabines pour les autres. Toutes les armes sont admises au concours, moyennant deux conditions : la première est un examen sous le rapport de la sécurité ; la seconde oblige le tireur qui se sert d’une arme particulière à la prêter, sur simple réquisition, à quiconque la réclame parmi ses compétiteurs déjà classés. 

 Les seules arquebuses qui se voient sur le lieu de la lutte sont deux énormes machines placées pour la forme aux deux côtés de la troisième barre, qui sont lourdes, presque impossibles à manier, et que l’homme le plus robuste aurait grande peine à mettre en joue. 

 C’était la première estrade de gauche que le bon maître Mohl, bourgmestre de Ramberg et menuisier de son état, achevait avec tant de zèle ; cette estrade appartenait à messieurs les étudiants. Comme la fille de maître Mohl avait épousé un aubergiste, comme messieurs les étudiants faisaient vivre les aubergistes de Ramberg, on ne peut dire combien maître Mohl, malgré son respect pour les autorités constituées, vénérait messieurs les étudiants. 

 Cependant le bruit et le mouvement augmentaient de minute en minute sur la place de l’Eglise : garçons endimanchés, jeunes filles parées de leurs habits de fête commençaient déjà la journée de plaisir, et ce plaisir était d’autant plus franc qu’il amenait les affaires. A chaque instant on entendait dans la foule des voix joyeuses qui constataient l’arrivée de nombreux étrangers. 

 – L’inspecteur Muller vient de descendre aux Quatre Nations, criait avec triomphe la servante joufflue de cet établissement ; l’inspecteur Muller, de Stuttgard ! 

 – A l’Aigle rouge, répondait un garçon de cet hôtel ; on a retenu des lits pour le comte Spurzeim, conseiller privé honoraire, pour la comtesse Lenor, sa pupille, et pour son neveu, le noble baron de Rosenthal, colonel des chasseurs de la garde ! 

 Ceci fit grand effet. Le comte Spurzeim passait pour être très-riche ; c’était une des illustrations du haut pays, et il avait occupé je ne sais quel poste important dans la diplomatie impériale ; la jeune comtesse Lenor était la perle de la cour, et quant au baron de Rosenthal, nous savons que son exil, causé par une méchante petite intrigue de cabinet, lui avait donné une popularité véritable. 

 Mais ces noms de gentilshommes et de hauts fonctionnaires, qui étaient lancés d’un bout de la place à l’autre, ne tinrent pas contre l’annonce de l’arrivée de messieurs les étudiants. Maître Mohl lui-même fit trêve à son ardent travail, pour écouter deux jeunes filles qui accouraient tout essoufflées de l’autre côté de l’église. 

 Ils étaient là, les fiers jeunes gens, dans la cour de la Maison de l’Ami ; ils s’étaient rencontrés au bas du coteau, sur la rive du fleuve, les uns venant de Stuttgard, les autres de Tubingue, les autres de Louisbourg et d’ailleurs, tous à pied, excepté les douze cavaliers qui escortaient la calèche à quatre chevaux de la reine Chérie. 

 – Et si vous saviez, disait la petite Luischen, comme elle est jolie, cette année, la reine ! 

 – Et comme elle a de beaux chevaux ! reprenait Annette, et comme sa calèche brille aux rayons du soleil ! 

 – Ils sont plus de trois cents ! dit Luischen en coupant, comme c’est l’usage, la parole à sa compagne ; il y en a qui se sont attelés à la calèche pour gravir le coteau. 

 – Et les autres étaient derrière, s’écria la petite Annette, saisissant le moment où Luischen reprenait haleine, et ils criaient : « Hourra pour notre reine Chérie ! » 

 Maître Mohl demanda son habit ; il ne pouvait pas rester menuisier un instant de plus ! 

 – Mes bons enfants, dit-il, je vais aller mettre ma perruque… Ce que je vous recommande spécialement, c’est l’estrade de messieurs les étudiants… Et quand je vais reparaître tout à l’heure avec mon costume, ne bavardez pas sur mon compte, et n’allez pas dire aux étrangers : « Vous voyez bien ce maître Mohl, le bourgmestre, c’est lui qui était là, en menuisier, avec une chemise de grosse toile et le rabot à la main. » 

 La foule frémissante ne l’écoutait même pas. On attendait le coup de dix heures qui devait donner le signal officiel de la fête ; on regardait les tribunes se remplir lentement, et les bourgeois, armés de longues-vues, interrogeaient le lointain des routes, pour annoncer les premiers à voix haute et intelligible le nom des nobles arrivants. 

 Enfin, l’heure tant désirée tomba du clocher pavoisé. Une salve de mousqueterie éclata, tandis que l’orchestre rassemblé jetait dans les airs son premier accord. Au sommet du mât on hissait les trois bois de cerf et les trois lions couronnés de Wurtemberg. 

 En même temps, sous le royal écusson, se déployait une écharpe de soie et d’or, premier prix offert par Sa Majesté le roi Guillaume. 

 Le second prix, qui était un saphir monté en bague chevalière, avait été donné, comme chacun le savait bien, par la reine Chérie. 

 Le troisième prix enfin, dû à la municipalité rambergeoise, consistait en un baril de vin du Rhin, suspendu au mât par des rubans de mille couleurs. 

 Les tribunes étaient pleines, on ne traversait déjà plus la place de l’Eglise qu’avec une extrême difficulté, et maître Mohl venait de reparaître coiffé de sa perruque officielle, dont les marteaux retombaient sur son magnifique frac municipal. 

 – Allez, les arbalètes ! cria-t-il en mettant le pied sur les degrés qui conduisaient à son fauteuil d’honneur. 

 Quand il fut monté, il salua l’assemblée avec une grâce mêlée de tant de dignité, que personne n’aurait deviné ses récentes occupations. Et les arbalètes d’aller ! c’était en quelque sorte une petite pièce avant la grande. 

 Pendant que les arbalètes allaient, l’inspecteur Muller, gagnant son estrade, apercevait maître Hiob dans la foule au bras de dame Barbel, sa compagne, et lui faisait signe d’approcher. 

 Maître Hiob rejoignit son patron, et celui-ci lui dit à l’oreille : 

 – Est-ce fait ?… 

 – On a donné rendez-vous à monsieur de Rosenthal pour huit heures et demie… répondit maître Hiob. 

 – De la part de la petite ? 

 – Oui, monsieur l’inspecteur. 

 Ce fut tout : Muller tourna le dos, et maître Hiob reprit le bras de sa femme. 

 En tournant le dos, Muller se trouva face à face avec un petit vieillard encore plus poudré que lui, lequel tenait à son bras une ravissante jeune fille. 

 Ce vieillard était évidemment à Muller ce que Muller lui-même était à maître Hiob. Il le dominait, il l’écrasait. 

 Muller, tout inspecteur qu’il était, disparaissait littéralement devant la splendeur de ce vieillard. 

 Ce vieillard était un type, veuillez le croire sur notre parole ; quelque chose de fini, quelque chose de parfait : une figure effacée et grisâtre, aux traits immobiles, submergés sous une vaste coiffure à l’oiseau royal, une bouche qui voulait fermement être fine et qui cherchait le sourire de Voltaire, un œil éteint et couvert comme l’œil de monsieur de Talleyrand, un nez fallacieux comme le nez de monsieur de Metternich. 

 Un type sur notre honneur et notre salut ! le type tranché, le type choisi, le type trop peu connu de ces diplomates d’Allemagne qui font de l’art pour l’art, et qui passent leur vie à réaliser cet axiome du maître, lequel se moquait d’eux : « La parole a été donnée à l’homme pour cacher sa pensée. » 

 Fiers petits hommes ! grands comiques qui pèsent de la moitié du poids d’un moucheron dans la balance des destinées européennes ! 

 Muller courba l’échine comme s’il avait eu une charnière à la chute des reins. 

 – Monsieur le comte ! murmura-t-il… Madame la comtesse !… 

 – Bonjour, monsieur l’inspecteur, bonjour, dit le petit vieillard de ce ton que Muller prenait lui-même lorsqu’il disait : « Bonjour, bonjour, maître Hiob. » 

 Alentour, on murmurait : 

 – Voici le conseiller privé, comte Spurzeim, et la belle comtesse Lenor, sa pupille. 

 Ce nom de Spurzeim était prononcé avec beaucoup d’emphase. Personne n’aurait su dire précisément pourquoi monsieur le comte était un homme illustre, mais c’était un homme illustre. 

 – Monsieur l’inspecteur, reprit-il tandis que Muller exécutait devant Lenor une seconde courbette, figurez-vous que nous sommes devenus des sauvages… Nous ne savons plus rien, là-bas dans nos montagnes… S’il vous plaît, comment se porte la cour ? 

 Ce disant, il fit asseoir la jeune comtesse Lenor sur les gradins, et se plaça derrière elle avec son interlocuteur ; mais, au lieu d’attendre la réponse de ce dernier, il cligna de l’œil en le regardant, comme s’il eût voulu dire : « Il ne faut point que ma pupille vous entende ! » 

 En même temps, il prononça tout haut : 

 – Hermann, mets-toi là, debout derrière la comtesse. 

 Hermann était un domestique allemand dont la grosse figure avait des tendances à singer la figure maigre de son maître : même froideur, même discrétion, même morgue sceptique, un peu de niaiserie par-dessus tout cela. 

 Hermann se mit debout derrière la comtesse, et sa corpulence forma un rempart bien capable de protéger la conversation secrète de l’inspecteur et du conseiller privé honoraire. 

 – Ah çà ! reprit le comte en changeant de ton, un bruit assez étrange est venu jusqu’à nous, dans nos montagnes… Le ministère va sauter le pas !… Rosenthal ne m’a rien dit ; Rosenthal ne me dit rien… Mais puisque le voilà revenu, mes bons amis, gare à vous. 

 Muller fixa ses petits yeux gris sur ceux du diplomate en chef, et le sourire qu’ils échangèrent contenait toute la science de Machiavel… toute ! 

 – J’ai le plus profond respect pour le colonel baron de Rosenthal, votre neveu… murmura Muller à la suite de ce regard. 

 – Est-il toujours question de son mariage avec la noble comtesse Lenor ? 

 – Toujours… répliqua le comte Spurzeim, qui ne put retenir une légère grimace. Ma goutte, vous savez, monsieur l’inspecteur… ajouta-t-il pour expliquer cette grimace. 

 – Ah ! monsieur le comte, fit Muller pathétiquement, vous parlez à un homme qui sait compatir aux souffrances chroniques… J’ai mes douleurs de reins… Mais, s’interrompit-il en baissant la voix, me serait-il permis de demander à Votre Excellence si elle voit ce mariage d’un bon œil ? 

 – D’un très-bon œil, monsieur l’inspecteur… répondit Spurzeim, qui fit une nouvelle grimace. 

 Muller comprit. 

 – En ce cas, dit-il avec un sourire content, Votre Excellence pourrait bien être des nôtres… 

 – Y pensez-vous, monsieur l’inspecteur ?… s’écria le plus fort diplomate du royaume de Wurtemberg. Rosenthal est mon neveu… je l’ai vu naître… je l’ai fait danser sur mes genoux alors qu’il était tout petit… Je… 

 Le conseiller Muller prit l’audace de lui pincer légèrement la cuisse. 

 Entre gens si discrets, la demi-expansion de ce geste valait pour le moins la grosse tape que nos soldats citoyens s’entre-donnent sur le ventre en se disant : « Farceur ! ah ! farceur ! » 

 Le comte Spurzeim ne se fâcha pas. Muller se frotta les mains et ajouta : 

 – Si Votre Excellence est avec nous, nous resterons en place et le mariage ne se fera pas. 

 Une grande clameur s’éleva dans la place. On couronnait le vainqueur au jeu de l’arbalète. Un instant, le vide s’opéra autour des barres, tandis qu’on élevait sur un brancard l’adroit triomphateur. 

 En ce moment, et sans que personne eût remarqué son approche, un personnage qui fixa sur-le-champ l’attention de tous parut au milieu de la place ; il était monté sur un magnifique cheval bai et suivi d’un piqueur également à cheval. 

 Nul dans la foule n’aurait su dire son nom : il portait le costume pittoresque des chasseurs de la forêt Noire, le chapeau à plume renversée, le manteau court sur une casaque attachée à la taille par un ceinturon de cuir, la culotte de chamois collante et les bottes molles, armées d’éperons d’acier. 

 Il maniait son cheval fougueux en écuyer accompli ; sa taille haute était remplie de vigueur et d’élégance. 

 Quand il sauta sur le sable de l’arène, en jetant la bride de son cheval à son piqueur, il y eut un mouvement dans la foule, qui s’avança, curieuse, pour le regarder de plus près. Quand il souleva les larges bords de son chapeau montagnard, un murmure d’admiration s’éleva. 

 C’était encore un jeune homme, il pouvait avoir trente ans à peine ; sa figure régulière et hardie s’encadrait dans une forêt de cheveux noirs bouclés ; son teint brun et trop pâle faisait harmonie avec l’ébène de sa fine moustache tombante ; il avait des yeux noirs brillants et calmes, de ces yeux qui appellent le danger et dont le regard ne se baisse jamais. 

 Sans s’inquiéter de ce que devenait son piqueur avec ses deux chevaux, l’inconnu alla tout droit vers la troisième barre, où se tenait le maître arquebusier dans l’exercice de ses fonctions. 

 Il fit le tour des faisceaux d’armes et sembla choisir de l’œil une carabine. 

 Les jeunes gens de Ramberg le regardaient avec une sorte de crainte ; les jeunes filles lui souriaient et pensaient déjà qu’il allait remporter le prix. 

 Mais ce n’étaient pas seulement les garçons et les jeunes filles de Ramberg qui s’occupaient du bel inconnu. Depuis le commencement de la fête, la comtesse Lenor était restée sur son banc de velours, immobile et froide comme une jolie statue. Au moment où le cavalier s’était montré tout à coup au milieu de la place la comtesse Lenor avait tressailli. Maintenant, ses joues pâles perdaient et reprenaient tour à tour un coloris léger, son sein battait, ses yeux ne voulaient plus quitter son éventail. 

 Hermann, le domestique allemand qui était derrière elle, s’était retourné à demi et avait fait un signe à son maître. Le bon petit comte Spurzeim, imité en cela par Muller, avait mis aussitôt le binocle à l’œil. 

 Puis les deux vieillards avaient échangé une œillade souriante et savante. 

 – Quand on joue contre les fous, murmura le diplomate fort, on marque toujours comme cela un point ou deux avant le commencement de la partie. 

 – Eh ! eh !… fit Muller, en principe, Votre Excellence a certainement raison… mais, dans l’espèce, il y a un peu de bien joué… C’est moi qui l’ai conduit ici, tout doucement par la main. 

 – Ah ! diable ?… murmura le comte avec un point d’interrogation. 

 Muller se mit à lui parler à voix basse ; et, tout en causant, ils gardaient leurs binocles braqués sur la troisième barre et les faisceaux d’armes. 

 – L’ami, disait en ce moment le chasseur de la forêt Noire au maître arquebusier, est-il encore temps d’entrer en concours ? 

 – Il est toujours temps, meinherr, quand on a l’œil bon et la main sûre. 

 Cette réponse provoqua un rire approbateur parmi les jeunes Rambergeois, qui s’étaient rapprochés et formaient décidément le cercle autour de l’inconnu. Les jeunes Rambergeoises la trouvèrent fort impertinente. 

 L’inconnu prit une lourde carabine et la retira du faisceau. Il fit jouer la batterie d’une main exercée, visa le canon et éprouva la crosse contre son épaule. 

 Ce faisant, et sans y penser, il s’était approché de l’estrade voisine, et, tandis qu’il laissait descendre la baguette dans le canon, sa botte s’appuya au premier siége de l’estrade. 

 – Holà ! mon maître, s’écria Niklaus d’un air insolent, ces banquettes-là ne sont pas faites pour les semelles de vos pareils ! 

 L’inconnu le regarda. Son pied ne bougea pas. Il retira la baguette et la remit en place. 

 Les garçons de Ramberg murmurèrent. 

 – Si messieurs les étudiants venaient, dit Michas, il y aurait de quoi rire, et celui-là danserait comme il n’a jamais dansé de sa vie ! 

 – Cette estrade est donc à messieurs les étudiants ? demanda le chasseur de la forêt Noire, dont le pied froissait comme à dessein le velours de la banquette. 

 – Oui, mon maître, répliqua Niklaus, et je les entends qui viennent ! 

 – C’est bien, dit l’inconnu froidement. Et son pied changea de place sur la banquette en marquant une large traînée de poussière. 

 – Nous allons voir si c’est bien, mon maître ! gronda Niklaus d’un air menaçant. 

 A ce moment même, toutes les têtes se levèrent, tandis qu’un vivat retentissait dans toute l’étendue de la place. 

 – Chérie !… répétait-on dans la foule ; la reine Chérie ! 

 Au sommet de cette même estrade dont l’inconnu venait de fouler aux pieds la première banquette, une jeune fille avait pris place sur une sorte de trône entouré de fleurs et de feuillage. Douze étudiants portant le costume de la famille des Compatriotes s’étaient rangés derrière elle, tenant en main les épées de l’université. 

 Elle était toute radieuse de jeunesse et de beauté, cette jeune fille ; une robe de mousseline blanche dessinait les délicieux contours de sa taille et une guirlande de roses blanches était dans ses cheveux blonds : cela faisait toute sa parure. 

 Mais le regard de ses grands yeux bleus était si doux ! mais il y avait tant de magie dans son empire, que pour elle la toilette était du superflu. Elle était jolie comme une de ces fées du Harz qui dansent aux rayons de la lune ; elle était gracieuse comme ces ondines qui passent, mollement balancées, dans les vapeurs du matin. 

 La comtesse Lenor avait levé les yeux, comme tout ce monde, pour voir ce qui attirait l’attention générale. A peine eut-elle aperçu notre jeune fille, qu’elle détourna la tête en souriant avec dédain. 

 Elle était bien belle aussi, la comtesse Lenor. Elle était du même âge à peu près que Chérie. Il est charmant de voir deux jeunes filles s’entre-sourire et s’aimer. Hélas ! c’est rare, et le dédain amer de la comtesse Lenor rentre dans la loi commune. 

 Là-bas, dans cette chambre mignonne, cachée comme un nid d’oiseau de paradis entre les murailles sévères et noires de la vieille maison d’Abten-Strass, nous avons vu déjà cette jeune fille à la beauté angélique et souriante, nous avons surpris en passant le secret de son rêve. Et maintenant que le soleil mettait des reflets d’or dans sa blonde chevelure, maintenant que le grand jour allumait l’étincelle de son œil calme et candide, nous ne savons point dire si elle était plus charmante dans la veille que dans le sommeil. 

 Le chasseur de la forêt Noire, au lieu de répondre à la menace de Niklaus, se tourna vers le haut de l’estrade et fit à la jeune fille un profond salut. 

 Chérie baissa les yeux et devint toute rose. 

 La comtesse Lenor, au contraire, dont le regard inquiet se fixait sur l’inconnu, pâlit subitement pendant qu’une larme tôt contenue venait jusqu’au bord de sa paupière. 

 L’inspecteur Muller pinça une seconde fois le genou de son noble voisin. 

 – Je vous dis, Excellence, qu’il a du plomb dans l’aile !… murmura-t-il en montrant du doigt l’inconnu. 

 L’Excellence fit un petit signe d’approbation et donna un coup de pied dans le mollet du gros Hermann, qui toussa en manière de réponse. Manifestement, tous ces diplomates de différents degrés machinaient entre eux quelque chose de bien caverneux ! 

 Cependant Niklaus avait dit vrai : les étudiants venaient, et par-dessus les têtes de la foule on entendait l’harmonie lointaine de leurs chants. 

 – Mon maître, dit l’arquebusier à l’inconnu, ce doit être la première fois que vous tirez la carabine à Ramberg, car si vous y étiez venu seulement une fois, vous sauriez comme on traite chez nous messieurs les étudiants de Tubingue ! 

 – Etudiants ou autres, je traite les gens comme il me plaît, répondit le chasseur de la forêt Noire, dont le regard hardi ne quittait point Chérie. 

 – Patience ! patience ! murmurait Niklaus, nous allons bien voir le reste ! 

 On distinguait les versets latins du chant des étudiants, qui psalmodiaient leur plus bel hymne : 

 Fratres, gaudeamus 

 Juvenes dùm sumus ; 

 Post jucundam juventutem, 

 Post molestam senectutem, 

 Nos habebit humus ; 

 Igitur gaudeamus !  [1] 

 Ils avançaient ; la foule s’ouvrait déjà pour leur donner passage. 

 L’arquebusier voyait désormais le chasseur d’un mauvais œil. 

 – Savez-vous seulement manier cela ? lui demanda-t-il brusquement et en portant la main sur la carabine. 

 L’inconnu retint l’arme et regarda en l’air, comme s’il eût cherché quelque oiseau volant au ciel. 

 La foule s’était rompue tout à fait et ouvrait maintenant une large voie : on pouvait apercevoir la cohorte des étudiants de Tubingue, marchant trois par trois et précédés de l’appariteur ou bedeau qui tenait en main la baguette d’ébène. 

 Suivant la coutume, le premier rang devait être occupé par trois Epées, comme on appelait les chefs élus pour l’année scolaire. Les bonnes gens de Ramberg connaissaient parfaitement ces illustres, et l’on entendait dans la cohue les noms de Frédéric, d’Arnold et de Rudolphe. 

 Frédéric le premier, car celui-là était le roi des Renommist et le Crâne le plus crâne dont jamais Tubingue eût pu se glorifier. 

 – Voici Arnold, se disait-on, et voici le grand Rudolphe ! 

 Mais personne ne disait : « Voici Frédéric ! » car entre les deux Epées la place d’honneur était vide. 

 Arnold et Rudolphe étaient deux beaux jeunes gens à l’air gravement fanfaron, de vrais fendants d’école que le diable n’eût pas fait reculer d’une semelle. 

 Nous allions oublier de dire que l’appariteur ou bedeau qui marchait le premier, tête haute et perruque au vent, n’était autre que l’excellent maître Hiob, époux de dame Barbel, compère de l’inspecteur Muller et possesseur de cette mystérieuse maison d’Abten-Strass où nous avons entrevu le sommeil de Chérie. 

 – Place ! dit solennellement maître Hiob en arrivant auprès de l’inconnu. 

 Celui-ci ne le regarda même pas. 

 – S’il y avait quelque corbeau sur le clocher de votre église, dit-il en répondant au maître arquebusier, je vous montrerais d’avance comment je manie cela, bonhomme ! 

 Il caressait le canon de la carabine. 

 Messieurs les étudiants, chose grave assurément, avaient été obligés de s’arrêter court, parce que l’inconnu bouchait l’espace qui était entre la barre et l’estrade. Messieurs les étudiants ne pouvaient passer. 

 – Qu’y a-t-il donc là ? criait par derrière la cohorte impatiente. 

 Arnold et Rudolphe toisaient déjà l’inconnu en fronçant le sourcil. 

 – Place ! répéta maître Hiob, qui eut la fâcheuse idée de poser sa baguette sur l’épaule du chasseur de la forêt Noire. 

 Le chasseur le regarda cette fois, le prit par le bras, sans effort ni colère, et l’envoya tomber les pieds en l’air entre les deux Epées de l’université. 

 Il y eut un grand frémissement dans la foule. De mémoire de Rambergeois, on n’avait jamais rien vu de semblable, et bien des Philistins avaient eu la tête cassée pour la vingtième partie d’une pareille audace ! Elle était si imprévue et si folle, cette insulte publiquement adressée au corps le plus batailleur de l’univers, qu’Arnold et Rudolphe, les deux Epées, restèrent ébahis et muets. 

 Pendant cela, le chasseur continuait de regarder tout autour de lui avec la sérénité la plus parfaite. 

 – Je ne vois point de corbeau, reprit-il comme si de rien n’eût été, en s’adressant toujours au maître arquebusier ; mais il me semble que j’aperçois là-bas un animal nuisible… 

 Il étendait le bras par-dessus la tête des étudiants. 

 – Où ça ? demanda l’arquebusier. 

 – Sur cette enseigne, répondit l’inconnu. 

 Il montrait du doigt, à perte de vue, par delà l’église et les dernières maisons de la place, l’enseigne du Renard d’or , qui brillait fièrement au soleil. 

 L’arquebusier demeura ébahi ; un frémissement parcourut les rangs des garçons de Ramberg, et les jeunes filles qui devinaient s’écrièrent en tremblant : 

 – Ne faites pas cela, meinherr ! au nom de Dieu, ne faites pas cela ! 

 Une expression de bonne humeur vint au visage de l’inconnu. 

 – Rangez-vous, je vous prie, mes jeunes messieurs, dit-il en s’adressant aux étudiants. 

 Arnold d’un côté, Rudolphe de l’autre s’écartèrent d’un commun accord, bien qu’ils n’eussent point échangé une parole. Sur un geste impérieux de leur part, le gros des étudiants les imita. 

 – Sur votre vie, dit l’arquebusier en s’élançant vers l’inconnu, rendez-moi cette arme et allez au diable ! 

 – Laissez-le faire, prononcèrent en même temps Rudolphe et Arnold, qui étaient pâles tous les deux. 

 Dans le village de Ramberg, la coutume était d’obéir à messieurs les étudiants ; le maître arquebusier regagna sa place en grondant. 

 Le chasseur de la forêt Noire abaissa son arme et visa. 

 – Oh ! meinherr, meinherr, criaient les jeunes filles, ayez pitié de vous-même et ne faites pas cela ! 

 – Taisez-vous ! dit Arnold. 

 Les jeunes filles se turent. 

 – Etranger, reprit Arnold, qui tâchait de concentrer sa colère, mais dont la voix tremblait, savez-vous que le Renard d’or est l’enseigne de l’université de Tubingue ? 

 – On me l’a dit, mon jeune monsieur, répondit l’inconnu du bout des lèvres. 

 Le coup de carabine partit et ponctua en quelque sorte sa réponse. 

 Tous les regards étaient fixés vers la Maison de l’Ami. On vit le Renard d’or tomber comme si le tranchant d’un rasoir eût coupé la corde qui le retenait. Le chasseur de la forêt Noire rendit la carabine au maître arquebusier, tandis qu’un cri de terreur s’échappait à la fois de toutes les poitrines. 

 Chapitre 3 

 Le coup de midi. 

 S i le chasseur de la forêt Noire avait voulu frapper un grand coup, le succès dépassait ses espérances. L’explosion d’une mine eût fait sauter le clocher de Ramberg, que l’émotion n’aurait pas été plus vive. Un tumulte extraordinaire régnait dans la foule. Les estrades s’étaient levées en masse ; la belle comtesse Lenor cachait son visage effrayé derrière les broderies de son mouchoir, et Chérie elle-même était plus pâle que les roses blanches qui couraient en guirlande dans sa merveilleuse chevelure. 

 – Hein, monsieur le comte ! hein !… murmurait l’inspecteur Muller avec triomphe à l’oreille du diplomate fort. 

 Celui-ci tournait ses pouces d’un air méditatif. 

 – Ce n’est pas mal, monsieur l’inspecteur, dit-il ; mais la diplomatie serait un jeu d’enfant si l’on avait toujours affaire à des fous de cette espèce. 

 En dehors des estrades, c’était un brouhaha qui allait sans cesse grandissant. Ceux qui avaient été témoins de cette provocation inouïe, jetée à la face de l’université, la racontaient avec un étonnement mêlé de terreur. On se pressait ; chacun voulait voir le dénoûment de cette redoutable aventure. L’inconnu avait pris, pour les jeunes filles surtout, la taille d’un héros, et les plus jolis yeux de Ramberg pleuraient déjà sur le sort de cet aventurier audacieux qui allait payer de sa vie un moment de bravade. 

 Car le doute n’était point permis, et pour quiconque connaissait, ne fût-ce qu’un peu, les mœurs universitaires, le chasseur de la forêt Noire était condamné à mort. 

 Les étudiants faisaient maintenant le cercle autour de lui et personne ne pouvait plus entendre les paroles échangées. Mais si l’on n’entendait pas, on voyait, et chacun constatait, avec une sorte d’admiration, que l’inconnu ainsi entouré d’ennemis ne perdait point son calme et fier sourire. 

 Rudolphe était à sa gauche, Arnold était à sa droite. Les pourparlers ne durèrent pas une minute. 

 – Je sais ce que vous êtes en droit d’exiger de moi, mes jeunes messieurs, dit le chasseur de la forêt Noire, qui entama lui-même l’explication. En cette saison, la nuit tombe vers sept heures, et ma soirée est prise à dater de huit heures et demie… En conséquence, si vous voulez que nous tirions l’épée aux flambeaux, comme c’est, dit-on, votre coutume, j’ai une grande heure à vous donner ce soir… 

 – Comment vous nommez-vous ? demanda Rudolphe. 

 – J’ai nom Albert, répliqua l’inconnu dont le sourire eut une petite nuance de sarcasme. 

 – A huit heures, dit Arnold, nous vous attendrons à la place même où est tombée l’enseigne de l’université… Si vous avez des amis, amenez-les ; si vous n’avez pas d’amis, venez seul, vous serez sous la sauvegarde de notre honneur, et je jure Dieu qu’on vous tuera loyalement !… Vous avez trêve jusqu’à ce soir, hormis le cas où vous tenteriez de fuir. 

 – A ce soir donc, mes jeunes messieurs, dit le chasseur de la forêt Noire, qui souleva son large chapeau et tourna le dos sans autre cérémonie. 

 Les assistants stupéfaits le virent s’éloigner à pas lents, et plus d’un remarqua qu’il trouva le loisir de lever un regard vers le sommet de l’estrade où cette délicieuse enfant qu’on nommait la reine Chérie pâlissait et rougissait tour à tour. 

 Une fusée volante partit du pied du mât ; l’orchestre sonna une vive fanfare, et, du haut des gradins, l’honnête bourgmestre Mohl lança solennellement ces mots : 

 – Allez, les arquebusiers ! 

 On les avait oubliés, les arquebusiers, et le simple programme de la fête était désormais bien fade auprès de ce drame dont le prologue venait de se jouer devant tous ; mais les acteurs du drame, puisque drame il y a, étaient rentrés dans la coulisse, et la fête pouvait au moins servir d’intermède. 

 Il fallait donc se résoudre à suivre la fête. L’inconnu flânait autour de la place ; messieurs les étudiants étaient gravement assis sur leur estrade. – Allez, les arquebuses ! 

 Depuis un temps immémorial, les étudiants de Tubingue avaient le privilége de gagner le prix aux joutes de Ramberg. Ceci était de fondation. Il y avait toujours à l’université des enfants du Schwartzwald qui soutenaient l’honneur du drapeau. 

 En France, les premiers tireurs du monde sont les chasseurs de Vincennes ; en Angleterre, ce sont les gardes écossais ; en Russie, ce sont les régiments du Don ; dans les Indes, ce sont les compagnies de métis ; il n’y a pas jusqu’à la Belgique qui n’ait ses premiers tireurs du monde , habillés en vert comme des laquais de bonne maison et portant je ne sais plus quel nom troubadour. 

 Dans l’Allemagne du sud-ouest, les premiers tireurs du monde sont les Tyroliens et les montagnards du Schwartzwald ou forêt Noire. 

 Les Suisses seuls ont encore plus de réputation qu’eux. 

 Les gens qui ont parcouru le monde prétendent que nos chasseurs de Vincennes feraient assez pauvre figure devant les montagnards du Schwartzwald ; mais les voyageurs sont sujets à mentir, et Chauvin, notre grand poète national, veut qu’on ne mette rien au-dessus des chasseurs de Vincennes ! 

 Quoi qu’il en soit, les prouesses qui se font aux tirs d’Allemagne et de Suisse sont tellement miraculeuses, que le poète Chauvin nous taxerait de mensonge si nous tentions de les raconter. Répondons tout de suite à Chauvin, le poète, que les armes dont on se sert pour ces jeux ne sont généralement point des armes de guerre, et que s’il s’agissait de faire le coup de fusil sérieusement, nous tiendrions, comme lui, pour nos vaillants chasseurs. 

 Mais, en campagne, on ne peut pas se servir, comme devant la barre, d’une carabine, énervée en quelque sorte, et devenue sensible à ce point qu’on la fait partir en soufflant très-doucement sur la détente. Or il faut une carabine comme cela pour enfiler une aiguille à cinq cents pas. 

 La délicatesse de nos pistolets de tir n’est rien auprès de cette sensibilité exagérée qui distingue les carabines suisses, par exemple. Pour toucher cette détente sans la faire partir, le tireur suisse est obligé au préalable de se mettre le doigt à vif sur une meule, et encore si la blessure est légèrement cicatrisée, la détente part avant que le tireur l’ait sentie. 

 La civilisation des carabines n’est pas tout à fait aussi avancée dans la forêt Noire et dans le Tyrol ; cependant les raffinés de l’Oberland ne sauraient point apprécier la musculation douce et ferme à la fois de ces armes héroïques que l’art sans rival de notre Devisme perfectionne d’année en année. 

 La joute préliminaire était commencée ; on tirait pour être classé, c’est-à-dire pour avoir le droit de concourir à la lutte définitive. 

 Pour être classé, il fallait mettre du premier coup une balle dans le cinquième cercle, qui avait à peu près la largeur d’un double thaler. Comme l’épreuve n’était pas des plus malaisées, et que d’ailleurs, lorsqu’il s’agit d’un seul coup, le hasard est un peu le maître, il y eut un grand nombre d’heureux. 

 Vingt ou trente jeunes gens, déjà bien fiers de ce premier succès, vinrent se ranger derrière la troisième barre. Parmi eux, chose sans exemple, il n’y avait que deux étudiants : Arnold et Rudolphe. Les balles des Renommists et des Maisons moussues s’étaient égarées hors du cercle central. L’université avait mal tiré. On eût dit que cet outrage, qu’elle avait subi en face de tous, lui laissait encore la main tremblante. 

 Niklaus, Michas et bien d’autres avaient mis plus près du centre que les étudiants. Quant au chasseur de la forêt Noire, qui s’était servi de la bonne carabine avec laquelle il avait dépendu le Renard d’or, sa balle s’était enfilée sur l’aiguille aux applaudissements de l’assemblée tout entière. 

 Il grandissait, ce chasseur de la forêt Noire : les garçons commençaient à le regarder avec respect, les femmes le trouvaient beau comme Apollon. 

 A la deuxième épreuve, où chaque concurrent avait deux cartouches, l’université prit un peu sa revanche. Arnold et Rudolphe avaient visé comme si leur vie eût dépendu de leur adresse, et après tout, quoiqu’ils ne fussent pas sorciers comme ce diable de Frédéric, dont la balle ne déviait jamais d’un quart de ligne, c’étaient de glorieux tireurs ! Frédéric avait gagné le prix l’an passé, – où donc était Frédéric ?… 

 A deux lieues de Ramberg, dans un petit sentier qui suivait le cours sinueux du Necker, un jeune homme, presque un enfant, cheminait la tête nue et le dolman au vent. 

 Il paraissait bien las, et pourtant il ne ralentissait point sa marche. 

 Ses habits étaient couverts de poussière ; des gouttes de sueur perlaient à son front blanc et pur comme celui d’une jeune fille. 

 Il allait sous l’ombrage des grands arbres qui croisaient leurs branches au-dessus de sa tête ; ses yeux rêveurs et doux se perdaient au devant de lui dans le calme paysage. Il allait, essuyant parfois la sueur de ses tempes et interrogeant le soleil pour mesurer les heures. 

 Sa taille, qui était flexible et gracieuse au degré suprême, manquait encore un peu de carrure ; son pas élégant bondissait comme celui d’un enfant, et quand le sourire naissait sur la lèvre ombragée à peine d’un duvet plus doux que la soie, vous eussiez deviné bien vite que celui-là était encore à son premier rêve d’amour. 

 Cette poésie qui rayonnait en lui, c’était la poésie insoucieuse et timide du premier âge ; sur cette figure candide et charmante, il n’y avait rien de la fanfaronnade hardie qui était le masque uniforme de messieurs les étudiants de Tubingue. 

 Il était déjà plus grand et plus fort surtout que Chérubin, mais je crois que Chérubin lui eût rendu des points en espièglerie. 

 C’était un enfant, un doux et cher enfant qui devait rougir plus facilement qu’une jeune fille, et nous ne savons pas pourquoi nous allons à lui pour répondre à ceux qui demandaient où était Frédéric. 

 Frédéric, la première Epée de l’université de Tubingue ; Frédéric, le roi du scandal ; Frédéric, le crâne des Crânes. 

 – C’est long, dix heures de marche !… murmurait-il en suivant vaillamment son chemin. Pauvre bonne mère ! comme elle m’a embrassé, en me recommandant de prier Dieu et la Vierge chaque soir !… Chaque soir, je prierai Dieu et la Vierge pour qu’ils me fassent grâce de l’embrasser encore. 

 La route tourna brusquement ; la vallée du Necker s’ouvrit tout à coup devant lui en éventail, avec ses joyeuses prairies coupées par l’or des guérets. 

 Au delà de la vallée, il y avait un petit coteau, et sur le coteau, un lourd clocher perdu au lointain. 

 L’enfant s’arrêta et joignit ses mains sur son bâton de voyage. 

 – Ramberg ! murmura-t-il… Chérie !… 

 Un nuage vint à son front, et sa tête gracieuse s’inclina. 

 Il tira de sa poche un petit portefeuille et prit dans le portefeuille un guillaume d’or tout neuf, qui scintilla aux rayons du soleil. 

 L’enfant regarda le guillaume avec une sorte de tendresse, puis il le colla contre ses lèvres roses en riant comme un jeune fou qu’il était. 

 – Tant pis !… dit-il d’un air mutin ; si j’arrive trop tard, eh bien ! j’ai mon guillaume ; je ne ferai pas comme l’an passé où je n’ai pu glisser qu’un tiers de thaler dans la bourse de Chérie ! 

 Il remit son guillaume dans le portefeuille, jeta en l’air son bâton, qu’il rattrapa à la volée, et prit sa course en criant : – Hopp ! hopp ! comme s’il avait eu un bon cheval entre les jambes. 

 Tout cela ne nous dit pas où était Frédéric, l’invincible Epée, le tireur sans pareil, le bourreau des Philistins ! 

 A la seconde épreuve, Niklaus, Michas et les autres furent écartés comme d’habitude ; il ne resta en lice que les deux étudiants et le chasseur de la forêt Noire. 

 Sur deux balles, Arnold et Rudolphe avaient fait chacun un maître coup ; l’inconnu en avait fait deux. 

 Les jeunes filles de Ramberg avaient envie de crier hourra pour le chasseur de la forêt Noire. 

 Mais le silence s’établissait parmi la foule attentive ; chacun tâchait de s’approcher pour mieux voir la troisième et solennelle épreuve. 

 Chacun des concurrents reçut trois cartouches. Arnold mit son premier coup dans le rond, à deux lignes de l’aiguille, et ses deux autres balles firent maître coup. 

 – Bravo !… murmura tout bas la foule. 

 L’estrade des étudiants restait émue, silencieuses et sombre. La reine Chérie agita son mouchoir brodé en souriant. 

 Rudolphe prit sa carabine sur la barre et regarda l’inconnu avant d’ajuster. Il y avait tant d’insouciance et de froideur sur le visage de cet homme, que Rudolphe demeura un instant appuyé sur son arme. 

 – Allez !… dit l’arquebusier. 

 La carabine de Rudolphe se coucha ; il fit maître coup une fois, rechargea, tira et enfila de nouveau l’aiguille. 

 – Bravo ! crièrent une seconde fois les garçons de Ramberg ; encore un coup pareil pour l’honneur de l’université ! 

 L’estrade des étudiants cherchait à garder le décorum, mais un frémissement sourd courait le long des banquettes. Quand Rudolphe mit en joue pour la dernière fois, quelques Renards impatients se levèrent. Rudolphe tira ; il toucha l’aiguille, mais de travers, et l’aiguille fut brisée. 

 – C’est égal ! c’est égal ! dit-on de toutes parts ; que l’autre fasse mieux ! 

 Le chasseur de la forêt Noire, qui s’était donné le nom d’Albert, se prit à rire et vint s’accouder sur la barre. 

 – Je ferai mieux, répondit-il, et, croyez-moi, mes bonnes gens, vos luttes sont des jeux d’enfants… Autant de fois que vous le voudrez, j’enfilerai votre aiguille ; et si j’avais su que messieurs les étudiants de Tubingue tiraient si gauchement que cela, je n’aurais pas pris la peine d’user mes semelles sur la route de Ramberg ! 

 Ce disant, et pendant qu’un murmure d’étonnement courait dans toute la place, l’inconnu ajusta trois fois et trois fois fit maître coup. 

 – Il a fait mieux ! il a fait mieux !… s’écrièrent les jeunes filles, car le bel inconnu s’était rendu favorable tout ce qui portait coiffes de dentelles et jupons bariolés. 

 – Il a fait mieux !… répétèrent les garçons avec une admiration chagrine. 

 – Et je dis, ajouta l’arquebusier en nettoyant la carabine du vainqueur, je dis que je donnerais quelque chose de ma poche pour voir une lutte entre ce grand gaillard-là et le jeune herr Frédéric ! 

 C’était attaquer dans sa base la popularité naissante de l’inconnu. Ce nom de Frédéric, en effet, tournait la tête à toutes les fillettes de Ramberg. 

 – Ah ! ah ! fit Luischen en rougissant et en baissant les yeux, si vous parlez du jeune herr Frédéric !… 

 Et Lisela, et Brigitte, et Lotte, et Félicitas de répéter d’un air souriant et sournois : 

 – Ah ! ah ! le jeune herr Frédéric !… 

 Sur les banquettes des étudiants on se demandait à voix basse : 

 – Où est-il donc à cette heure ? pourquoi n’est-il pas venu ? 

 Où il était ? nous ne saurions le dire… Mais notre bel enfant rêveur courait comme un fou dans les sentiers de la plaine. Il n’aurait pas joué des jambes plus vaillamment s’il se fût agi de gagner une gageure à la course. Ses cheveux blonds flottaient sous sa petite casquette, son dolman fouettait au vent ; il coupait à travers champs, il franchissait les haies, rien ne pouvait arrêter son élan. 

 Le coteau de Ramberg se rapprochait ; il commençait à distinguer le drapeau sur le clocher court et trapu de l’église. 

 A cette vue, il jeta en l’air sa petite casquette et fit siffler son bâton triomphalement. 

 – Hopp ! hopp ! 

 Sa course prit un élan nouveau. Il ne s’inquiétait plus de la sueur qui ruisselait sur ses tempes, ni de la poussière qui poudrait à blanc les longues boucles de ses cheveux. 

 Le bourgmestre Mohl, cependant, s’était levé avec cette dignité noble qui caractérisait chacun de ses mouvements. 

 – Y a-t-il quelqu’un qui puisse dire : Je ferai mieux ? demanda-t-il à haute et intelligible voix. 

 Personne ne répondit. 

 Le bourgmestre prononça la même formule par trois fois, puis il mit ses lunettes à cheval sur son nez charnu et déplia une petite pancarte. 

 – Il est onze heures, dit-il, et le règlement du concours de Ramberg, approuvé par le conseil privé (il s’arrêta pour saluer le comte Spurzeim, qui lui rendit un signe de tête bienveillant) porte, article 5 : « La lutte demeurera ouverte jusqu’à l’heure de midi. A la dite heure, le prix sera décerné au vainqueur. – Jusqu’à l’heure de midi, tout concurrent pourra se présenter, pourvu qu’au préalable il fasse autant de maîtres coups, se suivant les uns les autres sans lacune, que le vainqueur provisoire en a fait dans les trois épreuves. Cette condition étant remplie, le nouveau concurrent et le vainqueur provisoire lutteront suivant la règle, sous la protection de l’autorité. » 

 Cette lecture n’était qu’une simple formalité, car le bourgmestre et ses aides s’occupèrent immédiatement de la distribution des prix. 

 Dans le village de Ramberg, il n’y avait rien au-dessus de l’université ; en conséquence, le bon bourgmestre, quittant son estrade, traversa la place tout entière et se rendit solennellement vers cette jeune fille qu’on appelait la reine Chérie, afin de lui remettre l’écharpe qui devait être décernée au vainqueur. 

 Loin de puiser dans cet hommage un motif de consolation, les étudiants baissèrent la tête sur le passage du magistrat et répondirent de mauvaise grâce à sa politesse. 

 Il y a du sauvage chez l’étudiant d’Allemagne ; il ne sait pas mentir à sa mauvaise humeur, et quand on le jette sur le dos dans l’arène, il ne peut pas s’habituer à sourire. C’est le grand art des comédiens bien dressés ; c’est aussi le bel art des gentilshommes. 

 En thèse générale, les étudiants d’Allemagne ne sont ni gentilshommes ni comédiens. 

 Pendant que le bourgmestre gagnait, en soufflant, le sommet de l’estrade où trônait la reine Chérie, les deux Epées de l’université, Arnold et Rudolphe, se levèrent et reprirent, à la tête de la cohorte, le chemin de la Maison de l’Ami. 

 C’était une mauvaise journée. Ils étaient venus le sourire fanfaron aux lèvres, en chantant leurs hymnes bachiques, et ils s’en retournaient en silence, la tête basse. 

 Avant de quitter la place, Arnold avait touché l’épaule du chasseur de la forêt Noire, qui se balançait à cheval sur la barre, et lui avait dit : – A ce soir ! 

 Le chasseur sifflait une tyrolienne ; il n’interrompit point sa musique, et fit un petit signe de tête affirmatif. 

 Depuis le Renard le plus rose jusqu’au plus barbu des Maisons moussues , il n’y avait pas un étudiant qui n’eût soif du sang de cet homme. 

 La reine Chérie, à qui ses gardes restaient fidèles, reçut l’écharpe des mains de maître Mohl ; après quoi le digne bourgmestre s’en alla porter le saphir qui formait le second prix à la belle comtesse Lenor. Le troisième prix, qui était un baril de vin du Rhin, resta en place et fut confié à la grosse Luischen. 

 Nous n’avons pas besoin de dire que l’intérêt de la fête était épuisé. On attendait midi avec impatience, non moins précisément parce que c’était l’heure de la distribution solennelle des prix, mais bien parce qu’une table immense se dressait dans les jardins de la maison commune et que le repas devait avoir lieu tout de suite après la cérémonie. 

 Or, en Allemagne, les estomacs des deux sexes sont de première qualité. 

 Au pied du mât, sous un dais de velours écarlate, la reine Chérie, Lenor et Luischen vinrent s’asseoir. Lenor et Chérie ne s’étaient jamais vues de si près ; Chérie fit à la jeune comtesse un salut respectueux et empressé ; la jeune comtesse, qui était fort bien élevée, lui rendit son salut et détourna la tête. 

 Nous savons déjà que la jeune comtesse avait ses raisons pour ne point aimer la reine Chérie. 

 Chapitre 4 

 Le jeune herr Frédéric. 

 J amais, au grand jamais, on n’avait vu la noble université de Tubingue en si méchante humeur. Ils étaient là, tous les fuyards de la place de l’Eglise, simples Renards, Renards enflammés, jeunes et vieilles Maisons, Maisons moussues et Renards d’or ; ils étaient là tristes, soucieux, vaincus, dans la grande salle de la Maison de l’Ami ; ils fumaient avec mélancolie d’énormes pipes de porcelaine et buvaient lugubrement des pots de bière lourde. 

 Ils avaient ramassé l’enseigne du Renard d’or, abattue par la première balle du chasseur diabolique ; elle était là, l’enseigne déshonorée ; on l’avait suspendue à la muraille, vis-à-vis du râtelier aux glaives : chacun pouvait la regarder et puiser dans cette contemplation des idées de sanglantes vengeances. 

 Ils s’en prenaient à tout le monde de leur déconvenue, les pauvres jeunes gens : au chasseur d’abord ; à Chérie, l’ingrate, qui ne les avait pas suivis dans leur retraite ; à Frédéric enfin, qui avait manqué à l’appel, à Frédéric qui les avait abandonnés dans la joute des carabines, comme il devait leur faire défaut ce soir encore, sans doute, lors de la joute des épées. 

 Beaucoup, parmi les étudiants, étaient restés au cabaret pendant le concours. Bastian, notre gros et joyeux compère, avait profité de l’occasion pour entamer un bier scandal , ou combat mortel à la schoppe contre l’aubergiste de l’Aigle rouge. Baldus, le réfugié de l’université viennoise, avait rassemblé quelques bonnes gens et leur parlait l’hébreu de la politique philosophante. 

 Il avait fallu faire à ces indifférents l’histoire de cette déplorable matinée. Maintenant que le récit était achevé, vous eussiez vu en entrant dans la salle de la Maison de l’Ami tous les sourcils froncés, toutes les lèvres crispées, tous les grands cheveux tombants comme de longues branches de saule sur les fronts mélancoliquement inclinés. Tout cela, vous l’auriez vu à travers un nuage de fumée plus épais que les brumes ossianiques. 

 A part les vastes pipes de porcelaine, il y avait ce fourneau commun qui brûle éternellement dans les tavernes universitaires, à l’instar du feu sacré des anciens, ce fourneau qui a des tuyaux pour toutes les bouches et qui suffirait lui tout seul à rendre inhabitable, tant il vomit de vapeurs malsaines, la salle la plus large, la plus longue et la plus haute de l’univers. 

 – Après tout, dit Bastian, que cette tristesse étouffait, tu as gagné le second prix, et le second prix est la bague de Chérie… Tu as gagné le troisième prix, Arnold, et le troisième prix est le baril de vin du Rhin… Ce sauvage dont vous parlez, et que j’aurais voulu voir aura l’écharpe donnée par le roi !… la belle avance !… Que le diable l’emporte, et n’en parlons plus. 

 L’assemblée accueillit cette consolation d’un air sombre ; il y a des douleurs hargneuses qui ne veulent point être consolées. 

 – Eh bien ! s’écria Bastian d’un air solennel, vous faut-il une victoire éclatante pour effacer l’opprobre de votre défaite ?… Je vais vous montrer, moi, que l’université n’a pas été partout malheureuse ce matin… 

 Ce disant, il s’approcha d’une table toute couverte de cruches vides ; sous la table il y avait une sorte de paquet informe enveloppé dans un manteau ; Bastian souleva le manteau avec un redoublement de gravité. 

 – Voici le respectable maître Blaise, prononça-t-il lentement, qui m’a cédé le champ de bataille à la trente-deuxième schoppe… Gaudeamus igitur !… 

 Le respectable maître Blaise était couché tout de son long sur le carreau, la figure dans une mare de bière. 

 C’était un beau spectacle, et cependant les étudiants de Tubingue ne se déridaient point. 

 – Garde tes folies pour un autre jour, Bastian, dit Arnold ; il nous faut aujourd’hui quelque chose de plus rouge que la bière. 

 On vit briller tous les regards à ce mot qui caressait la colère commune ; les groupes divisés se rapprochèrent, et les Conscrits demandèrent, selon leur droit, que l’un d’eux fût tiré au sort pour remplacer l’Epée de l’université qui manquait à l’appel. 

 – Enfants, dit encore Arnold, je crois que personne n’aura lieu de se plaindre : nous nous étions rassemblés ici, sous prétexte de la rentrée générale, pour régler le scandal contrà qui doit avoir lieu entre nous et les chasseurs de la garde… L’insulte nouvelle que l’université vient de subir… 

 Ici la voix de l’orateur fut couverte par un hourra retentissant qui éclata au dehors. 

 – Au diable les rustres !… s’écria Rudolphe ; vont-ils venir célébrer la victoire du Philistin jusque chez nous ? 

 – Fermez les portes et les fenêtres, bedeau ! reprit Arnold. 

 Mais les joyeux cris du dehors passèrent à travers les fenêtres fermées. 

 C’en était trop, car la vertu de messieurs les étudiants de Tubingue n’était pas précisément la patience. Il y en eut plus d’un, parmi eux, qui jeta un regard d’envie vers le râtelier de l’Honneur : si les glaives de l’université eussent été à leur place ordinaire, on n’aurait pas attendu la tombée de la brune pour faire bagarre autour de la Maison de l’Ami. 

 Mais les glaives étaient aux mains des gardes de Chérie. 

 Cependant le tapage se faisait au seuil même de la maison. On frappa bientôt à la porte à tour de bras. 

 – Ouvrez ! ouvrez ! criait-on, tandis que d’autres voix plus lointaines clamaient : 

 – Hourra ! hourra pour le vainqueur ! 

 Sans s’être consultés, les étudiants saisirent les escabelles, les cruches, les verres, tout ce qui pouvait faire arme, et s’élancèrent en tumulte vers la porte pour opérer une sortie. 

 La porte s’ouvrit : Arnold et Rudolphe, toujours en tête, brandirent leurs tabourets et se précipitèrent en avant ; mais ils s’arrêtèrent bien vite devant le spectacle inattendu qui s’offrit à leurs regards. 

 C’était le village tout entier, ou plutôt c’était tout le personnel de la fête qui avait quitté la place de l’Eglise pour venir à la Maison de l’Ami. Les paysans, les paysannes, les étrangers arrivés des villes voisines, tout le monde se pressait dans la rue trop étroite, tout le monde répétait l’unanime et joyeux refrain : 

 – Hourra pour le vainqueur ! 

 Et le vainqueur était là, porté en triomphe par les villageois endimanchés, auxquels les douze gardes de Chérie, le glaive à la main, servaient d’escorte. 

 Arnold et Rudolphe demeurèrent comme ébahis au devant de leurs compagnons, qui ne voyaient rien encore et qui hurlaient comme des démons dans la grande salle. 

 Arnold et Rudolphe n’en voulaient point croire leurs yeux. Au lieu du large chapeau rabattu qui coiffait si odieusement cet affreux chasseur du Schwartzwald, le vainqueur portait sur l’oreille la petite casquette des étudiants ; il avait le col rabattu, il avait le dolman. Et encore, au lieu du sévère visage de l’inconnu, le vainqueur avait une figure toute jeune et toute souriante. 

 Et les Rambergeois affolés répétaient sur tous les tons le nom de leur idole : 

 – Frédéric !… Frédéric !… le jeune herr Frédéric !… 

 Dès lors, Arnold et Rudolphe lâchèrent leurs tabourets, jetèrent leurs casquettes en l’air et crièrent comme les autres du meilleur de leur cœur : 

 – Frédéric ! Frédéric !… hourra pour Frédéric !… 

 L’immense clameur du dehors, pénétrant à travers la porte comme le feu qui suit une traînée de poudre, éclata jusqu’au fond de la grande salle et fit trembler les voûtes de la Maison de l’Ami. 

 Tous les nouveaux arrivants, garçons et filles, se pressaient autour du seuil pour raconter aux absents la mémorable aventure. 

 – Oh ! mon jeune herr Arnold, disait Niklaus tout essoufflé, vous auriez bien donné une paire de rixdales pour voir cela, j’en suis sûr ! 

 – Ecoutez ! reprenait Michas. Il avait de la poussière jusque par-dessus ses cheveux. Midi était en train de sonner. Nous l’avons pris dans nos bras, le cher cœur, et nous l’avons apporté devant le mât… 

 – Et qu’il a bien retrouvé son haleine pour dire deux mots à maître Mohl !… interrompit la petite Lotte, qui cherchait à s’insinuer au milieu des étudiants. 

 – Pan ! pan ! pan ! pan ! pan ! pan !… fit Niklaus, six coups, six balles dans l’aiguille ! 

 – Et il n’avait pas l’air d’y toucher !… nota la grosse Brigitte. 

 – Hourra !… fit-on autour de Frédéric, toujours porté en triomphe. 

 – Hourra !… répéta l’université enthousiasmée. 

 – Oui, oui, reprit Michas, hourra !… et le chasseur a dit : « Voilà un joli tour de force !… » Et il a repris sa carabine. 

 – Vous sentez bien, mes jeunes messieurs, interrompit Mauris, qu’entre deux gaillards comme ça, il ne s’agissait plus de lutter à la troisième barre… 

 – Ah bien ! ma foi, oui… s’écria Lotte, la troisième barre !… Ils ont marché côte à côte, comme deux amis, plus loin que d’ici la maison commune. 

 – Elle dit vrai !… appuya la foule. 

 – Ils se sont retournés, poursuivit la petite Lotte toute glorieuse, et le chasseur a tiré le premier. 

 – Bah !… fit Brigitte, cent pas de plus ou de moins, ce n’est rien pour eux… Le jeune herr Frédéric a fait maître coup après le chasseur ! 

 Les femmes avaient assez parlé, ce fut du moins l’avis de Niklaus, qui saisit la parole avec autorité. 

 – Après ça, dit-il, le chasseur a proposé de tirer au commandement… On a tiré, on a enfilé l’aiguille… et toujours ! et toujours !… Si bien que le jeune herr Frédéric a jeté sa carabine en disant : « Voici, là-bas, deux arquebuses qui ne sont pas là pour des prunes ! » 

 – Bon Dieu !… interrompit Michas, dont la langue brûlait, le chasseur a été content, car ses bras sont bien gros deux fois comme ceux du jeune maître… Cette fois-là, il a vu partie gagnée ! 

 – Et il a pris l’arquebuse de droite, interrompit encore Niklaus, la plus légère… il a mis en joue en geignant comme moi quand je soulève une poutre trop lourde… Boum !… un vrai coup de canon !… La balle s’est perdue… 

 – Boum ! s’écria Michas, le jeune herr Frédéric avait mis en joue l’autre arquebuse, – la plus lourde, – et la plaque en tôle qui servait de but a été brisée en morceaux comme si c’eût été une assiette de faïence… Et moi, j’ai dit : Hourra ! 

 – Hourra ! hourra ! hourra !… répéta par trois fois la foule. 

 Frédéric était debout sur le brancard ; il agitait l’écharpe de soie brodée d’or au-dessus de sa tête, et une joie d’enfant éclairait son gracieux visage. 

 Arnold, Rudolphe et les autres percèrent la foule et vinrent le recevoir dans leurs bras. Il y avait quelque chose de souverainement touchant dans cet accueil. C’était bien là une grande famille ; tous ces jeunes gens au visage mâle et barbu, fêtant le triomphe de l’adolescent heureux, sans arrière-pensée comme sans jalousie, c’était tout simple peut-être, mais c’était charmant. 

 Frédéric passa des bras de Rudolphe dans ceux d’Arnold ; il ne pouvait suffire aux poignées de main et aux accolades. 

 Et les filles de Ramberg, promptes à s’attendrir, essuyaient leurs yeux qui pleuraient et qui riaient, en disant : – Oh ! les bons jeunes gens ! les bons jeunes gens ! 

 Michas, Niklaus et Mauris se glissèrent en fraude parmi les étudiants et attrapèrent chacun une poignée de main de l’idole. 

 – Et maintenant, dit Arnold à l’oreille de Frédéric, voilà trop de gens ici pour que nous fassions nos affaires. 

 – Nous avons donc décidément des affaires ? demanda Frédéric. 

 – Les plus graves que nous ayons eues depuis longtemps ! répondit Arnold. 

 Frédéric se retourna vers la foule ; il mit un bon baiser sur la joue de la petite Lotte, qui promit de s’en souvenir toute sa vie, et fit tourner la grosse Brigitte sur elle-même comme une toupie, ce qui incontestablement était un grand honneur. 

 – Or çà, mes vrais amis, s’écria-t-il en s’adressant à la foule, les tables sont dressées et la soupe du bourgmestre vous attend. 

 – Nous voulons rester avec vous, meinherr Frédéric ! répondit la foule tout d’une voix. 

 C’était trop de tendresse ; meinherr Frédéric n’était pas de cet avis-là. 

 – Mes vrais amis, reprit-il, moi aussi, je voudrais passer ma vie avec vous ; mais tout à l’heure j’ai vu des chasseurs de la garde rôder autour du village, et vous savez bien que nous autres étudiants, nous avons l’habitude de chanter des couplets qui donnent la fièvre chaude aux soldats du roi… 

 Il y eut un mouvement d’hésitation dans la foule, mais quelques voix intrépides crièrent : 

 – C’est égal ! c’est égal ! restons avec le jeune herr Frédéric ! 

 – A la bonne heure, dit ce dernier, faites donc comme moi, mes vrais amis… Et si les soldats viennent, ma foi, nous nous en tirerons comme nous pourrons ! 

 Il entonna de sa jolie voix sonore et pleine une de ces chansons séditieuses que les poètes de l’université composent quand leur digestion de bière se fait péniblement. Il faut croire que ces chansons, qui au premier aspect semblent assez mauvaises, ont un charme secret, car pour les répéter en chœur les étudiants d’Allemagne se font exiler volontiers ou même se font cadenasser dans les cachots de quelque forteresse. 

 C’est chose triste à penser, car l’exil est bien dur, plus dur que le régime des forteresses ; mais on est bien forcé de punir les enfants imprudents qui jouent avec les allumettes chimiques, et si on les laissait faire, ces excellents jeunes gens, pour s’amuser, ils incendieraient le monde ! 

 Le roi Guillaume de Wurtemberg avait donné, l’année précédente, une constitution à son peuple ; les prisons politiques étaient toujours pleines, et il y avait guerre ouverte entre l’armée et l’université. 

 Arnold, Rudolphe et les autres prirent le diapason et firent chorus avec Frédéric ; il n’y eut pas jusqu’au bon Bastian qui ne vînt prêter à ce chœur improvisé l’appui de son gosier profond comme la mer. 

 Les Rambergeois et les gens des villes voisines commencèrent à regarder tout autour d’eux avec inquiétude ; les plus prudents mirent bas tout respect humain et s’esquivèrent ; quelques fanfarons seulement chevrotèrent le commencement du couplet, et au quatrième vers, il y avait déjà de larges vides dans l’assistance. 

 Un appétit féroce pressa tout à coup l’estomac de ceux qui restaient. 

 – Eh bien ! meinherr Frédéric, dit Niklaus à la fin du couplet, nous allons aller manger la soupe, n’est-ce pas ? 

 – Et boire à votre santé, meinherr Frédéric ! ajouta Michas. 

 Trois secondes après, il ne restait personne sur la place, et toute cette foule s’était dispersée comme une volée d’étourneaux. 

 – A-t-il du talent, ce Frédéric ! murmura Bastian avec émotion. 

 Frédéric venait de rentrer le premier dans la grande salle de la Maison de l’Ami. Chacun prit place ; l’université, Conscrits et Anciens, se trouvait au grand complet. – Les glaives pendaient au râtelier de l’Honneur. 

 – Frère, dit Arnold en s’adressant à Frédéric, tu es notre première Epée, mais tu nous dois compte de tes actions, comme le dernier d’entre nous… Ce matin, tu as manqué à l’appel et tu as mis en péril l’honneur de l’université de Tubingue. Quel motif nous donneras-tu pour excuser ton retard ? 

 Une légère rougeur avait coloré le front de Frédéric, tout à l’heure encore si espiègle et si joyeux. 

 – Je n’ai rien à vous cacher, mes frères, répondit-il, et je vous dirai le motif de mon retard, bien qu’il soit futile et peu fait pour mériter votre indulgence… J’ai quitté ma mère hier matin, et j’avais tout le temps d’arriver à Ramberg avant l’ouverture des joutes… Mais il m’a pris une folle envie au milieu du chemin… J’avais quitté la ville de Horb depuis déjà deux heures, lorsque je me suis souvenu qu’entre Horb et Ramberg il n’y avait plus que de pauvres bourgades ; or, pour contenter l’envie que j’avais, il me fallait trouver un joaillier juif, comme il s’en rencontre seulement dans les villes… Je suis revenu sur mes pas malgré l’heure avancée, et je suis entré dans l’échoppe d’un juif de Horb, pour échanger ma petite chaîne d’or contre sa valeur en numéraire. Le juif m’a dit : « Votre chaîne d’or vaut trois rixdales, et je vous en donnerai quatre. – Mettez un guillaume et l’affaire est faite ! » ai-je répondu. L’envie que j’avais, s’interrompit Frédéric en rougissant plus fort, c’était justement d’avoir un guillaume d’or. 

 Les étudiants gradés échangèrent des regards en souriant. 

 – Mais, dit Arnold, ta chaîne valait bien quatre guillaumes. 

 – Cela ne fait rien, répondit Frédéric ; le vieux juif m’en a donné un tout neuf, et je n’ai jamais été si content de ma vie !… Vous sentez bien que je ne pouvais pas changer mon guillaume pour louer un cheval… J’ai repris ma course à pied, et je vous jure Dieu que je ne me suis pas amusé en chemin… 

 – Frédéric, dit Arnold en lui prenant la main, tu ne veux pas nous dire ce que tu comptes faire de ton guillaume ? 

 Frédéric était plus rose qu’une jeune fille à son premier aveu. 

 – Oh ! mes frères, répliqua-t-il en baissant ses paupières sournoises, cela ne sera pas bien longtemps un mystère… Mais était-ce donc pour cela, reprit-il en redressant son front mutin, que nous nous sommes enfermés si solennellement dans la salle de nos délibérations ? 

 – Non, Frédéric, répondit Arnold. Et tu as raison de nous rappeler à des sujets plus graves… Mes frères me donnent-ils la parole pour exposer notre situation ? 

 La parole lui fut donnée tout d’une voix. 

 – Il existe un homme, poursuivit Arnold, qui fut autrefois, à Stuttgard et à Tubingue, l’ennemi de nos devanciers… Cet homme, nous ne le connaissons pas, parce que je ne sais quelle intrigue de cour l’avait déjà exilé du royaume avant notre entrée dans l’université… Mais les récits de nos Anciens restent dans notre mémoire, et personne parmi nous n’a le droit d’ignorer que les étudiants de Tubingue doivent haïr le colonel baron de Rosenthal. 

 – C’est vrai, dit Frédéric, je savais cela. 

 – Dans son exil, reprit Arnold, Rosenthal a continué de faire à l’université une guerre implacable… Il y a ici un réfugié de Vienne qui pourrait raconter les excès de ce grossier soldat… 

 Tous les yeux se tournèrent vers l’étudiant Baldus, qui prit une pose d’orateur et se disposa à parler. 

 – Je sais ce que monsieur de Rosenthal a fait à Vienne, dit Frédéric. Continue, mon frère Arnold. 

 – Rosenthal a été appelé par le roi pour faire à Tubingue ce qu’il faisait à Vienne. 

 – J’ai reçu avant-hier une lettre qui me dit précisément cela. 

 – Une lettre de qui ? 

 – Je croyais que cette lettre était de l’un de vous. 

 Il y eut un moment de silence, et les membres de l’assemblée s’entre-regardèrent inquiets. 

 – Quoi qu’il en soit, reprit encore Arnold, Rosenthal est de retour depuis hier soir, et une personne ici présente, qui le connaît, l’a vu. 

 – Moi aussi, je l’ai vu, prononça froidement Frédéric. 

 – Oh ! firent plusieurs voix avec surprise. Tu le connais donc ? 

 – Oui, répondit Frédéric, je le connais. 

 Autre silence. 

 – Eh bien ! mon frère, dit Arnold, le dessein formel de Rosenthal est d’interdire nos réunions et de réduire à néant les libertés de l’université de Tubingue… Nos conseils rassemblés hier soir dans les Maisons d’Amis de Stuttgard, de Louisbourg et d’ailleurs, ont décidé à l’unanimité qu’il fallait faire un scandal contrà et supprimer ce Rosenthal ! 

 – Cela me semble juste… dit Frédéric, qui paraissait plus froid à mesure que son interlocuteur s’animait davantage. Après ? 

 – Après ?… répéta Arnold étonné ; mais, en effet, il y a encore autre chose… Ce matin, l’université de Tubingue a été insultée grossièrement… 

 – Insultée au beau milieu de la fête !… grondèrent les étudiants, que la colère reprenait. 

 – Insultée devant tous !… prononça Arnold avec lenteur. Un inconnu a jeté bas l’enseigne du lieu de nos réunions. 

 Frédéric tourna son regard vers le pauvre Renard d’or qui pendait tristement à la muraille. 

 – Il avait reçu bien de la pluie, dit-il sans s’émouvoir ; ce sera une bonne occasion de le faire redorer. 

 Il y eut un murmure dans l’assemblée ; on n’était point habitué à voir traiter ainsi par-dessous la jambe ce qui touchait l’honneur de l’université. 

 – Tu ne comprends donc pas, mon frère Frédéric, dit Arnold sévèrement, que cela fait deux combats à mort ? 

 – Non, répliqua Frédéric, je ne comprends pas cela. 

 Tous les regards impatients se tournaient vers lui. 

 – Bastian, mon frère, dit-il, apporte-moi ma pipe et ma schoppe. 

 Bastian quitta aussitôt la place, comme un courtisan qui entend la parole de son roi. 

 On lui apporta, à ce Frédéric blond et rose, à cet enfant délicat et gracieux, la plus grosse de toutes les pipes qui pendaient à la muraille, la plus profonde de toutes les schoppes rangées par ordre de taille sur le dressoir. 

 Il but la schoppe d’un trait et alluma savamment la pipe monstrueuse. 

 – Savez-vous le nom de votre insulteur ?… demanda-t-il ensuite entre deux bouffées. 

 – Il nous a dit s’appeler Albert. 

 – Et il n’a pas menti, mes camarades… A quelle heure doit-il se rencontrer avec vous ? 

 – Ce soir, à huit heures. 

 Frédéric se renversa sur le dossier de son fauteuil de bois, et se prit à savourer voluptueusement les vapeurs de sa pipe. 

 – Il n’y a dans tout ceci, dit-il du bout des lèvres, qu’un pauvre duel et j’espérais mieux. 

 – Comment, un duel ! s’écrièrent cinquante voix ensemble ; n’y a-t-il pas d’abord cet Albert et ensuite le colonel ? 

 – Cet Albert vous a bien dit son nom, répliqua Frédéric en souriant, mais il ne vous a pas dit tous ses noms… Moi qui les sais, je vais vous les apprendre… Il s’appelle Albert-Auguste de Rosenthal, baron d’empire, colonel des chasseurs de la garde du roi… 

 Chapitre 5 

 Le berceau de Chérie. 

 O n peut deviner l’impression que le nom de Rosenthal fit sur messieurs les étudiants de Tubingue. Parmi tous ces jeunes gens, il n’y avait que Baldus, le réfugié de Vienne, et son compagnon de nuit Bastian, à connaître le baron. Or Baldus et Bastian étaient restés à la Maison de l’Ami pendant la matinée. Personne n’avait deviné le colonel des gardes du roi sous le fantastique costume qu’il avait choisi pour paraître à la fête des Arquebuses. 

 Messieurs les étudiants étaient bien en colère contre l’inconnu qui les avait bravés si hardiment devant quatre mille personnes assemblées ; messieurs les étudiants détestaient de tout leur cœur le baron de Rosenthal, qui avait laissé dans la tradition de l’université un souvenir profond et terrible. Cette colère et cette haine, en se combinant, formèrent une belle et bonne rage qui se traduisit par des trépignements et par des cris. 

 Sur la tête d’une seule et même personne se trouvaient réunis plus de griefs qu’il n’en fallait pour mettre en branle dix fois les grandes Epées de l’université. 

 Durant quelques minutes, des conversations tumultueuses s’établirent partout dans la salle. Conscrits et Anciens, Renards et Maisons moussues tournaient leurs yeux avec envie vers le râtelier de l’Honneur, où brillait le triple rang des glaives. 

 – Il sait tout, ce diable de Frédéric ! murmurait Bastian. Il connaît tout le monde… A-t-il du talent ! a-t-il du talent ! 

 – Mais savez-vous que c’est trop peu d’un coup d’épée pour venger tant d’injures !… disait Rudolphe, les poings fermés et les sourcils froncés. 

 – Il est venu ici tout exprès pour nous outrager, c’est clair !… reprenait Arnold. 

 Un grondement sourd et menaçant s’éleva dans la salle. 

 Le beau Frédéric était toujours renversé sur le dossier de son fauteuil. Le regard voilé de ses grands yeux bleus suivait avec une rêveuse paresse les spirales de fumée bleuâtre que le fourneau de sa pipe en porcelaine envoyait au plafond. 

 Il semblait être absolument étranger à ces fiévreuses émotions qui s’agitaient autour de lui. A dater du moment où il avait prononcé le nom de Rosenthal, pas une parole n’était tombée de ses lèvres. 

 Nous croyons qu’il se reposait tout bonnement avec délices des fatigues de sa longue course du matin. 

 Il y a sept lieues de pays entre la ville de Horb et Ramberg ; ajoutez à cela les quatre lieues que Frédéric avait faites pour aller vendre sa chaîne d’or, et vous conviendrez que, sous le grand soleil, toujours au pas de course, l’étape était bonne. 

 Au bout de deux ou trois minutes, cependant, son regard quitta le plafond pour se promener au hasard dans la salle. Il sourit avec une légère nuance de dédain et retint à demi un bâillement. 

 – Il ne faut pas qu’il sorte vivant du village de Ramberg ! disait en ce moment Arnold. 

 – Mais s’il n’allait pas venir au rendez-vous ?… s’écria Rudolphe. 

 – Oui, répéta-t-on de groupe en groupe, s’il n’allait pas venir !… 

 Frédéric quitta comme à regret sa posture commode et nonchalante. 

 – Ah çà, mes frères, dit-il en bâillant pour tout de bon cette fois, je trouve que voilà bien du bruit pour une misère !… Le baron a été condamné par votre respectable tribunal : il a mérité son sort, c’est parfaitement certain… L’exécution va se faire loyalement, et comme il convient, glaive contre glaive, à la lueur des flambeaux : je ne vois rien là dedans qui puisse vous faire bavarder comme de vieilles femmes… C’est simple, c’est net, cela va tout seul !… Quant à la question de savoir si le baron viendra ou ne viendra pas au rendez-vous, je prends sur moi de vous dire qu’il n’y a personne ici de plus brave que monsieur de Rosenthal. 

 – Diable d’enfer ! murmura Bastian, comme c’est débité !… A-t-il du talent ! a-t-il du talent ! 

 – Vous avez beau me regarder avec de gros yeux, reprit Frédéric, c’est comme cela : monsieur de Rosenthal est un vaillant soldat, monsieur de Rosenthal est un galant homme… De plus, je vous dis cela pour le cas où je viendrais trop tard à la parade : Arnold, toi qui me remplacerais ; Rudolphe, toi qui remplacerais Arnold, méfiez-vous, je vous conseille, car monsieur de Rosenthal est la plus fine lame qui soit en Allemagne ! 

 Pour expliquer cette phrase, il nous suffira de dire que dans tout scandal contrà , le premier assaut appartenait à la première Epée ; si la première Epée avait du malheur, la seconde venait à son tour ; si la seconde Epée restait également sur le terrain, c’était affaire à la troisième. 

 Le Philistin provoqué avait exactement les mêmes droits que les champions de l’école ; il pouvait se faire accompagner par un nombre illimité de seconds. S’il était tué, chacun de ses tenants avait le droit de ramasser son arme ; et une fois engagé, le vainqueur ne pouvait abandonner la partie qu’après avoir nettoyé complétement le champ de bataille. 

 Comme on le voit, ce n’étaient pas des jeux d’enfants, et le blond Frédéric en parlait bien à son aise. 

 Le Comment réglait en termes froids et précis ces combats acharnés où les champions se présentaient en quelque sorte assurés de mourir, comme les gladiateurs antiques. 

 Le Comment , ce terrible code, ne prévoyait même pas le cas où l’Epée de l’université pourrait faiblir avant de mourir. 

 Or Frédéric était la première Epée de l’université de Tubingue, et il n’avait pas encore vingt-deux ans. Pour avoir passé sur le corps de tant de gaillards barbus et moussus, pour avoir conquis si jeune ce grade vénérable, il fallait bien que le blond Frédéric, malgré son joli sourire et le regard tendre de ses yeux, fût endiablé depuis les pieds jusqu’à la tête. 

 Croyez qu’il avait fait ses preuves. A l’université de Tubingue, on ne s’élevait point par la faveur ou par le caprice ; quand messieurs les étudiants n’étaient pas à même de se procurer des Philistins pour un scandal contrà , ils s’exterminaient les uns les autres, dans ces batailles à huis clos connues sous le nom de pro patria scandal . Il était plus doux qu’un agneau, ce Frédéric ; mais il faut bien hurler avec les loups : Arnold, Rudolphe et vingt autres portaient de ses marques, et la chronique disait que dans un bier scandal fameux, il avait mis sous la table Bastian lui-même, lequel pourtant, à cause des vastes capacités de son estomac, avait mérité le rang et le titre de première Eponge de l’université. 

 Qu’on ne nous demande plus maintenant pourquoi le blond Frédéric était l’objet de tant d’amour et de tant de respect ! 

 – Je vote, dit-il en se levant et en déposant sa pipe, pour que nous laissions là monsieur le baron, et pour que nous nous occupions de choses un peu plus sérieuses. 

 – Comment ! s’écria Rudolphe, quelque chose de plus sérieux qu’un scandal contrà ? 

 – Quelque chose de plus sérieux que notre vie et que notre honneur ? ajouta Arnold d’un ton de reproche. 

 – Je vous fais juges, dit Frédéric, qui souleva sa casquette et baissa la voix malgré lui. Il s’agit de Chérie… 

 A ce nom, vous eussiez vu tous les sourcils froncés se détendre et le sourire naître autour de toutes les lèvres. 

 – Chérie… répéta-t-on, et c’était comme un doux murmure ; notre reine Chérie !… 

 – Bastian, fais faire le cercle ! dit Frédéric. 

 Bastian se redressa aussitôt, fier du rôle important qui lui était confié. 

 – En avant, les Renards !… s’écria-t-il. 

 Frédéric, tête nue, s’était avancé jusqu’au centre de la Salle ; Bastian rangea les Conscrits en dedans du cercle, et les Anciens se placèrent alentour. 

 – Voilà, dit-il, c’est fait ! 

 Frédéric semblait se recueillir en lui-même ; sa figure, intelligente et timide dans sa fierté, avait maintenant une expression sérieuse. Il était beau, et c’était bien vraiment le roi de tous ces jeunes gens qui l’entouraient, bouche béante, et attendaient avidement sa parole. 

 – Tous ceux qui sont là ont-ils été reçus membres de l’université de Tubingue ? demanda-t-il. 

 – Ils ont été reçus, ce matin, par le senior convent (conseil des Anciens) ; répondit Arnold. 

 – Alors, reprit Frédéric, d’autres leur ont dit les droits et les devoirs des fils de la Famille… Moi, je vais leur apprendre à quoi ils sont engagés vis-à-vis de notre reine, par le seul fait de leur admission dans nos rangs… Jeunes gens, écoutez-vous ? 

 – Nous écoutons, répondirent les Conscrits le rouge au front. 

 – Chapeau bas, s’il vous plaît ! prononça lentement Frédéric. Quand on parle des empereurs et des rois, on peut rester couvert : quand on parle de Chérie, notre fille et notre reine, il faut écouter tête nue ! 

 – Chapeau bas !… chapeau bas !… murmura-t-on autour de la salle. 

 Et tout le monde se découvrit. 

 – Il y a quinze ans, dit Frédéric, Franz Steibel, étudiant de la noble université de Tubingue, fut tué en duel par le major autrichien Hensen… Guillaume de Wurtemberg n’avait pas pris encore le titre de roi, et les soldats de l’empereur étaient encore dans nos villes… Or, entre les soldats des rois ou des empereurs et les étudiants libres, vous savez bien qu’il y eut toujours du sang ! 

 – Du sang ! répéta le chœur d’une voix sombre, toujours ! 

 – Il va sans dire, reprit Frédéric, que le major autrichien Hensen eut, dès le lendemain, la poitrine traversée par une épée de l’université ; cela est dans l’ordre, passons. 

 » Quand la famille des Compatriotes se rendit au logis du pauvre Franz Steibel pour lui rendre les derniers honneurs, il y avait auprès du lit mortuaire un petit berceau où souriait une enfant endormie… Entre le lit et le berceau, entre la pauvre enfant et le cadavre, une femme était à genoux, pâle comme la mort, échevelée, immobile, muette. 

 » Franz Steibel avait vingt ans ; il était marié depuis deux années : c’était Hélène, la femme de Franz Steibel, qui pleurait, agenouillée auprès de son lit. 

 » Quand elle vit arriver les Compatriotes, elle se leva toute droite et dit avec un de ces sourires qui déchirent le cœur : « Vous qui étiez les amis de mon mari, je vous attendais ; soyez les bienvenus ! » 

 » Les Compatriotes entourèrent le lit en silence. 

 » Hélène prit le berceau, qu’elle mit entre leurs mains, puis elle dit encore : « Voici l’enfant, vous veillerez sur elle… Je puis mourir. » 

 » Elle se coucha en travers sur le corps de Franz et ne bougea plus… 

 Frédéric s’arrêta. Son souffle s’embarrassait dans sa poitrine ; il était pâle et il tremblait. 

 Un silence triste régnait dans la salle. On n’entendait que le bruit des respirations contenues. Les Anciens se souvenaient. Les Nouveaux avaient le cœur oppressé violemment : ils attendaient. 

 – Elle était morte, la pauvre Hélène ! poursuivit Frédéric d’une voix altérée. Elle allait avoir dix-huit ans ! La veille encore, il y avait tant de beauté sur son visage ! tant de bonheur dans son âme !… Elle était morte, Hélène Steibel, la femme de Franz, et il fallut faire deux funérailles ! 

 Il passa la main sur son front, puis il rejeta ses cheveux en arrière et sa tête se releva. 

 – Les prêtres vinrent, dit-il, pour emporter le double cercueil : il ne resta dans la chambre que le berceau. Les étudiants prirent le berceau et le mirent sur deux épées nues. Ils le portèrent ainsi jusqu’au lieu où les tombes de Franz et d’Hélène Steibel étaient creusées l’une à côté de l’autre. 

 » Après que les prêtres eurent achevé leurs prières, les étudiants demeurèrent seuls autour des fosses qui n’étaient pas encore comblées. Ils se mirent à genoux, excepté la première Epée, qui resta debout et qui dit : « Frères, en notre nom et au nom de ceux qui viendront après nous dans la noble université de Tubingue, nous jurons que l’enfant de Franz Steibel sera notre enfant ! » 

 » Les Compatriotes étendirent leurs mains et répétèrent : « Au nom de Dieu ! nous le jurons !… » 

 Un frémissement ému glissa de rang en rang dans la grande salle de la Maison de l’Ami. Le sang généreux colorait tous ces jeunes visages. Tous les yeux humides brillaient. 

 Frédéric poursuivit d’une voix plus tremblante : 

 – Chérie ne s’était point éveillée durant le trajet de la maison de Franz au cimetière ; Chérie souriait toujours, endormie dans son berceau… 

 – C’était donc Chérie ?… s’écrièrent les Nouveaux, incapables de se contenir davantage. 

 Frédéric appuya sa main contre son cœur. 

 – C’était notre fille… prononça-t-il avec une émotion si forte, que sa voix était à peine entendue ; c’était notre reine… c’était notre belle Chérie !… Depuis lors, reprit-il en secouant la tête comme s’il eût gourmandé sa propre faiblesse, depuis lors, elle a grandi parmi nous, pendant que les générations d’étudiants se succédaient… Et, depuis quinze ans, pauvres ou riches, tous nos frères ont apporté leur offrande pour accomplir le serment de l’université… si bien que notre fille est riche, si bien que l’orpheline n’a jamais connu le malheur… Après avoir joué, enfant, dans les bras de nos devanciers, elle sourit, jeune fille, au milieu de nous, sans souci pour le présent, sans crainte pour l’avenir, car elle sait que l’université est sa mère ! 

 Frédéric se tut et le murmure s’enfla autour de lui ; il n’y avait pas un cœur qui ne battît, pas une bourse qui ne fût pas prête à s’ouvrir. 

 Bastian s’essuya les deux yeux avec le coin de son dolman et s’en vint serrer la main de Frédéric, tandis qu’Arnold et Rudolphe disaient : 

 – Tu as bien parlé, frère !… Ce que tu as dit, nos cœurs le sentent ! 

 – S’il a bien parlé !… s’écria Bastian, qui sanglotait, je le crois bien… Il a tant de talent !… tant de talent ! 

 Frédéric avait pris sa casquette à deux mains et faisait le tour du cercle. Avant de commencer la quête, il avait tiré de sa poche son petit portefeuille, et le fameux guillaume d’or tout neuf était tombé dans la casquette. 

 – Voilà pourquoi je voulais avoir un guillaume… dit-il en passant devant Arnold et Rudolphe, qui l’embrassèrent les larmes aux yeux. 

 C’était l’enfant gâté. On ne résistait pas plus à son sourire naïf et gracieux qu’à la pointe fulgurante de son épée. Nous saurons bien juger s’il méritait d’être adoré ainsi. 

 Les rixdales, les ducats, les florins tombaient comme grêle dans la casquette. Chacun jetait son offrande en prononçant une bonne parole. Anciens et Nouveaux luttaient de générosité, et bientôt le ducat tout neuf de Frédéric disparut sous la récolte abondante. La casquette, remplie et gonflée, ne pouvait plus rien contenir. 

 – Merci pour elle, frères, dit Frédéric, quand il eut regagné sa place, vous êtes de bons petits pères, et votre fille sera riche encore cette année… Elle aura de belles robes de soie, de beaux voiles de dentelle, des fleurs et des parures qui ne pourront pas la faire plus jolie… Mais cela ne suffit pas, les belles robes, les dentelles et les fleurs… 

 Il s’interrompit, et sa charmante figure prit une expression de gravité vraiment paternelle. 

 – J’ai bien réfléchi, poursuivit-il en secouant la tête lentement ; non, cela ne suffit pas… Il faut encore autre chose ! 

 – Quoi donc ?… fut-il demandé. 

 Frédéric était tout rêveur. 

 – Dites-moi, reprit-il brusquement, vous l’aimez bien, n’est-ce pas ? 

 – Comme la prunelle de nos yeux ! s’écrièrent les Anciens. 

 Bastian cherchait un mot plus fort, mais il ne put pas le trouver. 

 Quant aux jeunes Conscrits, ils n’osaient trop dire encore ce qu’ils ressentaient ; mais l’enthousiasme est contagieux de sa nature, et depuis le premier jusqu’au dernier, ils étaient déjà tous fous de Chérie. 

 – Pardonnez-moi de vous avoir demandé cela, continua Frédéric, moi qui sais que son bonheur est votre plus cher désir… Mais, ajouta-t-il d’un petit ton de moraliste qui lui allait à merveille, vous vous occupez trop de scandal contrà , de coups d’épée, de chansons politiques et d’autres sornettes, mes camarades… Quand on a l’épée à la main, on y va de bon cœur, et c’est bien… mais le reste du temps, croyez-moi, il n’y faut pas songer… Le reste du temps il faut songer à Chérie ! 

 – A la bonne heure !… dit Arnold en souriant. 

 Les autres l’imitèrent, excepté Bastian, qui hocha la tête gravement et murmura : 

 – Il a raison… il a bien raison !… Au diable les épées ! Vivent les schoppes et vive Chérie ! 

 – Vous souriez… dit Frédéric sans se déconcerter. La voilà femme, pourtant !… Elle a eu seize ans à la fête des Fleurs… Pour qu’une femme soit heureuse, mes frères, pensez-vous qu’il suffise de jeter des thalers et des ducats dans un chapeau ? 

 La question était précise et nettement posée. 

 – Hein !… fit Bastian, a-t-il du talent ! 

 Les Anciens s’entre-regardèrent, et les Nouveaux pensèrent que ce blond chérubin, qui semblait être de leur âge, était décidément un garçon fort raisonnable. 

 Frédéric, cependant, baissait les yeux ; on eût dit que la parole hésitait maintenant sur ses lèvres. 

 Sa joue devint toute rose lorsqu’il reprit : 

 – Avez-vous pensé parfois à une chose : c’est que Chérie va bientôt aimer ?… 

 Il se fit un mouvement depuis les bancs des Conscrits jusqu’aux sommets où perchaient les Maisons moussues. 

 – C’est vrai !… c’est vrai, cela !… disait-on de toutes parts. 

 – Avez-vous pensé parfois, poursuivit Frédéric dont la voix s’altérait visiblement, que Chérie aime déjà peut-être ?… 

 Il y eut un silence étonné. Personne n’avait fait cette supposition. 

 – Qu’en sais-tu ?… demanda Rudolphe. 

 – Je n’en sais rien, mon frère… répliqua Frédéric. 

 – Alors, pourquoi parles-tu ainsi ? 

 – Parce que c’est possible… parce que c’est probable. 

 Nous ne savons comment dire cela ; il n’y avait pas un atome d’égoïsme dans le sentiment qui poussait ces jeunes gens. Nous ne sommes point de ceux qui excusent ou caressent leur fastidieuse marotte politique ; mais la sévérité la plus excessive ne saurait sans injustice méconnaître leur loyauté. Entre eux et Chérie, il n’y avait que des rapports de générosité sainte et de paternel amour d’une part, de l’autre que des sentiments de franche et sincère reconnaissance. 

 Mais, écoutez, ils étaient bien jeunes pour avoir une si charmante fille. La tendresse peut faire fausse route et s’égarer loin de son point de départ, quand nul ne prend souci de la surveiller… Et quel mal, après tout, si la tendresse reste pure ? 

 Elle était si belle, Chérie ! elle était si douce et si bonne ! 

 Plus d’un, parmi les membres de la famille des Compatriotes, parlons plus franchement, beaucoup, presque tous, tous, peut-être, sans le savoir, sans se l’avouer, avaient eu quelque doux rêve. 

 Il y avait dans l’université de Tubingue une loi qui n’était point promulguée hautement ; mais la moindre infraction à cette loi eût été châtiée avec la dernière sévérité, chacun le savait bien. C’était la loi tacite, fondée sur la délicatesse et sur l’honneur, qui défendait de parler d’amour à Chérie. 

 Jamais, au grand jamais, un seul mot… Mais pourquoi insister là-dessus, puisque nous avons dit que ces jeunes gens avaient du cœur ? 

 La loi tacite était donc religieusement exécutée ; tout ce que nous voulons faire entendre, c’est que cette loi honorable qui fermait toutes les bouches, ne pouvait mettre un bandeau sur tous les yeux. 

 Frédéric venait de donner un corps à une pensée que tous les cœurs gardaient à l’état latent : « La voilà femme, elle a seize ans ; elle va aimer, elle aime déjà peut-être. » 

 Etait-il défendu à chacun de ces jeunes gens d’ajouter dans le secret de son âme : « Si c’était moi ?… » 

 Si cela était défendu, nous devons avouer que Frédéric, tout le premier, manquait à la consigne. 

 – Admettons qu’elle aime, puisque nous sommes sûrs qu’elle aimera, reprit-il avec une énergie soudaine qui fit relever toutes les têtes à la ronde. Celui qu’elle aime, ou celui qu’elle aimera, il faut qu’elle l’épouse ! 

 – Nous sommes prêts ! dirent naïvement quelques Anciens. 

 Tant il est vrai que la pensée commune était telle que nous l’avons exprimée. 

 Seulement, il ne leur tombait point sous le sens que Chérie pût aimer en dehors de la famille des Compatriotes ; et c’était en cela que le blond Frédéric, tout novice qu’il était, voyait plus loin qu’eux. 

 Il eut un sourire mélancolique. 

 – C’est bien, mes frères, répliqua-t-il, hésitant à dévoiler sur-le-champ toute sa pensée ; mais si la famille de celui qu’elle choisira s’y oppose ? 

 – On te dit : Nous sommes prêts !… ajouta le chœur d’une voix de tonnerre. 

 – Diable d’enfer ! ajouta Bastian, il faudrait qu’une famille fût bien pimbêche pour faire la petite bouche au vis-à-vis de Chérie ! 

 – Moi aussi je suis prêt, murmura Frédéric avec émotion ; mais je crois que vous ne me comprenez pas encore… Il faut prévoir tous les cas : si celui qu’elle aime, ou qu’elle aimera, n’était pas un de nous ?… 

 – Comment dis-tu ?… fit Rudolphe. 

 Arnold haussait les épaules et Bastian grondait : 

 – Diable d’enfer ! 

 L’assemblée était évidemment refroidie. 

 – Dame !… reprit Rudolphe le premier, que veux-tu, Frédéric ?… on ne peut répondre que pour soi ! 

 – Si c’était un prince !… ajouta Arnold avec une légère pointe d’amertume. 

 – Si c’était l’empereur !… acheva Bastian, tout content d’avoir trouvé cela. 

 Et les autres de rire. 

 Frédéric frappa du pied ; ses sourcils délicats se froncèrent et l’on vit un éclair s’allumer dans son œil. Vous n’eussiez plus reconnu l’enfant doux et gai de tout à l’heure. C’était un homme, et un homme indomptable. Quand son front se redressa, on y vit luire comme un reflet de sa volonté souveraine. 

 – Mes frères, dit-il d’une voix changée et qui vibra jusqu’au dernier recoin de la salle, que ce soit un paysan ou un prince, que ce soit un pauvre étudiant ou l’empereur, il faut que Chérie soit heureuse ! 

 Sa parole entraînante allait chercher l’enthousiasme au fond des cœurs ; c’était son âme tout entière, son âme chaude et noble qui semblait jaillir et s’épandre autour de lui. 

 On faisait silence, non point pour réfléchir ou pour résister à cette influence, mais pour écouter encore. 

 – Et cependant, dit une voix, si celui qu’elle aime, cette jeune fille, est notre ennemi ? 

 C’était Baldus qui avait parlé, mais Baldus arrivait de Vienne et n’était pas de la Famille. 

 – Si celui qu’elle aime est notre ennemi, répondit Frédéric, notre haine pour lui s’éteindra dans la tendresse que nous portons à Chérie… Nous sommes jeunes, nous sommes forts, rien n’est au-dessus de nous… Mes frères, sur le berceau de l’enfant, l’université a fait un serment qu’elle a tenu… Sur la tête bien-aimée de la jeune fille, il faut que l’université fasse un autre serment et qu’elle le tienne… Dites-vous encore : Nous sommes prêts ? 

 La réponse sortit à la fois de toutes les poitrines, et ce fut comme un formidable écho qui répéta : 

 – Nous sommes prêts ! 

 – Jurons donc, reprit Frédéric, dont la voix se fit en même temps plus grave et plus douce, jurons que tout obstacle s’opposant au bonheur de Chérie sera brisé par nous… Et ne limitant notre serment qu’à la volonté même de Dieu, jurons que Chérie sera heureuse ! 

 Toutes les mains s’étendirent, et après un silence plein de recueillement et d’émotion, on entendit tous les membres de la Famille prononcer en chœur d’une voix lente : 

 – En dépit de tout pouvoir humain et sauf la volonté suprême de Dieu, nous jurons que Chérie sera heureuse ! 

 Puis la grande salle resta muette durant quelques secondes. Arnold et Rudolphe étaient allés prendre les mains de Frédéric. 

 Celui-ci tressaillit, et les vives couleurs qui naguère éclatèrent à son front pâlirent. Dans le silence, on entendait un pas léger, qui descendait l’escalier intérieur de la Maison de l’Ami. 

 Puis une voix fraîche et brillante s’éleva qui chantait, sur un air plein de gaieté, une chansonnette folle dont le refrain était ainsi : 

 Je suis la pupille 

 De messieurs les étudiants, 

 De bons enfants, 

 Trop jeunes pour avoir une aussi grande fille… 

 Je suis la pupille 

 De messieurs les étudiants. 

 – Chérie !… murmura-t-on de toutes parts, tandis que Frédéric tremblait comme un homme surpris en faute. 

 C’est qu’en effet il pensait avec une sorte de terreur : « Une seconde de plus, elle m’aurait entendu plaider sa cause !… » 

 Or Frédéric ne le voulait pas. 

 Ceux qui étaient auprès de la porte l’ouvrirent à deux battants, et Chérie, le sourire aux lèvres, belle comme le plus beau des anges, franchit d’un bond le seuil. 

 Chapitre 6 

 La bourse de Chérie. 

 C hérie entra, sans sourciller, dans cette atmosphère enfumée qui eût fait tousser un grenadier. Que voulez-vous ? Chérie n’était point une petite marquise, et c’était là, en quelque sorte, son air natal. 

 Ce n’était pas non plus une lionne, au moins ! Chérie n’avait jamais souillé au contact d’un cigare le pur corail de ses lèvres. Seulement, elle passait intrépide au milieu de ces grandes pipes allumées qui avaient encensé son berceau. 

 Derrière Chérie venait sa gouvernante, dame Barbel, et derrière dame Barbel, le bon, l’excellent maître Hiob, dont nous ne saurions trop chanter les louanges. 

 Dans chaque ville de cycle, c’est-à-dire dans chaque ville contenant assez d’étudiants, au temps des vacances, pour qu’un Conseil de Famille s’y puisse réunir, il y a ce qu’on appelle une Maison de l’Ami. 

 Pour dérouter un peu les tracasseries de la police, messieurs les étudiants choisissent volontiers pour ami quelque ancien appariteur, quelque bedeau retraité qui puisse au besoin les couvrir de sa paisible renommée. 

 Les bedeaux en exercice sont presque toujours les espions des étudiants, et reçoivent pour cela des appointements de la police centrale ; mais les bedeaux réformés ne reçoivent plus rien, et messieurs les étudiants se les concilient aisément au moyen de ces petits cadeaux qui entretiennent l’amitié. 

 Il arrive ceci : dès que les bedeaux deviennent les amis de messieurs les étudiants, la police centrale recommence à les payer, voilà tout. De sorte que l’amitié de messieurs les étudiants est véritablement une providence pour ces pauvres bedeaux réformés. 

 Or maître Hiob était un bedeau en retraite. Il possédait au suprême degré la confiance de messieurs les étudiants. Sa demeure à Tubingue était la Maison de l’Ami ; le vieil hôtel d’Abten-Strass, habité par sa respectable femme, était encore la Maison de l’Ami à Stuttgard. 

 Ce n’était pas tout : dame Barbel avait la garde de Chérie depuis sa petite enfance. 

 Ce n’était pas tout encore : maître Hiob était, depuis la même époque, le banquier de Chérie, et les sommes versées annuellement par la famille des Compatriotes étaient confiées à sa probité scrupuleuse. 

 Messieurs les étudiants étaient généreux, nous pourrions même dire magnifiques envers leur enfant d’adoption ; maître Hiob recevait beaucoup d’argent ; il est sous-entendu que Chérie n’en savait point le compte, et nous sommes forcé d’avouer que les membres de la Famille n’étaient pas plus avancés que Chérie. 

 Ces fougueux Compatriotes, ardents à l’étude comme à l’orgie, ardents à la danse comme à la bataille, aimaient bien mieux payer que compter. 

 Ce n’est pas qu’ils fussent riches, au contraire, mais ils savaient le prix du temps… Maître Hiob ne se plaignait point de cela. 

 Et tout le monde était content. Chérie vivait dans l’aisance ; aucune parure ne manquait à sa beauté, aucunes leçons à l’activité de son intelligence ou à son aptitude pour les arts : que pouvait-on demander de plus ? 

 La caisse du bonhomme Hiob s’emplissait d’année en année ; cela ne faisait de mal à personne. 

 Les Anciens entourèrent Chérie, la casquette à la main, tandis que les Nouveaux se levaient sur la pointe des pieds, à la fois curieux et craintifs, car ils avaient entendu parler de Chérie jusqu’au fond de leur village, et sa présence leur faisait autant d’effet, pour le moins, que la présence d’une véritable reine. 

 Elle était bonne princesse, la reine, pas fière du tout, et jamais sourire plus avenant ne put égayer lèvres plus fraîches. Elle fit tout d’abord une belle révérence et dit : 

 – Bonjour, mes tuteurs ! 

 Arnold et Rudolphe lui baisaient les mains. 

 – Bonjour, mes oncles ! reprit-elle en riant plus fort. 

 Et, à la ronde, elle distribuait des poignées de main à tous ceux qu’elle avait connus l’année dernière. Elle les appelait par leurs noms et demandait des nouvelles de ceux qui ne devaient point revenir. 

 Car c’était ainsi : les tuteurs de Chérie, ses oncles, comme elle les nommait, depuis que, selon la chanson, elle était trop grande fille pour avoir de si jeunes pères, changeaient tous les ans. Elle voyait passer ceux qui l’aimaient, puis ils s’en allaient un beau jour, perchés sur l’impériale d’une diligence, en lui envoyant de loin un dernier baiser avec un adieu. 

 Bien souvent ceux-là réprimaient une larme qui se balançait au bord de leur paupière ; car nous aurions beau le répéter cent fois, nous ne saurions jamais dire comme elle était aimée, la fille adoptive de l’université ! 

 Mais le fouet du postillon retentissait ; les lourds chevaux frappaient du pied le pavé qui rendait des étincelles ; la diligence s’ébranlait. Ils partaient, ces amis d’une année, ils entraient dans la vie réelle et sérieuse où le souvenir de Chérie les suivait quelque temps, puis mourait. 

 Aussi, parmi toute cette gaieté de la jeune fille, il y avait un fond de mélancolie. 

 Chérie n’avait point de mère, et son pauvre cœur, si aimant, si plein d’effusion et de chaleur, se fatiguait en ces tendresses changeantes qui la rendaient heureuse un jour, pour s’enfuir bientôt comme des fantômes et laisser derrière soi l’amertume des regrets. 

 Ainsi le voyageur, égaré dans les grèves immenses qui entourent le mont Saint-Michel, perd son courage avant de perdre ses forces, parce qu’il sent les sables mouvants céder à son effort et manquer sous ses pas. 

 Quand Chérie aperçut Frédéric, qui restait immobile à la même place, le sourire s’envola de ses lèvres ; elle dit avec une sensibilité mêlée de tristesse : 

 – Bonjour, mes amis ! 

 Puis elle se reprit encore et ajouta plus bas : 

 – Mes bienfaiteurs !… 

 Frédéric se détourna comme si Chérie lui eût dit personnellement une injure. 

 Mais déjà Chérie ne le regardait plus. 

 Elle était là, au milieu du cercle, entourée d’adorations et d’hommages ; on l’admirait, on la choyait, mais, et ceci vous donnera une idée du respect chevaleresque que leur bonne action même inspirait à ces jeunes gens, personne n’osait lui dire qu’elle était belle. 

 Frédéric tout seul se tenait à l’écart, et Chérie se disait : 

 – Il m’évite… Pourquoi ? 

 Frédéric avait profité de cet instant où l’université tout entière entourait la jeune fille, pour prendre à part maître Hiob, qui se tenait discrètement auprès de la porte. 

 – Voici pour elle… murmura-t-il en lui mettant dans les mains sa casquette pleine. 

 La casquette était si lourde que maître Hiob, pris à l’improviste, fut sur le point de la laisser tomber. 

 – Oh ! oh !… fit-il d’abord joyeusement. 

 Puis, rentrant soudain dans son rôle, il ajouta en dessinant une grimace : 

 – L’enfant grandit, meinherr Frédéric… les besoins croissent ; quant aux caprices, je n’en dis rien… mais Dieu sait si j’ai eu de la peine cette fois à nouer les deux bouts de l’année ! 

 – Parlez plus bas, maître !… fit précipitamment Frédéric, qui frémissait à penser que Chérie pouvait entendre ; s’il faut davantage, on donnera davantage. 

 – Bon, bon, fit maître Hiob d’un accent grondeur. Des promesses… on ne fait pas bouillir la marmite avec des promesses ! 

 Il paraît que du moins on achetait de la rente, car le vieux coquin avait au grand-livre de Vienne, par les soins de l’inspecteur-receveur général Muller, une inscription des plus respectables. 

 – J’ai pensé à tout cela, dit dame Barbel en s’approchant. Votre servante, mon jeune herr Frédéric ! l’an qui vient vous allez avoir une paire de moustaches… Ah ! ah ! vous poussez, vous autres, et cela nous renvoie ! 

 – A quoi avez-vous pensé, dame ? interrompit Frédéric impatienté. 

 – J’ai pensé qu’on pourrait s’arranger autrement, dit dame Barbel avec un sourire aimable. Au lieu d’appeler les fonds au mois de septembre et à la pâque, si l’on faisait tous les mois une petite collecte ?… 

 Les yeux de la bonne dame brillaient d’avidité. 

 – C’est une idée, cela !… murmura l’ancien bedeau ; songez-y, meinherr Frédéric, puisque vous paraissez vous intéresser spécialement à la chère petite. 

 Frédéric eut démangeaison de jeter le digne couple par la fenêtre ; mais il tourna le dos en disant : 

 – J’y songerai. 

 Le regard de Chérie errait tout autour de la salle. 

 – C’est donc quelque chose de bien important qui vous retient ici, mes amis ? disait-elle avec distraction. Le repas est fini, on a remarqué votre absence, et j’étais toute seule, moi qui ne sais pas un mot de latin, pour représenter la savante université de Tubingue ! 

 Bastian l’écoutait, bouche béante ; il faisait les yeux morts et se disait : 

 – A-t-elle du talent ! a-t-elle du talent ! 

 Bastian était un bien bon garçon. Toute cette bière froide qu’il buvait en si grande abondance ne pouvait éteindre le volcan de son cœur : Bastian était amoureux, et s’il eût osé… mais il y avait les grandes Epées toujours prêtes à punir les audaces de ce genre, et Bastian n’avait guère de vaillance qu’à table. 

 Chérie, cependant, n’avait pas perdu un seul des mouvements de Frédéric. Il était le seul à qui elle n’eût point tendu la main, le seul à qui eût manqué son cordial et gracieux salut. Faut-il ajouter qu’elle ne s’occupait que de lui seul ! 

 Elle attendait, elle craignait à la fois le moment où Frédéric allait s’approcher d’elle. 

 Mais Frédéric, en quittant maître Hiob, avait fait le tour du cercle d’un air soucieux pour aller s’asseoir tout à l’autre bout de la salle. 

 Le cœur de Chérie se serra. Mais elle était fière ; elle rappela sur ses lèvres son plus joli sourire. 

 – Manquerez-vous au bal comme au dîner ? demanda-t-elle gaiement ; je viens chercher ici des danseurs, pour ne point rester sur ma chaise, tandis que la jeune comtesse Lenor, qui est si belle, attirera tous les hommages. 

 – Coquette ! murmura Rudolphe. 

 – Vous savez bien que partout où vous serez, Chérie, ajouta Arnold, les hommages n’iront point à d’autres qu’à vous. 

 – Diable d’enfer !… pensa Bastian avec dépit ; si tout le monde, excepté moi, la bourre de douceurs, mon affaire est claire ! 

 Il toussa bruyamment et s’écria : 

 – On s’en fiche pas mal, de la comtesse Lenor !… En voilà une pour qui je ne maigrirai pas !… Tandis que j’en connais d’autres… Enfin, n’importe, ajouta-t-il plus bas, on ne peut pas dire tout ce qu’on pense ici ! 

 Il enfonça ses deux mains dans ses poches et se fit à lui-même un compliment flatteur sur le talent qu’il avait. 

 Mais quand on est en veine, on ne s’arrête pas en si bon chemin. Bastian avisa Frédéric qui rêvait, la tête appuyée sur sa main. Frédéric portait encore, nouée autour de ses épaules, la belle ceinture que le roi Guillaume avait donnée pour prix du tir à l’arquebuse. 

 Bastian ne fit qu’un saut jusqu’à Frédéric : il avait une idée… et du talent ! 

 – Dis donc, murmura-t-il à l’oreille du jeune vainqueur, tu ne t’occupes pas de ces détails-là, toi, mais moi, j’y pense à ta place, parce que je suis ton meilleur ami… Cette écharpe est pour Chérie ? 

 Frédéric fit avec distraction un signe de tête affirmatif. 

 Bastian ouvrit une fenêtre ; la mélodie d’une valse de Weber arriva jusqu’aux oreilles de Frédéric comme un lointain écho. 

 – Entends-tu cela ?… demanda Bastian. 

 Frédéric passa ses doigts dans ses cheveux. Il souffrait et n’eût point su dire ce qui causait sa souffrance. 

 – Il est quatre heures sonnées, reprit Bastian, et ces bruits harmonieux viennent de la salle de bal… Un, deux, trois !… ça m’enlève, moi, cette valse, et je me sens vaporeux comme une sylphide… Un, deux trois !… 

 Il arrondit ses bras et balança son gros corps en trois temps. 

 – Mais ce n’est pas tout ça, reprit-il brusquement. Si tu veux donner l’écharpe à Chérie, si tu veux que Chérie en soit parée au bal, il n’est pas trop tôt… La voilà qui va partir. 

 Frédéric fit un geste de fatigue. 

 – Bien, mon ami, bien !… dit-il. 

 Maître Hiob et sa femme s’étaient mis dans un coin, le nez collé à la muraille, et supputaient avec zèle le contenu de la casquette. 

 – Après ça, dit Bastian, qui joua l’indifférence, si tu ne veux pas te déranger, donne-moi l’écharpe, je vais la lui porter. 

 Frédéric défit le nœud de l’écharpe que les belles mains de Chérie elle-même avaient serrée autour de ses épaules, et l’avaleur de bière s’en empara comme d’une proie. 

 Il ne demanda point son reste. 

 – L’orchestre nous appelle, disait en ce moment Chérie. Je veux vous emmener tous à la salle de bal, pour que la comtesse Lenor voie si ma cour est aussi nombreuse que la sienne ! 

 Les désirs de Chérie étaient des ordres : la porte fut grande ouverte et le défilé commença. 

 En ce moment la jeune fille vit Bastian qui s’approchait d’elle l’écharpe à la main. Elle détourna la tête comme pour éloigner l’annonce d’un malheur. 

 – Voilà pour vous, reine Chérie, dit le gros étudiant, qui lui passa galamment l’écharpe autour du cou. 

 Chérie ne put retenir le cri de son cœur. 

 – Pourquoi ne me la donne-t-il pas lui-même ?… demanda-t-elle d’une voix tremblante. 

 Puis elle baissa les yeux, confuse et irritée contre elle-même. 

 – Qui ça ? fit Bastian, Frédéric ?… Ah ! ah ! diable d’enfer ! meinherr Frédéric a bien d’autres chats à fouetter !… 

 Il se rapprocha tout à coup et ajouta dans un gros soupir chaud et bruyant comme la vapeur qui s’échappe d’une locomotive : – Parce qu’il n’est pas comme moi, reine Chérie ! parce que… Ah ! s’il n’était pas défendu, sous les peines les plus sévères, de vous dire qu’on vous aime !… 

 Son regard tomba sur les glaives pendus au râtelier de l’Honneur, et il n’acheva pas. 

 – Allez, Bastian, dit Chérie, je vous suis. 

 Tous les étudiants avaient passé le seuil. Chérie arriva la dernière devant la porte et jeta un long regard sur Frédéric, qui avait sa tête entre ses mains. 

 – Il faut que je sache… murmura-t-elle, il faut que je sache pourquoi il m’évite ainsi !… Que lui ai-je fait pour qu’il me déteste ? 

 – Que lui ai-je fait, pensait Frédéric, pour qu’elle me haïsse et pour qu’elle m’évite ?… Tous nos frères ont eu leur part de son charmant accueil… Elle leur a parlé, affectueuse et souriante… 

 – Ils sont tous venus à moi, se disait encore Chérie, tous la main tendue et le sourire fraternel sur les lèvres… Lui seul est resté sévère et triste. 

 – Quand son regard est tombé sur moi, continuait Frédéric, perdu dans sa rêverie, elle a changé le nom d’ami en celui de bienfaiteur ! 

 – Quand c’eut été son tour de venir, acheva Chérie, il a trouvé un prétexte… Il est allé vers maître Hiob… Oh ! il ne m’aimera pas… il ne m’aimera jamais ! 

 Et au même instant, Frédéric concluait avec désespoir : 

 – Jamais ! jamais elle ne m’aimera !… 

 Chérie sortit, parce que la famille des Compatriotes, rassemblée sur la place, l’appelait ; mais, en sortant, elle se dit d’un air résolu : 

 – Je vais revenir et je saurai ! 

 Frédéric était seul dans la grande salle. Cette fatigue qu’il ne ressentait point tout à l’heure parce que l’enthousiasme et la passion l’entraînaient, cette fatigue du voyage le reprenait plus lourde et plus accablante. En même temps, le silence qui succédait tout à coup à ces bruits dont la grande salle était naguère remplie l’invitait au sommeil ; les lointains échos de la valse se balançaient autour de ses oreilles et le berçaient. 

 Il se redressa un instant, comme s’il eût voulu s’éveiller et lutter contre les passes d’un magnétiseur invisible. Puis ses yeux battirent, lassés, et sa tête vacillante se renversa sur le dossier de son fauteuil. 

 Il dormait quand Chérie, qui était parvenue à s’échapper, rentra dans la salle. Chérie revenait toute pensive. Un instant elle s’arrêta devant la porte de la Maison de l’Ami, où il n’y avait plus personne. 

 Ses regards inquiets interrogèrent les alentours. On eût dit qu’elle allait commettre une action coupable, et certes, si elle avait aperçu quelqu’un aux environs, ne fût-ce qu’une fillette du village de Ramberg ou un simple paysan, Chérie ne serait pas entrée dans la Maison de l’Ami. Dieu sait pourtant qu’il n’y avait rien que de pur, rien que de bon dans le sentiment qui la poussait à cette heure. C’était le meilleur de son cœur qui lui parlait et qui lui disait : « Entre ! » 

 Nous ne connaissons pas encore Chérie, et tout à l’heure nous tenterons de lire au fond de son âme ; qu’il nous suffise de dire à présent qu’elle était comme nous tous, pauvres enfants d’Adam et d’Eve, entre le génie du bien et le génie du mal, entre le bon et le mauvais ange. 

 Hélas ! oui, Chérie, la douce fille au radieux regard, Chérie, la belle et bonne Chérie, avait un mauvais ange qui parlait tout bas à son oreille gauche et qui l’appelait vers le mal. 

 Mais, Dieu merci ! à la droite de son cœur, il y avait le bon ange qui veillait de la part de Dieu. 

 Or il ne se trouvait, dans cette partie du village, ni une fillette ni un garçon. Tous et toutes étaient à la danse, valsant comme des bienheureux et ne songeant guère à épier les actions de leur prochain. Chérie n’hésita plus ; elle entra, et ce fut d’un pas rapide, car elle se sentait en ce moment bien décidée. 

 Parfois le courage dure peu ; Chérie voulait profiter de cet instant de courage. 

 Elle referma la porte de la grande salle et s’avança vers Frédéric, qu’elle appela doucement. 

 Frédéric ne répondit point. Il était assis à contre-jour devant une fenêtre où se jouaient les rayons du soleil couchant. La lumière frappait violemment les yeux de Chérie et laissait dans l’ombre le visage de Frédéric. 

 Chérie ne voyait pas qu’il dormait. 

 Elle s’arrêta, étonnée de n’avoir point reçu de réponse, et déjà sa résolution s’en allait. Il eût fallu, pour bien faire, une explication soudaine : une demande, une réplique, de la franchise des deux côtés. 

 Mais qu’est-ce donc que l’amour entre deux tout jeunes gens ? le bel amour, le premier amour chanté par tant de lyres harmonieuses, qu’est-ce donc, sinon une source de réticences, de gaucheries et de malentendus ? 

 Réticences mignonnes, gaucheries charmantes, malentendus qui font couler de gracieuses larmes, tôt essuyées par le sourire, je ne dis pas ; c’est là l’ordre commun, parce qu’il y a un Dieu pour les enfants fous, et qu’à tout prendre, ce Dieu a meilleure raison d’être que le Dieu misérable chargé de garder le cou des ivrognes. 

 Mais parfois le drame triste se glisse à travers ces larmes gentilles, avant que vienne le sourire qui doit les sécher. 

 S’il est sans exemple de voir un ivrogne se casser la tête dans l’exercice de ses fonctions, on voit bien souvent, hélas ! ces enfants trop heureux gâter leur vie entière pour une parole prononcée qu’il fallait taire, pour un mot qu’ils taisent et qu’il fallait prononcer. 

 Et alors, c’est un deuil long, morne et inconsolable, car l’horizon est vaste à cet âge ; bonheur et malheur vivent longtemps. 

 Chérie ne répéta point son appel ; Chérie n’osait déjà plus. 

 Elle s’approcha de Frédéric sur la pointe du pied, dès qu’elle devina son sommeil ; elle s’arrêta devant lui en retenant son souffle et le contemplant endormi. 

 Il était bien pâle, Frédéric. Parmi la fatigue qui tirait son visage, il y avait bien de la tristesse. Mais qu’il était beau dans son repos ! 

 Ses grands cheveux blonds, bouclés, faisaient comme un cadre à sa figure douce et fière ; sa tête se penchait sur son épaule, et ses lèvres entr’ouvertes laissaient échapper un souffle régulier et pur comme celui d’un enfant. 

 Chérie le regardait ; ses yeux étaient humides. Elle se tourna lentement vers l’autre extrémité de la salle où brillait cette rangée de longs glaives nus qu’on appelait le râtelier de l’Honneur. 

 Elle tressaillit ; une larme roula sur sa joue. 

 – Si jeune !… murmura-t-elle ; s’il m’aimait, je lui dirais : Je ne veux pas ! 

 Frédéric s’agita faiblement dans son sommeil, comme on fait quand ce reste de conscience qui survit à l’engourdissement du repos sent ou devine vaguement la présence d’un étranger. On ne s’éveille pas, mais le corps bouge, l’esprit travaille et s’efforce, et le rêve commencé, profitant de tout cela, s’assimile en quelque sorte ce labeur intime et les mouvements extérieurs. 

 Frédéric rêvait ; ses lèvres entr’ouvertes tremblèrent. Chérie se pencha sur lui, curieuse et avide d’entendre. 

 Elle se pencha si près, que les boucles de ses cheveux cendrés frôlèrent la joue de Frédéric et se confondirent un instant avec ses cheveux à lui, d’un blond plus fauve et plus sombre. 

 Elle écoutait… Frédéric se prit à sourire, mais sa bouche n’articulait aucune parole. 

 – Il est heureux ! pensa Chérie, dont la voix avait une expression d’amertume ; et pourtant j’ai vu s’allumer l’éclair de son œil… j’ai vu tout son corps frémir quand le baron de Rosenthal a dit, après sa défaite : « J’aime mieux le second prix que le premier ! » 

 Il paraît que, dès le commencement de la fête, Chérie était plus avancée que ses oncles et tuteurs, messieurs les étudiants, puisqu’elle savait le nom du beau chasseur inconnu. 

 Souvenons-nous que celui-ci l’avait saluée alors qu’elle trônait au haut de son estrade, et que Chérie avait baissé les yeux en rougissant. 

 Cette phrase, dont Chérie avait si bien retenu chaque parole : « J’aime mieux le second prix que le premier, » était, assurément une déclaration en forme, puisque le second prix, la bague de saphir, était un don de Chérie. 

 Cette phrase, la comtesse Lenor ne l’avait point entendue, bien qu’elle fût aussi près des vainqueurs que Chérie. Pourquoi Chérie, toute seule, avait-elle pu en saisir le sens ? 

 Et maintenant que sa mémoire la lui répétait, cette phrase, le cœur de Chérie battait. Elle accusait l’indifférence de Frédéric, elle traduisait amèrement ce sourire errant autour des lèvres du dormeur… et ses yeux à elle brillaient, et la pensée de Frédéric n’était plus seule en elle, et sa tête se penchait sous le poids de sa rêverie… 

 Un bruit se fit au dehors. Chérie se redressa en sursaut et regarda par la fenêtre. Elle vit, dans l’allée d’arbres qui bordait la Maison de l’Ami, la comtesse Lenor au bras du baron de Rosenthal. 

 La comtesse Lenor avait une parure nouvelle, une parure de bal ; le baron avait mis bas ce déguisement de galante fantaisie dont il s’était affublé pour disputer le prix du tir. Il portait son brillant costume de colonel des chasseurs de la garde. 

 Lenor et lui échangeaient quelques paroles froides et distraites. 

 Immédiatement derrière eux marchait le comte Spurzeim, conseiller privé honoraire, qui s’appuyait au bras du fidèle et inévitable Hermann. 

 Monsieur le comte avait mis un œil de poudre à sa perruque, et sur son visage, rude comme parchemin, une nouvelle couche de gaillardise diplomatique. 

 C’était bien là un conseiller privé de la bonne école, très-fin, très-fort, très-dissimulé, très-astucieux, très-profond. 

 Il regardait d’un œil matois le jeune couple qui précédait et faisait des signes à Hermann, son domestique, dont l’honnête figure s’évertuait à prendre une expression de ruse infernale. 

 Comme nous l’avons dit, le soleil couchant dardait ses rayons à l’intérieur de la grande salle de la Maison de l’Ami. Par la fenêtre ouverte, on pouvait apercevoir, sur le premier plan et vivement éclairée, la figure de Chérie. 

 Le vide de la salle semblait sombre et faisait ressortir le teint éblouissant de la jeune fille. Derrière elle, au fond, dans les demi-ténèbres, les glaives nus renvoyaient çà et là, en étincelles mobiles, la lueur rougeâtre du couchant. 

 La comtesse Lenor passa, tête baissée ; elle semblait pensive ou plutôt, tranchons le mot, elle était de mauvaise humeur. 

 Le baron de Rosenthal, au contraire, tourna la tête vers la Maison de l’Ami et demeura comme ébloui à la vue de Chérie. Il inclina le front respectueusement, et levant le doigt de la main gauche où brillait le saphir, il l’effleura de ses lèvres. 

 Chérie chancela et fut sur le point de tomber… Ce pouvait être la colère causée par cet hommage trop hardi. 

 Le comte Spurzeim avait tout vu ; il enfonça ses doigts osseux dans l’épaule dodue d’Hermann et lui dit : 

 – C’est tissé, vois-tu bien, comme une toile d’araignée, et plus délicatement… Mon cher neveu est une mouche un peu grosse, mais il s’y prendra, je t’en donne ma parole d’honneur ! 

 – Ah !… fit Hermann avec gravité ; monsieur le comte a tant de coquinerie dans l’esprit ! 

 – Comment, drôle ! se récria le conseiller privé honoraire, de la coquinerie ! 

 Mais il se ravisa, et un sourire triomphant rapapillota les rides de ses joues. 

 – C’est que c’est le mot !… prononça-t-il à demi-voix ; nous ne cherchons que plaies et bosses, nous autres !… Coquinerie ! coquinerie !… ma foi, le maraud a trouvé le mot ! 

 Le baron de Rosenthal, Lenor, le vieux comte et son valet avaient tourné l’angle de la maison. Chérie resta un instant à la même place, abasourdie et comme atterrée. 

 Puis, elle courut tout à coup vers la fenêtre, tourna le dos au jour et se mit à peu près, sauf la distance, dans la position où devait être le colonel lorsqu’il l’avait saluée du dehors. 

 Ceci fut fait avec soin. Elle prit à deux ou trois fois ses mesures, et quand elle se vit bien dans la ligne visuelle occupée par le baron de Rosenthal au moment où il passait devant la fenêtre, elle regarda l’endroit où elle se trouvait naguère à ce même moment. Un soupir de soulagement s’échappa de sa poitrine. 

 – Il n’a pu le voir !… murmura-t-elle. 

 En effet, le haut dossier du fauteuil cachait complétement Frédéric du côté de la fenêtre. 

 Mais qu’importait à Chérie, et pourquoi cette joie ? Etait-ce le bon ange ou le mauvais ange qui la soufflait à son cœur ? 

 Le sourire ne resta pas longtemps sur sa lèvre, et avant qu’elle eût repris sa place, son visage attristé exprimait déjà une sorte de repentir. 

 Elle contempla encore Frédéric ; ses mains se joignirent, et tout à coup elle s’agenouilla comme si elle eût obéi à quelque autorité mystérieuse. 

 Ses yeux humides se levèrent au ciel avec une expression de prière ardente et désespérée. 

 – Je suis folle, mon Dieu… murmura-t-elle ; il y a en moi un vertige ! 

 Un instant les sanglots étouffèrent sa voix, puis elle reprit : 

 – Oh ! sainte Vierge ! s’il m’aimait !… s’il m’aimait !… 

 Chapitre 7 

 Le secret de Chérie. 

 L a riante vallée du Necker se voilait déjà sous les demi-teintes du crépuscule du soir, tandis que le sommet du coteau où s’asseyait le village de Ramberg étincelait aux derniers rayons du soleil. 

 La salle de danse et ses environs attiraient à eux tout le mouvement et toute la vie. Il régnait dans le reste du bourg un calme profond, un silence que ne comportaient point les jours ordinaires du travail. 

 Il en est ainsi quand une cité célèbre sa fête. De même que chez l’homme livré au plaisir, toute la chaleur et tout le sang se jettent vers les centres vitaux, le cerveau et le cœur, de même la ville égayée déserte ses faubourgs pour affluer sur la place publique. 

 Paris lui-même, – nous ne parlons point de Londres, qui ne sait pas ce que c’est qu’une fête, – Paris lui-même présente à certains jours ce spectacle curieux. 

 L’étranger peut se perdre dans les rues abandonnées, tandis que le passage est obstrué par la cohue tout le long des boulevards. 

 Ici le mouvement désordonné, le fracas, les rires, les cris aigres de l’enfance, les chants rauques des pères de famille ; là, le silence inaccoutumé, la solitude étonnée. 

 Le lendemain, après une nuit de lourd sommeil, le boulevard s’éveillera calme et triste, tandis que la vie aura reflué vers les faubourgs, ces grandes artères du travail. 

 De la fête, il ne reste rien qu’un peu de lassitude. La ville a eu sa congestion cérébrale ; on l’a saignée, elle s’est guérie, et la voilà qui vaque à ses affaires quotidiennes, encore un peu hébétée et engourdie. 

 Entre le bon bourg de Ramberg et la ville de Paris, il y a certes de la marge ; mais, du petit au grand, toutes les villes et toutes les fêtes se ressemblent. – Donc, autour de la Maison de l’Ami, à mesure que la journée s’avançait, c’était un silence plus grand, une solitude plus complète. 

 Maître Hiob lui-même, l’ancien bedeau et sa digne femme Barbel, ayant achevé de compter l’argent de la casquette, avaient gagné, bras dessus, bras dessous, la salle de danse. 

 Quand on possède, comme cet excellent couple, une conscience pure et tranquille, on aime à contempler les gais plaisirs de la jeunesse, sans préjudice du charme que l’on éprouve, selon le poète, à voir lever l’aurore. 

 Aucun bruit ne venait troubler le sommeil de Frédéric, et Chérie demeurait là, près de lui, toujours à genoux et comme écrasée sous le poids de sa rêverie. 

 Nous savons la naissance de Chérie ; on nous a dit l’histoire romanesque de son enfance, et nous devinons bien ce que furent ses premières années, choyées et gâtées par la tendresse enthousiaste des jeunes gens de l’école. 

 Ce qui ne se devine pas, c’est le secret d’une jeune fille ; il faut bien que nous connaissions enfin la reine Chérie et son secret. 

 C’était un caractère étrange, d’une douceur exquise et parfois d’une virile fermeté ; son cœur ressemblait à son visage, où la suavité des lignes n’excluait point la force, où l’intelligence brillait parmi la grâce. Sous ses cheveux blonds, si légers, si charmants, il y avait un front pensif ; sa bouche, qui savait si bien sourire, savait être sévère aussi, et ses grands yeux bleus candides, quand ses longs cils fauves se baissaient, devenaient d’un azur si foncé qu’on eût dit le regard d’une brune. 

 Depuis ce jour fatal où les étudiants, compagnons de son père, et qui ne savaient point le nom de cette pauvre petite enfant tout à coup abandonnée, l’avaient baptisée Liebchen (Amour, Mignonne, Chérie), elle n’avait eu pour entourage, à part les étudiants eux-mêmes, que dame Barbel et maître Hiob. 

 Dame Barbel la traitait bien, elle était payée pour cela ; l’ancien bedeau et sa femme regardaient Chérie comme leur poule aux œufs d’or ; ils n’avaient garde de la mécontenter. S’ils eussent été de bonnes gens, Chérie les aurait aimés, car son cœur ne demandait qu’à s’ouvrir ; mais il y avait dans sa nature une délicatesse clairvoyante, ou plutôt une sorte d’instinct qui l’éloignait du couple économe et vertueux à qui son enfance avait été confiée. Elle ne voulait point de mal à maître Hiob ni à sa femme, mais jamais il ne lui était venu à l’idée de les choisir pour confidents de ses petits chagrins ou de ses joies intimes. 

 A Tubingue, où s’étaient écoulés ses premiers ans, puis à Stuttgard, elle voyait les autres jeunes filles jouer ensemble et s’entr’aimer ; quelque chose la retenait quand l’envie lui venait de se mêler à leurs jeux. Et une fois qu’elle passa par-dessus cette réserve timide, elle devait se souvenir de cela toute sa vie, les enfants joyeux qu’elle abordait le sourire aux lèvres la regardèrent avec de grands yeux étonnés. 

 – Tiens ! dit un beau petit ange, voilà la fille élevée par charité ! 

 Chérie s’en alla, les joues baignées de larmes, et ne voulut pas dire à dame Barbel ce qui lui était arrivé. 

 Ce fut la seule tentative que fit jamais Chérie pour entrer dans le monde, pour se mêler à ceux qui vivaient de la vie commune, pour s’asseoir enfin à ce grand banquet de la cité, où chacun, depuis l’enfant jusqu’au vieillard, a sa place, petite ou grande. 

 Lorsque Chérie fut ainsi repoussée, elle avait à peine six ans. Depuis lors, elle se tint pour bannie et accepta la proscription. 

 Le mot que nous employons ici est fort exagéré sans doute. A proprement parler, personne ne songeait à proscrire Chérie, surtout depuis qu’elle était jeune fille et que sa beauté sans rivale éblouissait tous les regards. Au contraire, il était de mode et de bon ton parmi les nobles dames de Stuttgard de s’occuper d’elle avec bienveillance ; on condescendait à reconnaître que sa vie était pure autant que le brillant éclat de ses yeux ; on lui souriait, en vérité, à la promenade et à l’église. Mais, vous savez, c’était ce sourire qui naît sur le passage de la comédienne en vogue, de la femme hardie qui, montée sur un cheval immobile de terreur, se laisse enlever par un ballon au-dessus des nuages, – ce sourire qui est cousin germain de celui qu’on donne à la girafe ou au singe du jardin des Plantes, – ce sourire que les princesses de théâtre acceptent comme un triomphe et qui tuerait une femme de cœur, – ce sourire, enfin, qui désigne avec bonhomie, qui insulte sans malveillance, qui montre au doigt purement et simplement. 

 Croyez que le monde est avare de ce sourire et qu’il ne le donne pas au premier venu. Nous savons des messieurs et des dames qui n’ont jamais pu l’obtenir. 

 Chérie n’en voulait pas, de ce sourire. Mais elle n’était point faite comme ceux qui protestent hautement contre l’ostracisme mondain. Elle avait sa fierté à elle, et sa fierté dédaignait la fierté commune. Il lui semblait que réclamer contre la sentence de ce tribunal, c’était le reconnaître. Chérie ne réclamait point. Elle passait, modeste et froide, parmi ce monde qu’elle se fût concilié d’un mot peut-être. 

 Elle était trop hautaine pour ne se point montrer affable et polie ; elle avait trop d’orgueil pour laisser voir jamais où saignait sa blessure. 

 Mais elle souffrait… Souvent, quand elle voyait passer d’autres jeunes filles au bras de leur mère, elle pleurait amèrement et longtemps. Une mère !… oh ! que celles-là devaient être heureuses ! Oh ! comme il leur était facile d’être bonnes, d’être sages et de ressembler aux anges ! 

 Puis, le petit cheval noir de Chérie piaffait, impatient, dans la cour ; elle boutonnait, le long de sa taille svelte, le drap noir de son amazone ; le chapeau de feutre, où fouettait le voile vert, emprisonnait les boucles de sa chevelure, et la voilà partie, plus rapide que le vent, laissant derrière elle des tourbillons de poussière et souriant, et ne songeant plus à sa douleur guérie ! 

 Toute seule dans ces riantes campagnes qui suivent le cours du Necker, toute seule, tantôt galopant dans les prés, tantôt assise dans les grandes herbes émaillées de fleurs ; toute seule avec elle-même, avec son esprit rêveur et avide de connaître, avec son cœur brûlant qui n’avait pas encore parlé ; toute seule, la belle entre les belles, l’admirée et la bien-aimée ! 

 Les pâtres qui mènent leurs troupeaux dans ces fraîches prairies qu’arrose le fleuve la connaissaient bien, et venaient écouter sa chanson. 

 Parfois un officier de la garnison de Stuttgard, ou quelque gentilhomme des environs, se prenait à la suivre. Chérie n’était ni farouche ni revêche. Quand on saluait Chérie, que l’on fût paysan, soldat ou châtelain, elle répondait en souriant. Mais si l’officier ou le gentilhomme, je ne parle pas du paysan, voulait l’approcher de trop près, il y avait ce diable de petit cheval noir qui était fée. Il n’attendait jamais l’avertissement de la cravache mignonne que Chérie tenait à la main ; il secouait sa crinière noire et soyeuse, ses naseaux fumaient, et il partait des quatre pieds à la fois. 

 Suivez donc un oiseau qui s’envole ! le petit cheval noir de Chérie allait plus vite qu’un oiseau ! 

 Et c’est alors qu’il fallait la rencontrer, la belle et chère enfant, sur le penchant de la montagne ou tout au fond des vallées ; la rapidité de sa course animait son front ; ses yeux brillaient de cet éclair hardi qui s’éteint avec la jeunesse ; ses cheveux dénoués flottaient avec son voile. 

 Sous l’ombre épaisse des grands arbres, en quelque lieu retiré, le mors avertissait le petit cheval noir, qui s’arrêtait court sur ses jarrets tremblants. Chérie sautait à terre et s’enfonçait, déjà rêveuse, dans le bosquet. 

 Maintenant ses paupières étaient baissées ; entre les franges de ses longs cils, son regard alangui glissait… 

 Que dire ? elle avait lu sur l’écorce rugueuse d’un vieil arbre le nom de deux amants. Elle avait essayé de railler et de sourire… Mais elle avait des larmes plein les yeux. 

 Pauvre belle Chérie ! 

 C’est qu’en ce temps-là, Frédéric était déjà à l’université de Tubingue. 

 Mais tout à l’heure, nous allons parler de Frédéric. Chérie n’aimait pas encore, elle le criait bien haut à son cœur ; elle ne voulait pas aimer. 

 Elle se disait, tant les jeunes filles sages sont folles ! elle se disait : « Je resterai toujours comme je suis, toujours avec mes amis, toujours libre, toujours reine… » 

 Et un nuage passait sur le rayon d’orgueil qui avait illuminé son regard. 

 Hélas ! elle se souvenait de ce mot cruel qui avait fait tomber sa main tendue vers le monde inconnu : « C’est la fille élevée par charité !… » 

 Et il lui fallait alors l’espace, le mouvement désordonné, la course extravagante. Le petit cheval noir reprenait le galop par les monts et par les vallées. 

 Et le jour s’écoulait. 

 Mais chaque jour qui s’en allait ainsi laissait Chérie plus triste. L’élément joyeux disparaissait. Parmi la douleur réelle de Chérie naissait la vague mélancolie des jeunes filles. 

 Tout cela dans la solitude, car dès qu’un regard se fixait sur elle, Chérie se redressait vaillante ; nul ne la devinait : à ses amis comme à ses ennemis, elle voulait se montrer heureuse. 

 A ses ennemis par fierté, à ses amis par reconnaissance. 

 Car elle aimait de tout son cœur ces enfants généreux qui avaient essayé de remplacer auprès d’elle son père et sa mère. Il y a quelque chose d’invraisemblable dans cette tendresse ainsi divisée et répartie sur tant de têtes ; mais il est certain que Chérie se fût dévouée de tout son cœur pour quiconque faisait ou avait fait partie de l’université de Tubingue. Elle connaissait tous les étudiants par leurs noms, et jamais l’absence n’avait pu effacer un seul de ces noms dans sa mémoire. 

 Pour elle l’université était un être de raison, un ami collectif, et à part certaines petites préférences inévitables, chaque étudiant avait part égale dans son affection. Elle savait bien comme elle était tendrement aimée ; elle savait bien que si l’on découvrait sa tristesse, ce serait un deuil général, et Chérie voulait payer avec de la joie les bienfaits de ces jeunes tuteurs. 

 Aussi, nul parmi eux ne se doutait des pensées qui assiégeaient l’esprit de la belle reine. Quand elle les abordait, tout nuage disparaissait de son front, et son délicieux visage n’exprimait plus que l’insouciance et le bonheur. Elle était la gaieté de toutes les fêtes universitaires, l’entrain de toutes les réunions, l’orgueil de toutes les cérémonies. Et les étudiants, qui étaient fous d’elle, n’avaient garde de s’inquiéter touchant l’avenir de leur cher trésor. 

 Une fois, c’était à l’époque de la fin des vacances, parmi les jeunes gens qui arrivaient pour entrer à l’université de Tubingue, il y en avait un qui excita la raillerie générale, parce qu’il arrivait conduit par sa mère, une pauvre bonne femme, habillée en paysanne, qui pleurait toutes les larmes de son corps et semblait ne point pouvoir se séparer de son fils. 

 – Ils se moquent de toi, tu vois bien, enfant, disait-elle ; tu seras malheureux ici… reviens avec moi ! 

 Le jeune homme, qui avait les yeux rouges de pleurs, lui rendait ses baisers, mais ne voulait point partir. 

 Chérie regardait tout cela, émue presque autant que le fils et la mère. 

 Elle alla prendre le jeune homme par la main. 

 – Il ne sera pas malheureux ici, bonne dame, dit-elle, car je serai son amie et je le protégerai. 

 La paysanne leva sur elle ses yeux humides et crut voir un ange de miséricorde. Elle ne s’informa point de ce qu’était Chérie ; elle eut confiance et lui livra son fils tout tremblant. 

 Chérie mena l’enfant vers les Anciens, tandis que la bonne femme s’en allait bien lentement, se retournant à chaque pas et envoyant de loin des baisers. 

 Chérie et son protégé arrivèrent au milieu du groupe respectable des Maisons moussues, en se tenant par la main, et ce fut sous les auspices de Chérie que Frédéric fit son entrée dans l’université de Tubingue. Car l’enfant craintif, l’enfant aux yeux mouillés de larmes, qui regardait partir sa mère en étouffant de gros soupirs, c’était Frédéric ; et vous n’eussiez point deviné, je vous jure, qu’en moins de six années, ce blondin tremblant allait conquérir à grands coups d’épée le titre enviable et redouté de roi des Crânes. 

 Ce n’était pas du moins Chérie qui devinait cela ; et pour que l’amour entrât pour la première fois dans son cœur, il fallait peut-être cette condition de faiblesse apparente. L’idée de protéger séduisit cette jeune fille qui n’avait jamais eu la joie d’obéir à sa mère, à qui rien n’avait révélé la dépendance de son sexe. 

 A vrai dire, elle avait été élevée à peu près comme un petit garçon au milieu de tous ces jeunes hommes. Le hasard avait mis en elle quelque chose de mâle que voilait heureusement la gracieuse douceur de sa beauté. Si Chérie avait eu des cheveux noirs, des sourcils d’ébène hardiment dessinés et ce poil follet qui entoure gaillardement la lèvre de plus d’une jolie femme, Chérie nous eût fait peur. Mais c’étaient de légères boucles dorées qui se jouaient sur son front, et le suave azur d’un ciel de printemps brillait doucement entre ses paupières. 

 Chérie ne permit point qu’on fit subir à Frédéric ces dures épreuves des premiers jours, qui sont la plaie de toutes les écoles. Chérie prit littéralement Frédéric sous son aile, et quand on lui demandait en riant la cause de cette sollicitude, elle répondait : – Je l’ai promis à sa mère. 

 Nous l’avons dit, c’était par surprise que le premier amour pouvait se glisser dans ce cœur tendre, mais ombrageux à l’excès. Mais aussi ce cœur, en face de la faiblesse, n’eût peut-être aimé qu’à demi ; pour grandir cet amour une fois né, il ne fallait rien moins qu’une sorte d’héroïsme. 

 Et voilà que l’héroïsme vint à point pour achever la défaite de cette pauvre Chérie ! voilà que l’enfant timide et larmoyant secoua, un jour de mauvaise humeur, sa blonde chevelure comme une crinière de lion, et démolit, pour moins que rien, une demi-douzaine de Maisons moussues. 

 Ce bras, frêle et potelé comme un bras de femme, était de force à soulever une montagne. Cet œil langoureux, quand il le voulait bien, lançait la foudre. 

 Vers la Pâque, les Anciens de l’université de Tubingue décidèrent dans leur sagesse profonde qu’il fallait mettre à la raison le Renard révolté ; il y eut un pro patrià scandal comme on n’en avait jamais vu, de mémoire universitaire. Vertubleu ! pas un glaive ne resta suspendu au râtelier de l’Honneur. 

 En résultat, on lacéra plusieurs douzaines de redingotes, on perdit plusieurs douzaines de palettes de sang, et maître Frédéric, sans blessure aucune, et frais comme une rose, fut nommé sur le champ de bataille première Epée de l’université. 

 Alors, Chérie se retira de lui. C’était la seconde phase – Vous connaissez cela, si vous avez aimé. – Chérie fuyait parce qu’elle avait peur. Quand on s’échappe ainsi, c’est que la fuite est vaine. 

 Chérie aimait, et, dans un cœur comme le sien, l’amour, c’était la destinée. 

 Notre blond Frédéric avait beau être un espadon de première force, il ne voyait goutte en ces mystères. Il avait aimé Chérie tout de suite, parce qu’elle était bonne, parce qu’elle était belle et parce que son cœur à lui ne demandait qu’à s’allumer. A mesure qu’il l’avait connue davantage, sa passion avait grandi et s’était exaltée par un mélange de respect et de reconnaissance. Personne n’ignore, en effet, la persistance des premières impressions : Frédéric ne pouvait oublier que Chérie lui était apparue tout d’abord comme une providence. 

 Tant que dura ce bon temps où le sourire de Chérie semblait partout le chercher, il fut heureux comme un élu du ciel ; mais dans son bonheur même, il y avait du doute, parce qu’il se disait toujours : – Comment se fait-il que notre reine m’ait justement choisi, moi, pauvre et inconnu, parmi tous ceux qui l’entourent et qui l’adorent ? 

 C’était un des traits du caractère de Frédéric, d’être timide à l’excès, malgré son audace folle. 

 A une heure donnée, et par fanfaronnade, il eût assurément escaladé les balcons de la fille du roi Guillaume ; mais il baissait les yeux devant un regard de Chérie, et si on l’eût défié de baiser la main de Chérie, le cœur lui aurait manqué certainement. 

 Beaucoup de braves enfants sont faits ainsi ; ils ne demandent qu’à se désespérer, et pour les forcer à voir leur bonheur, il faut leur ouvrir les yeux à deux mains. 

 Quand Chérie s’éloigna de lui, Frédéric tomba dans un découragement morne, il ne fit aucun effort pour regagner les bonnes grâces perdues de la jeune fille. Il ne se demanda point quel crime il avait commis ; il se dit tout bonnement : – J’étais fou, j’avais rêvé l’impossible. 

 Absolument comme ces pages des temps chevaleresques qui, dans un jour de délire, levaient leurs yeux jusqu’à la châtelaine. 

 Et, ne vous y trompez point, Chérie, non-seulement pour Frédéric, mais encore pour la plupart de messieurs les étudiants de Tubingue, était, ma foi ! bien plus qu’une châtelaine. 

 Les voilà donc, tous les deux dos à dos, Chérie et Frédéric, amoureux comme deux petits fous, et séparés par l’abîme de leur inexpérience. Si vous leur eussiez donné de vrais obstacles à franchir, ils se seraient réunis d’un seul bond ; mais ces petits fossés que creusent les méprises de l’amour, les fausses délicatesses, les malentendus, les mauvaises hontes, sont plus difficiles à sauter que les plus larges précipices. 

 Si les choses n’allaient pas ainsi, le Théâtre-Français tomberait en faillite, et la société des auteurs dramatiques se mourrait de faim canine. 

 Pendant que le pauvre Frédéric soupirait et se désolait, Chérie perdait ses belles couleurs, et chaque fois qu’il lui fallait sourire pour ne point attrister ses chers tuteurs, elle souffrait le martyre. 

 Les choses marchèrent ainsi durant de longs mois. Les vacances vinrent. 

 Frédéric partit pour aller voir sa mère. 

 L’absence est quelquefois un pont jeté sur ce diabolique fossé dont nous parlions tout à l’heure, car, après l’absence, il y a le retour, et l’instant du retour est entre tous propice. 

 Frédéric et sa bonne mère avaient si souvent parlé de Chérie ! et Chérie avait tant rêvé de Frédéric ! 

 Hélas ! pourquoi Frédéric, le maladroit enfant, avait-il cédé à la fatigue ? pourquoi s’était-il endormi au moment même où Chérie revenait vers lui, décidée à rompre la glace ? 

 Chérie avait eu le temps de réfléchir ; le beau colonel avait eu le temps de passer sous la fenêtre… Heureux au jeu, malheureux en amour , dit le proverbe. Au jeu des arquebuses, Frédéric avait gagné la partie ; qui sait si le baron de Rosenthal n’allait point prendre sa revanche ? 

 Chérie n’avait pas dans le cœur un atome d’ambition égoïste. C’était une nature choisie, et son âme était belle autant que son visage ; mais Chérie était femme : la vengeance est le mets favori des femmes et des dieux. 

 Nous ne savons pas, nous autres hommes, à moins d’être nés au bon pays de Corse, quel ragoût savoureux est la vengeance ! 

 Chérie avait à se venger, non point, comme ces affreux Corses, avec le poignard ou le mousquet, mais avec le bonheur et les sourires. On l’avait dédaignée… Dans cette orgueilleuse ville de Stuttgard, il y avait des épouses de margraves, des chevalières de Sainte-Elisabeth et des chanoinesses qui ne s’étaient point assez cachées pour la regarder comme une bête curieuse. 

 Tout en rêvant, Chérie tira de son sein une lettre, fermée par un cachet armorié : – Je serais baronne d’empire !… murmura-t-elle. 

 Comprend-on bien ? Chérie, la reine Chérie, la protégée de messieurs les étudiants, la petite fille dont on avait le droit de parler comme d’une danseuse de corde ou comme d’une écuyère rompue au saut des oriflammes… baronne d’empire ! 

 Elle serait rentrée à Stuttgard l’égale de ses ennemies, tout en leur restant supérieure en beauté, en grâce, en esprit, en jeunesse. 

 C’est là de la vengeance moins noire que la vengeance corse, mais nous en pouvons garantir l’excellente qualité. C’est comme cela que les femmes d’esprit se vengent. 

 Chérie tourmentait la lettre entre ses mains. La lettre était du baron de Rosenthal, et Chérie l’avait trouvée le matin à son chevet, avant de quitter son réduit d’Abten-Strass. 

 La lettre était tendre, empressée, galante, presque respectueuse. 

 Après l’avoir lue, Chérie avait, en vérité, le droit de prononcer ces mots dans son rêve : – Baronne d’empire ! 

 Et c’était de propos délibéré, nous pourrions même dire de force que Chérie tournait sa méditation de ce côté. En ce moment, il lui plaisait de faire de la sagesse , de se parler raison à elle-même, de discuter son avenir. 

 Elle cherchait là un refuge contre sa passion, qui l’effrayait. 

 Baronne d’empire !… La richesse, le luxe, les honneurs, sans parler de la victoire remportée sur les chanoinesses, sur les épouses de margraves et sur les conseillères, – c’était là certes un notable triomphe ! 

 Mais le regard de Chérie tombait bien malgré elle sur Frédéric endormi, tout cet échafaudage ambitieux qu’elle avait laborieusement élevé croulait comme par magie, il ne restait rien en elle que son amour. 

 Cette lettre qui était la fortune, Chérie ne savait même plus l’avoir entre ses mains. Quand elle la retrouva, elle eut honte et la cacha précipitamment dans son corsage. 

 Puis elle se leva d’un brusque mouvement et secoua le bras de Frédéric, comme si un caprice irrésistible l’eût entraînée. Frédéric ouvrit les yeux : Chérie demeura interdite et sans parole. 

 Frédéric regarda autour de lui avec étonnement. Chérie se repentait déjà ; elle eût voulu chercher un biais, un moyen adroit pour entamer l’entretien. 

 On sait ce que valent ces adresses, en tout comparables à la diplomatie transcendante du conseiller privé honoraire comte Spurzeim. 

 Les amoureux aussi se figurent trop souvent que la langue nous a été donnée pour cacher notre pensée. Chérie se creusait la tête et imposait désormais silence à son cœur. 

 Frédéric, plus gauche qu’elle et mille fois plus timide, n’osait même plus la regarder. 

 Dans ces occasions, c’est toujours le sourire moqueur qui vient au secours de la jeune fille. Cela ne sert à rien, mais à quoi sert au poltron qui tremble de chanter comme un bienheureux, la nuit, dans le chemin désert ? 

 – Vous étiez là, Chérie ?… balbutia le pauvre Frédéric. 

 La jeune fille venait d’avoir une merveilleuse idée, et son imagination criait victoire ! En somme, que voulait-elle ? savoir définitivement et une fois pour toutes, si Frédéric l’aimait ; ces choses-là ne se demandent pas, il faut les deviner ou les surprendre. 

 Voyez quelle bonne ruse Chérie avait improvisée : 

 – Oui, j’étais là, Frédéric, dit-elle en mettant plus de raillerie dans son sourire ; vous songiez tout haut et je vous écoutais… 

 Frédéric devint pâle, et un frisson courut le long de ses membres. 

 – Ah ! fit-il avec un effroi visible, je songeais tout haut !… 

 A son tour, Chérie se sentit froid dans les veines. Pourquoi cette terreur qui se peignait sur le visage de Frédéric ? 

 Chérie allait donc apprendre ce qu’elle craignait tant de savoir ! 

 – Qu’ai-je dit ? demanda Frédéric en détournant la vue. 

 Chérie hésita un instant ; puis elle répondit, en rassemblant son courage : 

 – Vous avez prononcé un nom. 

 – Quel nom ?… 

 – Un nom de femme. 

 Frédéric joignit les mains d’un air suppliant. 

 –OChérie ! Chérie ! s’écria-t-il, pardonnez-moi ! 

 Bien souvent, le matin, pendant les vacances, la bonne vieille mère de Frédéric venait s’asseoir à son chevet, et attendait son réveil en le contemplant toute fière et tout heureuse. 

 Bien souvent, quand Frédéric ouvrait les yeux, il voyait, penché sur son visage, le bon et tendre visage de sa vieille mère qui souriait, les paupières mouillées. 

 – Enfant, tu l’aimes donc bien ?… disait alors la paysanne. 

 Et Frédéric savait ce que cela signifiait. C’est qu’il avait encore prononcé dans son rêve, c’est que sa mère avait encore entendu le nom adoré de Chérie. 

 Ce qu’il pensa quand Chérie lui dit d’un ton de colère qu’elle avait surpris le secret de ses songes, chacun peut le deviner. Comme sa mère, Chérie avait sans doute entendu le nom que son cœur envoyait toujours à ses lèvres. Et il respectait si bien celle qu’il aimait, il plaçait son idole sur un autel si haut, qu’il trembla jusqu’au fond de son âme. 

 Chérie, de son côté, tremblait ; Chérie souffrait un mal cruel et poignant ; Chérie s’égarait dans des suppositions folles, dont la moins extravagante était à cent lieues de la vérité. 

 Quand l’imagination d’une jeune fille travaille et qu’on a fantaisie d’observer cet intime labeur, il faut d’abord mettre sous clef la logique et se jurer à soi-même, sous les serments les plus sacrés, qu’on ne suivra pas le droit chemin. Il faut se dire qu’on va entrer dans le plus capricieux de tous les labyrinthes, il faut oublier à plaisir tout ce qu’on sait, tout ce qu’on croit savoir, pour tâtonner sans boussole dans la nuit de cette route nouvelle. 

 Il n’y a point de milieu : la jeune fille entre dans le vrai du premier coup avec une sagacité qui tient du prodige, ou bien elle ferme les yeux tout exprès pour ne point voir la lumière, et s’égare volontairement à des distances fabuleuses dans la voie de l’erreur. 

 Le long de cette route, pavée de stratagèmes, où Chérie s’était engagée à l’encontre de son premier mouvement, à l’encontre même de sa nature forte et franche, elle devait infailliblement s’égarer. 

 Chérie regarda l’aveu de Frédéric à travers le sophisme de la situation qu’elle s’était faite ; elle était là en amante jalouse et délaissée ; ce rôle la saisit malgré elle. Frédéric, accusé d’avoir prononcé un nom de femme, restait devant elle tout pâle et tout frémissant ; donc Frédéric l’avait trahie… 

 Ses yeux s’aveuglaient ; elle oublia dans quelle position Frédéric et elle se trouvaient ; elle ne voulut point comprendre qu’entre elle et Frédéric il ne pouvait y avoir de trahison possible, puisque leur foi ne s’était échangée ni explicitement ni tacitement ; elle oublia tout et ne voulut rien voir, sinon le fantôme d’une rivale détestée. 

 Une douleur inconnue et navrante lui étreignit le cœur. Elle regarda Frédéric avec cette désolation de l’adieu suprême et sortit de la Maison de l’Ami sans prononcer une parole. 

 Frédéric resta tout abasourdi et n’essaya point de la suivre. L’engourdissement du sommeil pesait encore sur sa raison : il suivait son idée comme Chérie se laissait entraîner par la sienne, et se disait dans l’excès de sa timidité pastorale : – Elle a entendu son nom !… elle ne me le pardonnera jamais ! 

 Chérie marchait à grands pas dans le sentier qui conduisait à la vallée ; elle ne savait pas où elle allait ainsi ; sa tête la brûlait et la fièvre lui montait au cerveau. 

 – L’ingrat !… l’ingrat !… murmurait-elle ; moi qui aurais tout donné pour son amour ! moi qui, pour être sa femme, pour vivre entre lui et sa mère dans sa pauvre cabane, aurais dédaigné un trône !… Oh ! maintenant, reprit-elle en s’arrêtant tout à coup et en redressant son beau front révolté, il faut que je sois riche, il faut que je sois puissante, afin de m’étourdir et afin d’oublier !… Elles sont heureuses aussi, peut-être, celles qui vivent par l’orgueil !… l’orgueil ne peut pas tromper comme l’amour !… Je veux monter si haut, qu’en regardant au-dessous de moi je ne puisse plus voir mes souvenirs ! 

 Elle avait repris la lettre du baron de Rosenthal, elle l’avait ouverte, elle la lisait couramment, car le feu de ses yeux avait séché ses larmes. 

 – Il m’aime, dit-elle encore, il m’aime, celui-là !… Lui qui est entouré de tant flatteries et de tant d’hommages, il m’a choisie entre toutes !… Il est beau, lui aussi ! il est vaillant, il est noble et généreux !… Pourquoi donc ne pourrais-je pas l’aimer ? 

 Elle essaya de sourire, mais un sanglot monta dans sa poitrine. 

 Il y avait sur le bord du sentier une petite croix de pierre. 

 Chérie resta un instant absorbée ; puis la lettre du colonel baron de Rosenthal s’échappa de ses doigts. Au lieu de la relever, elle la repoussa du pied. 

 Elle s’assit sur les degrés de la croix, comme une pauvre Madeleine ; elle entoura la pierre de ses bras frémissants et la baigna de larmes. 

 – Mon Dieu, dit-elle à travers les sanglots qui l’étouffaient, vous n’avez pas voulu me donner cette joie suprême d’être aimée de lui… J’aurais été trop heureuse !… Eh bien, mon Dieu, je souffrirai sans me plaindre et je l’aimerai toujours !… 

 Chapitre 8 

 Prodige de la diplomatie ! 

 A l’heure où nous entrons dans la salle, la fête était au grand complet ; tous les retardataires étaient arrivés et personne ne manquait à l’appel. Nous retrouvons là nos bons amis du tir à l’arquebuse : Niklaus, Mauris, Michas, la petite Lotte, la vive Brigitte et Luischen, qui avait partagé avec Lenor et Chérie l’honneur de distribuer les prix. 

 Le conseiller privé honoraire comte Spurzeim, suivi du gros Hermann, son ombre, avait rejoint l’inspecteur-receveur général Muller, et tous deux grimaçant, clignotant, radotant, faisaient une bamboche de diplomatie amoureuse. 

 Le comte regardait sa nièce Lenor ; Muller dévorait des yeux Chérie, qui était belle à ravir et qui n’avait jamais eu aux lèvres un plus radieux sourire. 

 Ce que les deux vieillards pensaient l’un de l’autre, on le devine : ils se trouvaient mutuellement très-ridicules, et ils avaient tous deux raison. 

 Lenor valsait, sémillante et consolée, devinez avec qui ? avec le blond Frédéric en personne. Chérie appuyait sa belle tête, suivant la coutume allemande, sur l’épaule du baron de Rosenthal, et certes vous n’eussiez jamais deviné que tout à l’heure elle embrassait en sanglotant la croix de pierre du chemin. 

 Elle était ainsi, la jeune fille qui avait grandi au hasard de ses propres caprices, qui n’avait eu d’autre frein que sa conscience même, d’autre confident que sa rêverie. 

 Elle était ainsi, se courbant sans défense sous le poids du découragement, et l’instant d’après, se relevant plus vaillante et plus fière. 

 Elle était ainsi, oubliant les larmes à peine séchées, et jetant au destin son sourire comme un défi orgueilleux. 

 Elle était forte ; ses sensations étaient profondes ; le sentiment une fois né dans son cœur n’y devait mourir jamais, et sa raison exercée était au-dessus de son âge. 

 Mais, extérieurement du moins, il y avait en elle de l’enfant gâté. Cette liberté sans bornes où elle vivait depuis qu’elle se connaissait elle-même, favorisait ces soudaines évolutions d’esprit et de cœur qui ressemblaient à d’audacieux caprices. 

 Chérie était au bal, la reine Chérie, ne bravant personne, car la bravade c’est de la faiblesse, mais portant le front aussi haut que pas une noble dame. 

 Elle avait vu Frédéric, timide et pâle, solliciter, en sa qualité de vainqueur, la main de la comtesse Lenor, et le sourire n’avait point quitté ses lèvres. 

 Ce n’était pas tous les jours que Chérie se laissait abattre par le désespoir. Elle avait pleuré aujourd’hui, c’était pour longtemps. 

 Elle était là aux bras du héros de la fête, car le baron de Rosenthal partageait avec Frédéric la première place, malgré sa défaite. En ce moment, on s’occupait même beaucoup plus du baron de Rosenthal que de Frédéric. 

 Chacun reconnaissait en lui ce chasseur du Schwartzwald, cet inconnu qui avait prêté au début de la lutte une allure si mystérieuse et si dramatique. Son nom courait de bouche en bouche : c’était le baron, le grand baron que la voix publique désignait comme le nouveau favori du roi. 

 Il fallait la fête villageoise de Ramberg pour réunir, embrassés, le colonel des chasseurs de la garde et la pupille de messieurs les étudiants, la nièce du comte Spurzeim, conseiller privé et la première Epée de l’université ; mais la trêve du plaisir était signée et devait durer encore une heure. 

 C’était un de ces motifs suaves et lents que Mozart a jetés à profusion dans son œuvre immortelle. L’orchestre disait la valse connue sous le titre de Blondine , et de tous côtés les couples, entraînés par le balancement onduleux de la mesure, tournaient autour de la vaste salle. Il y avait de beaux cavaliers et de charmantes jeunes filles ; mais, au gré de tous, les deux couples les plus gracieux étaient sans contredit Lenor avec Frédéric, Rosenthal avec Chérie. 

 Personne ne se doutait qu’en ce moment ils jouaient, à eux quatre, cette éternelle et grande comédie du Dépit amoureux . En disant à eux quatre, du reste, nous nous exprimons mal, car Frédéric d’une part, Chérie de l’autre, étaient tout au plus complices involontaires. 

 Au contraire, Rosenthal et Lenor y allaient de tout leur cœur. Lenor faisait la coquette avec son jeune cavalier, qui était bien distrait et bien triste ; Rosenthal mettait en œuvre tout son brillant esprit, tout le charme de son éloquence pour séduire Chérie et peut-être pour se tromper lui-même. 

 Entre eux, le vieux comte n’avait plus besoin d’enfoncer des coins diplomatiques ; l’abîme se creusait désormais de lui-même. 

 Chérie n’essayait point de rendre Frédéric jaloux : Chérie ne se croyait pas aimée ; si elle luttait, c’était contre son propre cœur. De bonne foi, elle essayait de croire aux paroles de Rosenthal ; elle s’évertuait à se faire ambitieuse, à désirer malgré elle le luxe, la puissance, tout ce qui est la grandeur. 

 La valse a quelque chose qui entraîne et qui enivre. Chérie écoutait la parole brûlante de Rosenthal, et parfois elle se disait : – Peut-être !… 

 Mais quand elle s’était dit cela, elle n’osait plus regarder Frédéric. 

 Frédéric, lui, la regardait toujours. Son cœur était oppressé ; des larmes brûlaient sous ses paupières ; le sourire de Chérie entrait dans son âme comme ces instruments de torture inventés par la barbarie du moyen âge entraient dans la chair palpitante du condamné. 

 Il ne combattait point, lui ; il n’avait même pas cette ardeur factice et menteuse qui soutenait Chérie. Il allait, emporté par la voix de l’orchestre, et ceux qui eussent vu le fond de son cœur endolori auraient pensé à ce mort de la ballade allemande qui valse en soutenant une vivante dans ses bras. 

 Où était donc le sourire d’enfant joyeux qui rayonnait sur le visage de Frédéric le matin de ce jour-là même, pendant qu’il courait, le cœur léger, les cheveux à la brise, le long des bords fleuris du Necker ? 

 Son vœu le plus cher n’avait-il pas été d’arriver à temps pour disputer le prix de l’arquebuse ? Il avait combattu, il avait remporté la victoire. 

 Maintenant, pourquoi ses joues devenaient-elles à chaque instant plus livides ? Pourquoi ses yeux ardents et hagards s’enfonçaient-ils dans leurs orbites, entourés d’un cercle bleuâtre ?… Si Chérie l’avait regardé à ce moment, Chérie aurait eu peur, Chérie aurait cessé de valser, car jamais maladie foudroyante à ses premiers symptômes n’avait menacé plus évidemment ; Chérie aurait vu, puisqu’elle était femme et puisqu’elle aimait, le danger que les indifférents ne soupçonnaient même pas ; elle se serait élancée pour soutenir le pauvre enfant frappé au cœur. Et c’eût été, pour lui, la guérison, la vie. 

 Mais Chérie, emportée à l’autre bout de la salle, ne pouvait point voir Frédéric, et d’ailleurs, nous l’avons dit, elle n’osait, occupée qu’elle était à lutter laborieusement contre sa conscience. 

 A son insu, elle avait dans la lutte un auxiliaire puissant. Chérie n’ignorait rien de ce qui s’était passé dans la journée, et nous l’avons vue déjà, dans la Maison de l’Ami, glisser ses regards inquiets vers les glaives suspendus au râtelier de l’Honneur. Chérie savait qu’un combat mortel devait avoir lieu ; elle connaissait l’endroit choisi, elle savait l’heure. 

 Pendant qu’elle se disait, croyant entrer de bonne foi dans le chemin égoïste des heureux de ce monde : « Je veux oublier et je veux grandir ; je veux avoir, moi, pauvre fille, la fortune et la noblesse », sa pensée intime, la pensée qui la retenait sans qu’elle pût s’en rendre compte aux bras du baron de Rosenthal, c’était un vague espoir que l’heure passerait et que le baron n’irait point au rendez-vous. 

 Le rendez-vous manqué aujourd’hui pourrait se renouveler demain ; mais ce travail involontaire de Chérie n’admettait pas la réflexion. C’était son cœur qui s’efforçait malgré elle, tandis que sa raison révoltée intriguait en faveur de son intérêt. 

 Ce sont là peut-être des mots bien positifs et bien précis pour peindre des choses plus subtiles que le vent, plus légères et plus insaisissables que ces fils capricieux qui voltigent en l’air aux derniers beaux jours de l’automne ; mais sur quelle palette trouver des teintes assez diaphanes, dans quelle langue trouver des mots assez vaporeux pour dire les secrets mignons de l’âme ?… de l’âme d’une jeune fille surtout et d’une jeune fille allemande ? 

 Les indifférents demandaient lequel, de Rosenthal ou de Frédéric, céderait le premier ; les autres valseurs, y compris Bastian, première Eponge de l’université de Tubingue, avaient renoncé déjà depuis quelques minutes ; l’orchestre essoufflé peinait. 

 La galerie voyait bien que le jeune étudiant changeait de visage ; mais chacun attribuait sa pâleur à la fatigue, et l’on blâmait le puéril orgueil qui le faisait si longtemps disputer la victoire. En réalité, Frédéric était à la fois vaincu et entraîné par une fièvre terrible. Autour de lui les objets tournoyaient, il ne voyait plus la salle que comme un grand éblouissement qui l’enveloppait d’un cercle lumineux. Il allait au hasard, suivant la route tracée par ce cercle, et ses jambes, fermes comme l’acier, trouvaient une agilité plus grande à mesure que le transport lui montait au cerveau. 

 – Si vous me connaissiez, monsieur le baron, disait en ce moment Chérie à Rosenthal, vous comprendriez bien que vous avez été le jouet d’une mystification, et que je n’ai pas pu vous écrire… 

 Ce n’était plus ici une coquinerie du diplomate fort, c’était une petite infamie du simple inspecteur Muller. Aussi n’y retrouvons-nous point la belle finesse de monsieur le comte Spurzeim, qui unissait en lui seul l’adresse de Talleyrand à l’esprit de Voltaire, à l’astuce de monsieur de Metternich, et généralement à la rouerie de tous ces petits génies cassés, parcheminés, ridés, qui adorent le bon Dieu cornu de la philosophie païenne et de la vieille diplomatie. 

 Il n’y avait pas besoin de tout cela pour faire un faux, et il s’agissait d’un faux. Dans l’intérêt de sa politique et de ses ardeurs amoureuses, pour mettre en présence, l’épée à la main, Frédéric et les étudiants d’une part, le baron de Rosenthal de l’autre, Muller avait tout bonnement écrit ou fait écrire pour la reine Chérie. Cette lettre apocryphe pouvait servir de réponse au billet doux que le baron lui avait réellement décoché. Cette lettre accordait un rendez-vous. 

 Et c’était pour cela que le baron, déguisé en chasseur de la forêt Noire, après avoir salué la reine Chérie sur son estrade, avait dit à messieurs les étudiants qui le provoquaient : – Ma soirée est prise à dater de huit heures et demie. 

 Il faisait allusion au prétendu rendez-vous accordé par la lettre de l’inspecteur Muller. 

 Quand une explication commence ainsi, entre une honnête femme et un galant homme, elle se termine d’ordinaire par un double et profond salut, puis tout est dit. Les demandes et les répliques, en ce cas, sont marquées d’avance. Mais une explication qui a lieu en valsant prend des allures spéciales, et une explication qui se prolonge peut arriver à un dénoûment inattendu. Nous ne savons pas au juste ce que put dire le baron de Rosenthal ; mais la reine Chérie, qui avait repoussé si loin et de si haut ses premières ouvertures, ne pria point son danseur de la reconduire à sa place. Elle parlementa, et Rosenthal, qui était un don Juan de première force, regagna d’un bond tout le temps perdu. 

 A travers les bruits confus de la salle de bal, un écho faible et lointain vint aux oreilles attentives de Chérie : c’était l’horloge de Ramberg qui sonnait huit heures. 

 Ce fut comme un coup de baguette ; tous les étudiants disparurent à la fois. Les deux couples valseurs s’arrêtèrent : Frédéric, étourdi et tout blême ; Rosenthal, aisé, gracieux, et n’ayant pas l’air plus fatigué qu’au premier tour. 

 Frédéric resta un instant au milieu de la salle, après avoir rendu ses devoirs à la comtesse Lenor, puis il chercha de l’œil tout alentour ; un voile était toujours sur sa vue. On s’apercevait bien alors qu’il chancelait comme un homme qui va se trouver mal. Arnold et Rudolphe, qui étaient restés les derniers dans la salle, s’approchèrent de lui, le soutinrent chacun par un bras et l’entraînèrent vers l’une des portes, tandis qu’un murmure de surprise courait le long de toutes les banquettes. 

 – Tu t’es trompé, Frédéric, lui dit Arnold en passant le seuil, ton baron de Rosenthal ne viendra pas au rendez-vous. 

 Frédéric appuyait ses deux mains contre sa poitrine oppressée. 

 – Rosenthal ?… murmura-t-il, comme s’il eût oublié ce nom. 

 Ses deux compagnons le regardèrent alors et reculèrent épouvantés. 

 – Rosenthal ?… dit encore Frédéric. 

 Puis il ajouta au dedans de lui même : 

 – Ah ! oui… je me souviens ! celui qui la tenait entre ses bras tout à l’heure !… Ils étaient bien loin de moi, bien loin, mais je ne sais quel vent mystérieux m’apportait chacune de leurs paroles… 

 Il passa sa main sur son front baigné de sueur froide et se releva tout droit. 

 – Qu’on aille chercher les épées ! dit-il d’une voix éclatante ; si le baron ne vient pas à nous, nous irons au baron ! 

 – Mais il vient de quitter la salle de bal… dit Rudolphe. Je ne sais plus où le trouver maintenant. 

 – Moi, je le sais, prononça lentement Frédéric ; moi, je vous y conduirai… Qu’on aille chercher les épées ! 

 Au moment où huit heures sonnaient, au moment où les deux couples valseurs s’arrêtaient en même temps, Rosenthal s’était penché sur la main de Chérie, qui lui avait dit tout bas : 

 – Dans l’avenue d’érables qui descend à la vallée. 

 Et le baron avait quitté le bal. Quelques minutes après, Chérie l’avait suivi. 

 Quand le grand air frappa le front de Chérie, elle eut comme un réveil ; elle s’arrêta, elle regarda au dedans d’elle-même ; elle se dit, étonnée et pourtant heureuse : 

 – Mais tout cela c’est pour lui, mon Dieu !… Je me croyais sage, je me croyais ambitieuse… je pensais travailler, je pensais réfléchir, et je ne faisais qu’aimer… Cet homme est fort, cet homme est brave, et Frédéric est si jeune !… 

 C’était pour Frédéric, ce n’était que pour Frédéric ! Son cœur l’avait trompée. Elle s’était dévouée en tâchant d’être égoïste… Ses beaux yeux souriants se mouillèrent ; elle prit sa course vers l’allée des érables. 

 – L’heure est passée, murmura-t-elle encore. Soyez bénie, sainte Vierge. Peut-être que je l’ai sauvé d’un danger mortel ! 

 Le baron marchait à quatre ou cinq cents pas au devant d’elle ; le baron était heureux comme un roi. Je ne sais pas si le baron aimait Chérie bien profondément et bien sincèrement ; mais si c’était un caprice, le baron, à cette heure, prenait son caprice pour de la passion. 

 Elle était si merveilleusement belle, cette Chérie ! Le baron ne pensait plus à Lenor ; le baron avait surtout parfaitement oublié messieurs les étudiants et leur rendez-vous. 

 – Oui, de par Dieu ! se disait-il, s’il faut l’épouser, cette adorable enfant, je l’épouserai des deux mains !… Mon cher oncle dira ce qu’il voudra ; au dix-neuvième siècle où nous sommes, le mot mésalliance n’a pas de sens… Et mon cher oncle serait assez mal venu à parler de mésalliances… Sans les mésalliances, Rosenthal n’aurait point d’oncle fait comme celui-là… Je suis amoureux, amoureux à en perdre la tête ! il me semble que j’ai encore là dans le cerveau la belle folie de mes vingt ans. De par Dieu ! si celle-là le veut, elle sera baronne de Rosenthal ! 

 Il se reprit et poursuivit avec un sourire équivoque. 

 – Après tout, si elle veut bien ne pas l’être, ce sera pour le mieux !… Le mariage est une chose bien sérieuse pour un colonel de chasseurs… Enfin, au petit bonheur ! nous allons déployer dans cette campagne tout notre talent militaire ! 

 Il allait à grands pas, gesticulant et pensant tout haut. La nuit était noire et sans lune. Tout à coup, Rosenthal s’arrêta : il croyait voir, devant lui, dans les ténèbres, comme une rangée de fantômes. 

 – Qui va là ? demanda-t-il. 

 Personne ne répondit, et il pensa d’abord que ses yeux, éblouis par les récentes clartés du bal, l’induisaient en erreur. 

 Mais dans l’ombre qui emplissait les bas côtés de l’allée, un mouvement confus et mystérieux se faisait. 

 Rosenthal voulut retourner en arrière. Il s’aperçut que cette longue rangée de fantômes s’était arrondie et formait le cercle autour de lui. 

 Au moment où il ouvrit la bouche pour faire une nouvelle question, car la crainte était chose inconnue au colonel baron de Rosenthal, une lueur faible brilla en dehors du cercle, une torche s’alluma, découpant en silhouette les fantômes immobiles. Puis d’autres torches, en grand nombre, prirent feu tout à coup et passèrent à l’intérieur du cercle. 

 Alors le baron de Rosenthal vit devant lui Frédéric, Arnold et Rudolphe, debout et appuyés sur leurs longues épées nues. 

 Autour d’eux, les étudiants de Tubingue, immobiles et muets, portant sur l’épaule les glaives de l’université, s’étendaient sur toute la largeur de l’allée et fermaient partout le passage. 

 Chapitre 9 

 Scandal contrà. 

 L e baron de Rosenthal était sans armes, seul au milieu de deux ou trois cents ennemis. S’il ne trembla pas le moins du monde, il n’en faut point faire honneur exclusivement à son courage, qui était du reste à l’épreuve ; il est bien certain que, malgré cet appareil tragique, le baron ne pensa pas un instant que messieurs les étudiants pussent avoir l’intention de l’assassiner. 

 Mais s’il ne s’agissait pas d’assassinat, l’affaire n’en était pas pour cela moins sérieuse. Ce n’était pas d’aujourd’hui que le baron connaissait l’université de Tubingue. Il avait été élevé à l’académie noble de Stuttgard, et plus d’une fois, en ce temps, il avait mesuré son épée contre les glaives de messieurs les étudiants. Il savait leurs lois un peu bien sauvages sur le chapitre du point d’honneur ; il savait que si leurs duels intimes étaient protégés par d’épais plastrons, ils se battaient poitrine nue dès qu’il s’agissait d’exterminer des Philistins et de célébrer le fameux scandal contrà . 

 Or, dans cette avenue déserte et reculée, au sein de cette nuit, au milieu de témoins ennemis, le combat n’était pas chose gaie. 

 Les porte-glaive se tenaient au premier rang, raides comme des piquets et fixant sur le colonel leurs regards avides. Par derrière, l’armée frémissante des Renards, rêvant plaies et bosses, avait peine à contenir son impatience. Enfin, au devant de tous, les trois Epées, les trois champions choisis, n’avaient pas l’air disposés à rompre d’une semelle. 

 Le baron n’eut pas de peine à reconnaître dans Arnold et Rudolphe ses deux adversaires du tir à l’arquebuse ; mais il fut obligé de regarder à deux fois pour retrouver dans Frédéric son jeune et audacieux vainqueur. 

 Celui-ci était un peu en avant des deux autres, comme son rang d’élection lui en donnait le droit. Il avait les deux mains en croix sur son épée et ses yeux enflammés dévoraient le colonel. 

 – Parle, Frédéric, dit Rudolphe. 

 – Je frapperai, murmura celui-ci d’une voix sourde, que d’autres parlent ! 

 Arnold et Rudolphe échangèrent un coup d’œil, ils avaient tous les deux la même pensée. 

 – Il tremble la fièvre… dit Arnold à l’oreille de Rudolphe ; c’est impossible ! 

 – Nous tirerons tous deux au sort à qui commencera, répondit ce dernier. 

 – Monsieur le baron, reprit Arnold en s’adressant à Rosenthal, ce n’est point ici que vous devriez être à cette heure. 

 – Puisque vous y êtes bien, mes jeunes messieurs ! repartit le baron sans sourciller. 

 – Monsieur le baron, poursuivit Arnold, vous qui portez si crânement le costume des chasseurs du Schwartzwald, vous savez ce qu’on fait quand le gibier s’échappe… 

 – On court après, interrompit le baron, qui eut un sourire. C’est vrai, mes chers messieurs, vous avez raison et je suis en faute… Mais vous qui êtes jeunes et peut-être amoureux, vous savez que l’amour donne des distractions… Admettez mon excuse, qui est l’amour, et prêtez-moi, s’il vous plaît, une épée, afin que nous finissions tout ceci en deux temps, comme de galants hommes ! 

 Arnold ouvrait la bouche pour répliquer ; Frédéric fit un geste et il se tut. 

 – Monsieur le baron, dit Frédéric, et chacun se demanda qui parlait, tant sa voix était changée, ceci ne finira qu’avec votre vie, car nous sommes ici trois cents et vous êtes tout seul… Avant de prendre une épée, réfléchissez et voyez s’il ne vous convient point d’aller chercher vos amis et camarades, en tel nombre que vous voudrez, pour venger votre mort sur celui d’entre nous qui va vous tuer, comme sur vous sera vengée la mort des étudiants qui succomberont… Monsieur le baron, nous aimons les parties égales, mais quand un homme nous a insultés comme vous l’avez fait, et quand nous avons juré la mort de cet homme, nous jouons toutes sortes de parties ! 

 – Monsieur Frédéric Horner, repartit le baron du même ton, nous sommes tous les deux du même pays, et je connais votre mère, qui est une digne et sainte femme… Pour l’amour d’elle, je vous dis, monsieur Frédéric, que votre main tremble, que vos jambes chancellent et que le plus sage serait d’aller vous mettre au lit. 

 Il faut quelquefois bien peu de chose pour faire tomber et s’éteindre la couleur dramatique d’une situation ; un mot suffit. Mais la parole du colonel avait cette fois frappé trop juste pour que sa trivialité même, toute calculée qu’elle pouvait être, n’ajoutât point à la colère des étudiants. 

 La main de Frédéric tremblait, c’était vrai ; ses jambes chancelaient sous le poids de son corps, si léger et si souple d’ordinaire, c’était encore vrai ; mais dans le trajet de la Maison de l’Ami à l’avenue des érables, Frédéric, abîmé dans sa douleur et rendu plus faible qu’un enfant par le désespoir qui l’écrasait, Frédéric avait avoué, les larmes aux yeux, à ses camarades son amour pour Chérie. Frédéric avait dit en outre ce qu’il avait entendu ou ce qu’il avait cru entendre au bal, et c’était ainsi que la famille des Compatriotes était arrivée juste au lieu du rendez-vous. 

 On sait quelle émotion profonde naît dans le cœur à la vue de la faiblesse soudaine de celui qu’on a coutume d’admirer comme étant le plus fort. Il y avait quelques heures à peine que Frédéric avait plaidé contre lui-même, en faisant jurer à tous les étudiants de respecter, quoi qu’il pût arriver, le choix de Chérie. Quand Frédéric avait dit, avec des sanglots dans la voix : « Je l’aime ! » un fougueux enthousiasme s’était emparé de tous ces jeunes gens ; ils pouvaient être rivaux entre eux, mais ils ne pouvaient pas être les rivaux de Frédéric, surtout de Frédéric pleurant comme une femme et demandant grâce. 

 Frédéric, la première Epée ! Frédéric, leur héros et leur roi ! 

 Quand ils le virent ainsi malheureux et vaincu, leur tendresse pour lui s’exalta jusqu’au délire, et il n’y en eut pas un qui ne répétât dans son cœur le serment de mettre à mort le baron de Rosenthal. 

 Et voilà que celui-ci venait apporter au milieu de toutes ces colères son calme méprisant ! Voilà qu’il choisissait justement pour but de son outrageante pitié Frédéric chancelant et tremblant ! Voilà qu’il faisait du premier coup, – insulte mortelle entre toutes ! – une allusion grossière et sans voile à ce rendez-vous accordé par Chérie ! 

 Il en avait menti, cet homme ! chacun le croyait du moins ; il calomniait Chérie en provoquant Frédéric ; la mesure était comble et chacun avait soif de son sang. 

 Les causes premières de la lutte étaient en quelque sorte oubliées ; les vieilles haines, l’audacieuse insulte du matin elle-même, se voilaient devant cet outrage nouveau. Les fers allaient se croiser pour Chérie. Il n’y avait là que deux rivaux : le baron de Rosenthal d’un côté, la famille des Compatriotes de l’autre, qui faisait abnégation d’elle-même et qui cédait en quelque sorte à Frédéric tout seul les prétentions et les droits de tous ses membres. 

 – Qu’on lui donne une épée !… dit Frédéric. 

 Trois porte-glaive s’avancèrent vers le baron ; ils tenaient leurs armes par la lame ; le baron prit la première venue, la fit ployer contre terre pour en essayer la trempe, et dit : 

 – Celle-ci me convient. 

 En même temps, il mit habit bas et jeta au loin son chapeau à plumes. 

 Derrière Frédéric, et à son insu, Arnold et Rudolphe tiraient au doigt mouillé pour savoir lequel des deux commencerait. 

 Parmi le silence qui accompagnait ces préparatifs, quelques-uns crurent entendre un bruit léger derrière la haie vive qui bordait l’avenue. Un oiseau effrayé peut-être, ou quelque chevreuil sortant du couvert. 

 Frédéric attendait, haletant et frémissant. 

 Rosenthal jeta sur lui un regard de compassion, et mit l’épée à la main. 

 – Mes chers messieurs, dit-il sans tomber encore en garde, je ne vais point chercher mes camarades et amis, parce que cette affaire me concerne tout seul… Comme il est possible, comme il est désormais probable que je resterai sur le sol de cette avenue, car, soit dit en passant, vos lois ne sont pas très-chevaleresques, mes chers messieurs, et n’ont point le défaut de favoriser vos adversaires ; comme, en un mot, j’ai peu de chance de me tirer d’ici, vous me permettrez bien de vous adresser les dernières paroles qui sont la consolation de tout condamné. 

 Il parlait ainsi d’un air libre, la tête haute et gardait aux lèvres son intrépide sourire. 

 – Je suis un soldat, continua-t-il, et non point un aventurier fanfaron qui vient provoquer au hasard des gens qu’il ne connaît pas… A mon arrivée à Stuttgard, on m’a dit de tous côtés que messieurs les étudiants de Tubingue avaient fait serment de me dévorer… J’ai quitté mon uniforme pour venir à la fête des Arquebuses, parce que cette partie de mon rôle était assez légère et peu digne de mes épaulettes de colonel… Je venais tout bonnement offrir à messieurs les étudiants l’occasion de satisfaire leur appétit… Une fois les choses arrangées, j’ai repris mon uniforme et mon nom, parce que, l’épée à la main, je ne déserterai jamais ni l’un ni l’autre… Ceci bien établi, mes chers messieurs, levez vos torches afin que nous nous voyions bien en face, et préparez vos dents : me voilà ! 

 Il fit le salut des armes et se mit en garde résolument. 

 Frédéric poussa un long soupir de joie, sa torture était finie… Mais, au moment même où son épée impatiente descendait vers celle du baron, quatre porte-glaive qui étaient au milieu du cercle, faisant office de juges du camp ou de témoins, étendirent leurs lames nues entre les deux adversaires, et Arnold, faisant un pas en avant, s’écria : 

 – C’est moi qui suis tombé au sort ! 

 – A la bonne heure !… dit le baron, qui fit un geste de contentement et se tourna aussitôt vers ce nouvel adversaire. 

 Les étudiants battirent des mains, et cent voix s’écrièrent : 

 – Ecartez Frédéric ! 

 Alors il se passa une scène étrange qui ne peut avoir sa vérité que dans la vieille Germanie, où les mœurs ont gardé pour un peu la sauvage simplicité du temps d’Arminius. 

 Frédéric se redressa de son haut ; il ne tremblait plus, il ne chancelait plus. 

 – Arrière ! s’écria-t-il de cette voix vibrante qui a déjà frappé nos oreilles dans la grande salle de la Maison de l’Ami. C’est moi qui suis la première Epée, c’est moi qui dois combattre le premier… Celui qui prend ma place me dégrade et me déshonore… Mon frère Arnold, est-ce toi qui veux me déshonorer ? 

 Arnold hésita. 

 – Ecartez Frédéric ! écartez Frédéric !… répétaient les étudiants du second rang. 

 Car on voyait bien que la fièvre seule le soutenait à cet instant suprême et que son épée, trop lourde, allait s’échapper de sa main. 

 Rudolphe s’élança vers lui, et les porte-glaive l’entourèrent. 

 Mais personne n’osa le toucher, parce qu’il dit, en reculant d’un pas : 

 – Mes amis et mes frères, ayez pitié de moi ! 

 Il promena, sur ceux qui l’entouraient, son regard triste où chacun devina des larmes. 

 – Mes frères et mes amis, reprit-il, vous voulez m’écarter du combat, parce que vous savez bien que je vais y succomber… Moi aussi, je le sais bien : c’est ma dernière espérance !… 

 Il joignit ses mains sur la garde de son épée, et sa voix devint suppliante. 

 – Vous qui m’aimez, continua-t-il, ne me prenez pas mon pauvre bonheur !… Toi, Arnold, toi, Rudolphe, vous tous, vous tous, mes frères… si j’appuyais le canon d’un pistolet contre mon front, si je vous disais : Je veux mourir, nul d’entre vous ne m’arrêterait le bras, car c’est la loi… Notre code a dit, dans sa sagesse, qu’il faut laisser la porte ouverte toute grande à celui qui veut sortir de la vie… Eh bien ! je vous le demande à genoux, mes frères, laissez-moi mourir pour Chérie ! 

 Et comme tous ces jeunes gens, ébranlés par cet argument tiré de leur propre coutume, baissaient la tête en hésitant, Frédéric se redressa une fois encore : 

 – Si vous hésitez, je ne prie plus, mes frères, prononça-t-il en reprenant son épée, j’exige… et je vous dis, au nom du pacte qui nous lie : Laissez-moi, je veux mourir ! 

 Arnold se couvrit le visage de ses deux mains et jeta son glaive ; Rudolphe, les larmes aux yeux, écarta la foule frémissante. 

 Et quand Frédéric, plus pâle qu’un cadavre, vint se mettre de nouveau en face du baron, la famille des Compatriotes balbutia d’une seule voix : 

 – Adieu, Frédéric !… adieu, notre frère ! 

 Ce fut comme un gémissement. 

 Puis le silence se fit. 

 Au milieu de ce silence, on entendit le grincement des deux épées qui se croisaient. Le baron de Rosenthal avait dit avec une expression de regret : 

 – Je n’ai pas le droit de choisir mes adversaires… 

 Tout ceci, nous avons à peine besoin de le faire remarquer, s’était passé en quelques secondes. Il y avait là deux victimes désignées : Frédéric d’abord, qui, plus faible qu’un enfant, du moins c’était l’apparence, n’allait point résister à la première attaque de monsieur de Rosenthal ; ensuite monsieur de Rosenthal lui-même, pour qui le sang versé de Frédéric serait un arrêt de mort irrévocable. 

 Parmi la famille des Compatriotes, quelques-uns avaient pensé, en voyant l’air calme et presque dédaigneux du baron ; en saisissant, d’autre part, ce bruit léger qui s’était fait entendre derrière la haie, que le drame allait avoir quelque péripétie inattendue. 

 Les officiers des chasseurs de la garde, présents à la fête, en grand nombre, étaient là peut-être sous le couvert. Au premier choc des épées, peut-être qu’ils allaient se précipiter au secours de leur chef. 

 Et nous vous prions de croire que messieurs les étudiants n’avaient point peur de cela. Il s’annonçait assez maigre, ce fameux scandal contrà , proclamé d’avance avec tant de pompe, il tournait au lugubre et au noir. Ce n’était pas une de ces brillantes mêlées où l’université donnait tout entière, frappant d’estoc, frappant de taille et coupant en plein drap des uniformes ! 

 C’étaient des funérailles. 

 En outre, car au plus fort même de leurs extravagances quelque bon sentiment perce toujours chez ces jeunes cœurs ; en outre, ils se disaient que dans le tumulte et au milieu de la mêlée, il serait bien facile d’enlever Frédéric. L’idée de voir tomber Frédéric, le vaillant et l’invincible, comme une victime sans défense, les révoltait et leur déchirait l’âme. Il n’y en avait pas un qui n’eût donné tout son sang pour une goutte du sang de Frédéric. 

 Les officiers de la garde pouvaient donc se montrer ; ils étaient attendus comme le Messie, et un long cri de joie allait les accueillir. 

 Mais les officiers de la garde n’étaient point sous le couvert. Le baron de Rosenthal était bien un soldat, comme il l’avait dit ; il prétendait mener seul sa querelle et n’engager que sa propre vie. 

 Sous le couvert, il n’y avait qu’une pauvre enfant, haletante et brisée : Chérie, qui étouffait ses sanglots et qui pressait sa poitrine à deux mains pour contenir le cri de sa détresse. 

 Chérie était là depuis longtemps déjà ; elle avait éprouvé au centuple les alternatives d’espérance et de douleur qui faisaient battre depuis le commencement de la scène le cœur de tous les étudiants. 

 Elle avait vu le baron de Rosenthal entouré de ces épées menaçantes ; puis Frédéric tout seul, avec la mort sur le visage, en face de ce colonel à la taille héroïque, aux bras d’athlète, au cœur de lion ; puis encore, Arnold s’élançant au devant du jeune homme et prenant sa place pour le combat. 

 Le reste lui avait échappé, car elle était trop loin pour entendre la voix faible de Frédéric réclamer le bénéfice barbare de la loi des écoles et le droit de mourir. 

 Ce temps d’arrêt, loin de porter son angoisse au comble, lui avait rendu l’espoir. Et avec l’espoir revenu, la voix de sa conscience s’était fait entendre ; elle s’était recueillie en elle-même, elle s’était dit, le rouge de la honte au front : 

 – J’ai pensé un instant, moi Chérie, à devenir la femme de cet homme qui est là, pressé de tous côtés par la mort, et en présence de ce danger horrible, inévitable, qui le menace, je n’ai eu de frayeur, je n’ai eu de sollicitude que pour son adversaire ! Si j’ai senti mon âme défaillir, si mes sanglots ont arrêté mon souffle dans ma poitrine, c’est que j’ai vu l’éclair de l’épée au-dessus du front de Frédéric !… 

 Chérie se disait cela ; Chérie était une âme pleine de droiture et d’honneur ; Chérie se reprochait sa conduite au bal comme un grand crime. 

 Et jamais peut-être elle n’avait compris si bien qu’à cette heure de quelle passion ardente et profonde elle aimait ce Frédéric ingrat. 

 Hélas ! si elle l’eût entendu implorer avec larmes le droit de mourir pour elle !… 

 Mais elle n’entendit rien. Elle vit seulement les rangs de la Famille se rouvrir, Arnold et Rudolphe, les deux plus chers amis de Frédéric, les deux plus braves après lui, parmi les étudiants, Arnold et Rudolphe, sur qui Chérie comptait comme sur elle-même, se retirer, tête baissée, et laisser le champ libre au jeune homme. 

 Un large espace séparait encore Chérie du lieu du combat, mais les yeux de l’amour sont perçants, et Chérie voyait, comme si elle eût été au centre du cercle, les traces du mal terrible qui accablait le pauvre Frédéric. 

 Quand le glaive de Rosenthal se leva, elle eut froid au cœur comme si le fer eût traversé sa propre poitrine. Elle vit en même temps le cercle des étudiants se rétrécir et les épées s’agiter d’elles-mêmes en quelque sorte dans les mains frémissantes. 

 Et son cœur traduisit tout cela, son cœur lut couramment dans la pensée de tous. Ils se disaient, Chérie l’entendait comme si leur voix eût parlé au dedans de son âme, ils se disaient : « Frédéric va mourir, mais comme nous allons le venger ! » 

 Le venger ! ô raillerie misérable et amère ! le venger après l’avoir laissé mourir ! 

 Un nuage passa sur les yeux de Chérie. Elle eut une vision. Devant elle, dans la nuit, un cadavre s’étendait livide, avec des gouttes de sang rouge sur la poitrine, les yeux fermés… ces beaux yeux de Frédéric si tendres et si doux ! les cheveux épars dans la poudre… ces cheveux blonds moelleux, ces cheveux blonds brillants, ces cheveux qui flottaient et qu’elle aimait dans ses rêves !… 

 Elle poussa un grand cri, traversa la haie en y laissant des lambeaux de ses vêtements déchirés, elle se précipita dans les rangs des étudiants, qui s’ouvrirent à sa vue. 

 – Arrêtez ! arrêtez ! dit-elle, au nom de Dieu, arrêtez ! 

 Elle ne savait rien que sa vision même ; elle n’avait rien vu de ce qui s’était passé ; ses yeux égarés étaient aveugles ; elle s’était élancée avec l’idée fixe de sauver Frédéric, elle ne vivait plus que dans cette idée. 

 Pour sauver Frédéric, il fallait mettre fin au combat, et qu’importait le prétexte ? 

 Ils étaient loin les reproches que lui faisait tout à l’heure sa conscience, et d’ailleurs ne peut-on être épouse sans aimer, épouse vertueuse et dévouée ? ne peut-on refouler ses souvenirs, vaincre son cœur et cacher son martyre ? 

 Sauver Frédéric d’abord, puis donner le reste de sa vie au malheur ! Ce sort-là, Chérie l’acceptait et l’appelait. 

 Elle savait, car Bastian avait causé avec elle dix minutes, et Bastian était plus indiscret qu’une femme, elle savait l’engagement pris à son égard par les membres de la Famille. Sans calcul aucun, poussée par sa détresse et par l’instinct de son amour, elle passa au travers des étudiants en ajoutant : 

 – Arrêtez ! arrêtez ! c’est lui que j’aime ! c’est lui que j’ai choisi pour époux ! 

 Un long cri d’enthousiasme et de triomphe, auquel Chérie n’avait pas même fait attention, avait précédé ces paroles. 

 Trompant les craintes de tous et retrouvant au dernier moment sa jeune et redoutable énergie, Frédéric avait attaqué le colonel avec une violence inattendue. Celui-ci, qui comptait trop peut-être sur la faiblesse de son adversaire, n’avait point déployé toutes les ressources de cette science en fait d’escrime qui lui donnait la réputation de premier tireur d’Allemagne ; il avait rompu coup sur coup aux premières passes ; son pied gauche avait rencontré une motte de gazon et Frédéric le tenait renversé, le pied sur la gorge. 

 Le baron n’essayait même pas de se relever. 

 – Autant à présent que plus tard !… dit-il. 

 Et il ajouta en regardant Frédéric en face : 

 – Quand vous vous portez bien, mon pays, vous devez être une rude lame ! 

 Frédéric avait entendu la voix de Chérie. Il restait immobile et comme pétrifié, tenant l’épée à un pouce de la gorge du colonel. 

 – Tue ! tue !… criaient les étudiants. 

 Et le colonel lui-même reprit : 

 – Mon pays, si nous devons recommencer, je vous préviens que je m’y prendrai autrement ; ainsi pas de générosité mal entendue ! 

 Tous les membres de la Famille s’étaient massés autour de Frédéric et de son adversaire ; ils formaient comme un mur infranchissable au devant de Chérie. 

 Mais Frédéric était sourd à la voix de ses frères et à la voix du colonel. Il écoutait et il attendait. 

 – De qui parlez-vous, Chérie ?… demanda Rudolphe en dehors du cercle. 

 – Arrêtez ! répéta la jeune fille, tout entière à son idée fixe, et qui voyait toujours devant ses yeux la vision terrible : Frédéric terrassé, Frédéric mort… Je parle du baron de Rosenthal ! 

 – Ah diable !… dit ce dernier, qui eut un sourire ; ceci est pour m’achever ! 

 Il pensait que l’aveu de Chérie était pour lui le coup de grâce. Les étudiants, en effet, répétaient de toutes leurs forces : 

 – Tue ! tue ! 

 Mais Frédéric releva son épée, et l’éclair de ses yeux s’éteignit. 

 – Au nom du diable ! s’écrièrent les étudiants exaspérés et fous, cela ne profitera pas au Philistin ! 

 – Le Philistin a été renversé de bonne guerre ! 

 – Le Philistin est à nous ! 

 Rosenthal s’était remis sur ses jambes, mais il n’avait pas eu le temps de reprendre son épée. La foule vociférante, ivre de sa colère et de ses propres clameurs, s’élança sur lui en tumulte ; vingt glaives menacèrent à la fois sa poitrine. 

 Frédéric opposa son épée à celle de ses frères, puis, comme il se vit trop faible pour les arrêter ou pour les contenir, il se tourna vers Rosenthal et le couvrit de son propre corps en le tenant embrassé. 

 – Chérie ! Chérie ! dit-il en domptant l’angoisse terrible qui lui déchirait le cœur, je suis là, ne craignez rien ; j’ai entendu vos paroles… Chérie, ma poitrine est devant la sienne… Puisque vous l���aimez, Chérie, je le protégerai au prix de tout mon sang ! 

 Chapitre 10 

 Adieu, Chérie ! 

 L a voix de Frédéric se perdait dans le tumulte croissant. Il faut non-seulement la force d’âme, mais encore la vigueur physique pour dominer la tempête des passions révoltées, et Frédéric s’affaiblissait. Cet instant de répit que lui donnait la fièvre touchait à son terme. 

 Il sentait lui-même ses yeux se voiler, et sa pensée vacillait dans sa cervelle vide. 

 Les paroles de la jeune fille avaient été pour lui un coup de massue. Jusqu’alors, il n’avait eu que ces vagues désespoirs des jeunes cœurs qui aiment trop et doutent d’eux-mêmes. Ce nuageux malaise qui est au fond de toute nature allemande, cette inquiétude, ce chagrin, cette maladie de terroir, le tourmentaient et le faisaient malheureux, mais il n’eût point su assigner de cause réelle à sa détresse. Jusqu’alors, il était en quelque sorte dans la position de l’accusé qui vient s’asseoir innocent devant un tribunal, mais qui ne croit pas à la justice des hommes. 

 Maintenant, l’arrêt était prononcé : ce n’était plus désormais un supplice imaginaire qui pesait sur lui ; son avenir était brisé, sa jeunesse était morte, et cet arrêt c’était la propre bouche de Chérie qui l’avait prononcé. 

 Chérie aimait le baron de Rosenthal ! 

 Au moment où Frédéric avait entendu cet aveu, tombé des lèvres de la jeune fille, la vie s’était arrêtée en lui ; son sang, refroidi tout à coup, avait glacé ses veines, et il avait remercié Dieu, parce que l’idée lui était venue qu’il allait mourir. 

 Mais c’était un enfant généreux, c’était une sainte et belle âme que n’avaient point fait déchoir les folies de l’école ; sa seconde pensée réagit contre la première ; il voulut vivre, ne fût-ce qu’un instant, pour payer à Chérie sa dette d’amour et accomplir son suprême devoir. 

 Il rassembla tout son courage et il se dit, ici comme dans la grande salle de la Maison de l’Ami : – Il faut qu’elle soit heureuse ! 

 Et il opposa, comme nous l’avons vu, son épée au glaive de ses frères. 

 Ceux-ci étaient arrivés au paroxysme de la fureur ; ils méconnurent pour la première fois peut-être la voix de leur chef bien-aimé : comme ils avaient méconnu la voix de Chérie. Ils se ruèrent sur Rosenthal sans armes, et ces vingt épées qui faisaient autour de lui un cercle étincelant, cherchèrent à la fois un passage pour arriver à son cœur. La pointe des glaives rencontrait toujours le corps de Frédéric, qui se multipliait et faisait à son rival un bouclier impénétrable. 

 Le baron demeurait passif désormais ; le mépris qu’il faisait de la vie ne l’empêchait point de ressentir pour son jeune vainqueur une reconnaissance profonde. Il avait en lui ce qu’il fallait pour apprécier cette conduite chevaleresque. Mais ce qui était plus fort que sa reconnaissance et plus fort que son admiration, c’était la surprise où le plongeait le dévouement inattendu de Frédéric. Quelques minutes auparavant, les yeux hagards et brûlants de Frédéric semblaient lui dire : « Je te hais et je veux boire ton sang ! » 

 – Prenez garde, mon pays, ne put-il s’empêcher de dire, vos frères, comme vous les appelez, ont l’air d’avoir la male rage !… vous valez bien Abel, sur ma parole, mais je les crois pires que Caïn, et ils sont capables de vous tuer si vous leur barrez plus longtemps le passage. 

 En ce moment Baldus, l’étudiant de Vienne, qui avait des moyens à lui, comme tous les philosophes mystiques, se glissa derrière le baron et le saisit aux cheveux en brandissant un couteau-poignard. 

 – Limier ! dit-il en grinçant des dents, tu ne mordras plus personne ! 

 Il visa sous l’omoplate gauche et lança son couteau ; mais le poing de Frédéric était tombé sur la tête de Baldus comme la foudre, et l’étudiant-philosophe roula sur le gazon. 

 – Pardieu ! mon pays, s’écria le colonel, qui s’était retourné, si vous pouvez seulement ramasser deux épées, nous allons faire faire du chemin à cette belle jeunesse !… 

 La main de Frédéric se colla sur sa bouche. 

 – Taisez-vous !… dit-il. 

 En même temps, il le repoussa en arrière et fit un pas vers les siens, qui reculèrent pour ne point le blesser. Le premier moment de rage avait fait place chez les étudiants à cette colère plus calme qui attend, patiente, qui ne se lasse pas. Quelques-uns d’entre eux s’étaient concertés : ils étaient convenus de suivre l’avis donné par le colonel lui-même et d’emporter Frédéric dans son lit. 

 Une fois cela fait, le champ était libre. 

 Frédéric à cet instant se tenait ferme sur ses jambes. Le mouvement rétrograde des étudiants avait permis à Rosenthal de ressaisir une épée, et Dieu sait qu’il éprouva un certain plaisir à serrer dans sa main la poignée de la bonne lame. 

 – Monsieur le baron, lui dit Frédéric en secouant la tête et en laissant errer sur sa lèvre un sourire mélancolique, je vous garantis que vous n’en aurez plus besoin. 

 – C’est possible, mon cher pays, répliqua Rosenthal, qui respirait à pleine poitrine comme un asphyxié revenu à l’air libre ; ne vous occupez pas de moi… j’ai pris cela pour me servir de contenance… 

 En même temps, il éprouvait le glaive contre terre, et malgré lui, sa riche taille se redressait orgueilleusement… 

 Quelques secondes s’étaient écoulées ; Frédéric restait toujours immobile et isolé au devant du baron de Rosenthal ; en face de lui, les membres de la Famille se rangeaient silencieux et sombres. 

 Au milieu du cercle, Chérie, pâle et tremblante, était soutenue par Arnold et Rudolphe. 

 Chérie était presque aussi changée que Frédéric lui-même. On eût dit que la même fièvre les accablait tous les deux. Chérie avait les cheveux épars et les vêtements en désordre. Il y avait de l’égarement, presque de la folie dans ses yeux, qui n’osaient point se tourner vers Frédéric. 

 Chérie mesurait avec épouvante le chemin qu’elle avait fait ; elle hésitait ; elle chancelait au bord de l’abîme. 

 Tout ce qui s’était passé se montrait à elle comme un rêve extravagant et douloureux. Elle n’en était plus à se reprocher les bizarreries de sa conduite, à regretter ses actes, qui depuis le commencement de cette journée démentaient ses résolutions ; elle se laissait aller, entraînée par l’irrésistible pente. 

 Il est dans la vie une heure presque aussi solennelle que la dernière heure elle-même, et remplie des mêmes intuitions prophétiques : c’est l’heure où la volonté domptée prend malgré elle la route de l’infortune et dit adieu à tous les espoirs aimés. 

 C’est l’heure du choix fatal et suprême, heure mortelle, agonie plus douloureuse que l’agonie qu’on souffre au seuil de l’éternité. 

 En ces moments, tout voile tombe, toute brume se dissipe, et les yeux dessillés s’étonnent de n’avoir pas vu plus tôt. 

 Chérie voyait ; Chérie se disait, en proie à une intolérable angoisse : – Peut-être qu’il m’aimait ! 

 Si une seule des paroles de Frédéric eût trahi l’état de son âme ; Chérie se serait élancée dans ses bras. Mais justement Frédéric employait tout ce qui lui restait de force à cacher la profondeur de sa blessure ; Frédéric était là, vainqueur de son mal physique et de sa torture morale ; Frédéric redressait son front résigné ; Frédéric promenait sur les étudiants, ses frères, la sérénité triste de ses regards. 

 Il n’avait pas parlé encore, et déjà la foule était dominée. 

 – Les étudiants de la noble université de Tubingue, prononça-t-il lentement après un silence, ont des épées et dédaignent le poignard. Il n’y a pas d’assassins dans la noble université de Tubingue !… Rudolphe et Arnold, mes frères, dites comme moi ; que le lâche soit frappé trois fois du plat du glaive et chassé honteusement de nos rangs ! 

 Le doigt de Frédéric désignait Baldus, l’étudiant viennois. 

 – Il n’est pas membre de la Famille, murmurèrent quelques voix. 

 – Nous disons comme toi, mon frère Frédéric, prononcèrent en même temps Arnold et Rudolphe. 

 Les trois Epées constituent le tribunal chargé d’appliquer la loi du Comment . L’arrêt étant rendu, Bastian et deux autres se saisirent de Baldus, le frappèrent par trois fois sur le dos avec le plat du glaive et le poussèrent hors des rangs. 

 – Sur mon honneur, pensa le colonel, ce sont d’honnêtes jeunes gens, après tout… Il ne s’agit que de les connaître ! 

 Ceci ne l’empêchait point d’avoir toujours l’œil au guet, car il pensait bien que son affaire n’était point réglée. 

 – Si la noble université de Tubingue ne veut point d’assassins dans ses rangs, reprit Frédéric, pourquoi, tout à l’heure, y avait-il vingt glaives contre un homme sans défense ?… Le glaive qui frappe ainsi vaut-il mieux que le poignard ? 

 – Mon frère Frédéric, répondit Arnold qui s’avança vers lui, cet homme nous appartenait… cet homme nous appartient encore. 

 – C’est mon avis, dit Rudolphe, qui suivait son camarade. 

 Chérie restait désormais seule. 

 – Hourra ! crièrent les Compatriotes, il y a deux Epées contre une : le Philistin est encore une fois condamné ! 

 – C’est le moment ! pensa le baron de Rosenthal, ces jeunes gens ont du bon, mais pas beaucoup… Voyons à tomber cette fois comme un gentilhomme ! 

 Arnold imposa silence du geste à la foule des étudiants. 

 – Mon frère Frédéric, reprit-il, ce qui peut se comprendre dans le paroxysme de la colère ne vaut plus rien quand le calme est revenu, nous t’accordons cela, et au lieu de mettre à mort cet homme que tu as tenu renversé sous ton genou, je lui offre le combat en mon nom et au nom de l’université de Tubingue. 

 – C’est cela ! c’est cela !… cria le chœur. – Le Philistin doit être content de nous ! 

 Rosenthal s’inclina en souriant et sans mot dire. On attendait la réponse de Frédéric. 

 – Et moi, prononça ce dernier d’une voix plus grave, je te donne un démenti en mon nom et au nom de la noble université de Tubingue ! 

 Un murmure irrité accueillit ces paroles, et le glaive frémit dans la main d’Arnold. 

 Personne ne songeait à la pauvre Chérie, qui n’était plus la reine, hélas ! et qui restait là pensive, tête baissée. 

 Elle n’avait point la conscience de ce qui se passait autour d’elle. 

 – Nous t’aimons tous, mon frère Frédéric, dit Arnold en contenant sa voix ; nous te connaissons tous, et personne ne mettra sur le compte de ton cœur des paroles échappées au délire de la fièvre… Ta place n’est point entre cet homme et nous ; range-toi, mon frère Frédéric. 

 Ce disant, Arnold provoqua du geste le baron, qui ne se fit pas prier pour mettre au vent son épée. 

 Frédéric se baissa et ramassa le glaive qui était à ses pieds. Arnold et Rudolphe se regardèrent ; une sourde rumeur parcourait les rangs de l’école. 

 – Chérie ?… appela Frédéric d’une voix sonore. 

 La jeune fille tressaillit comme si on l’eût arrachée à un profond sommeil. 

 Elle promena ses yeux égarés tout autour d’elle et ne bougea point. 

 – Venez ici, Chérie, reprit Frédéric, dont la voix se fit grave et sévère ; entre vous et ceux qui vous entourent le pacte est rompu… Venez ici ; vous n’avez plus qu’un seul défenseur, car il a suffi d’un jour aux membres de la noble université de Tubingue pour oublier un serment solennel ! 

 Chérie fit un pas comme malgré elle pour obéir. 

 – Chérie ! Chérie !…, s’écrièrent cent voix émues, car à ce moment chacun retrouva dans son cœur ce sentiment de tendresse exaltée qui liait tous les membres de l’université de Tubingue à la fille de Franz Steibel. Chérie, restez avec nous ! Chérie, nous vous aimons, ne nous aimez-vous plus ? 

 La poitrine oppressée de Frédéric refusait passage à son souffle. De tous ceux qui étaient là, c’était lui qui désirait le plus passionnément que la réponse de Chérie démentît ses dernières paroles. Mais, fidèle à la résolution stoïque qu’il avait prise, il éleva la voix encore et dit : 

 – Chérie, il faut choisir ! 

 Il était d’un côté, l’université de l’autre. Chérie, dont la tête se perdait, suivit l’impulsion de son cœur, elle alla du côté où se trouvait Frédéric sans songer que Frédéric combattait à cette heure contre lui-même. 

 Frédéric poussa un profond soupir. Son espoir cessait de se débattre dans l’agonie ; son espoir n’était plus. 

 Il tendit sa main gauche à Chérie, et de la main droite il la couvrit de son épée. 

 – Mes frères, vous avez juré ce matin que Chérie serait heureuse… Ceux qui ont été avant nous dans l’université de Tubingue ont fait un autre serment, ils l’ont tenu… Je veux tenir comme eux le serment que j’ai fait… Je veux combattre, fût-ce même contre vous, pour le bonheur de Chérie ! 

 Chérie passa ses deux mains sur son front ; elle semblait chercher sa pensée fugitive. 

 – Chérie ! Chérie !… répétaient les étudiants, nous abandonnez-vous pour suivre notre ennemi ?… 

 Chérie se disait : 

 – Comme il plaide la cause de mon malheur !… Ah ! s’il m’aimait, laisserait-il tomber son épée de ce côté de la balance ?… 

 Et derrière cette pensée amère, une autre naissait plus vague, mais non moins puissante : elle avait entre ses mains la vie d’un homme ! 

 Rudolphe et Arnold avaient échangé quelques paroles à voix basse. Rudolphe avait des larmes dans les yeux, et il n’était pas le seul, car tous ces jeunes gens ressentaient, jusqu’au fond de l’âme, l’ingratitude de Chérie. 

 Frédéric était dans le vrai, ils le savaient bien ; Frédéric ne faisait qu’accomplir la lettre du serment solennellement prononcé ; mais à l’heure pleine d’enthousiasme où ils avaient juré, qui donc eût pu prévoir ce qui se passait maintenant ? Chérie la bien-aimée, Chérie l’idole adorée, les abandonnait et les trahissait. 

 Leur colère trouvait de l’aliment dans leur tendresse même, et s’ils étaient là menaçant toujours Rosenthal, c’est qu’ils ne pouvaient s’empêcher d’aimer encore Chérie. 

 Arnold et Rudolphe se prirent par la main. 

 – Reine, dit Arnold, employant pour la dernière fois ce terme de caressante familiarité dont les membres de la Famille se servaient pour désigner Chérie, Frédéric a raison et nous avions tort : un serment est un serment… Dites que vous aimez cet homme, et nous vous laissons à votre destinée ! 

 Chérie regarda Rosenthal, qui était appuyé sur son glaive et qui contemplait tout cela d’un œil curieux, comme s’il eût été spectateur désintéressé. Elle regarda Frédéric, qui baissait les yeux, et deux larmes roulèrent lentement sur sa joue. 

 – Oui, prononça-t-elle d’une voix si basse qu’on eut peine à l’entendre, je l’aime ! 

 – Adieu donc, Chérie ! murmura tristement Arnold ; que Dieu et votre père vous pardonnent ! 

 Ce fut comme un signal ; les étudiants remirent le glaive sur l’épaule sans prononcer une parole et prirent le chemin de Ramberg. 

 Mais Frédéric se plaça au devant d’eux et leur barra la route. 

 – Mes frères, dit-il, tout n’est pas fini… Ce n’est pas là ce que nous avons juré… 

 – Diable d’enfer ! gronda Bastian qui larmoyait pour tout de bon, que te faut-il encore à toi ? 

 – Pour que notre serment soit accompli, dit Frédéric, pour que Chérie soit heureuse, il faut que l’époux de son choix lui donne son amour avec son nom… Attendez une minute encore, mes frères, car Chérie a parlé la première, et monsieur le baron de Rosenthal ne lui a pas répondu. 

 Au moment où Chérie avait prononcé ce mot : « Je l’aime ! » le baron, qui était à tout le moins un fort galant cavalier, s’était approché d’elle vivement et avait pris sa main pour la porter à ses lèvres. La main de Chérie, froide et comme inanimée, ne fit aucune résistance. 

 Les membres de la Famille s’étaient arrêtés à la voix de Frédéric. 

 – Je vois bien, dit Rudolphe amèrement, qu’il nous faudra nous-mêmes célébrer ses fiançailles avec un soldat du roi ! 

 – Pardieu, reprit Arnold en essayant de railler, la cérémonie aura d’autres témoins que nous, car voici venir les violons de Ramberg, et je crois que toute la fête va descendre l’avenue ! 

 On entendait, en effet, à quelque distance, une musique vive et joyeuse ; on voyait, à travers les arbres, des lumières s’approcher, et déjà le bruit des voix bavardes se mêlait au son des instruments. 

 Rosenthal mit sa main au devant de ses yeux pour essayer de voir à travers l’obscurité. 

 – Qu’il réponde tout de suite, disaient les étudiants, car nous voulons laisser le champ libre aux violons des accordailles ! 

 Chérie ne pleurait plus ; elle fixait devant elle ses yeux mornes et sans regards. Vous eussiez dit une statue de pierre. 

 – Monsieur le baron, dit Frédéric, Chérie est notre fille à tous… Le père délaissé n’abandonne pas ses droits et demande, du moins, à l’étranger qui lui ravit sa fille : « L’aimez-vous ? » Sera-t-elle votre femme ? 

 Le baron venait de reconnaître, en tête des nouveaux arrivants son respectable oncle, le comte Spurzeim, appuyé sur la bonne grosse épaule d’Hermann. Il avait reconnu aussi sa belle cousine Lenor, qui souriait au bras d’un officier bavarois. 

 – Mon cher oncle dira ce qu’il voudra de la mésalliance ! pensa-t-il, mais je crois que je l’aime, et, ce qui est certain, c’est que dans tout l’univers je ne trouverais pas une plus belle baronne de Rosenthal… En troisième lieu, sans elle, depuis dix minutes au moins, j’aurais rejoint mes ancêtres. 

 – Vous ne répondez pas ?… dit Frédéric, dont les sourcils se fronçaient déjà menaçants. 

 Rosenthal baisa une seconde fois la main de Chérie, et, croyant bien qu’il allait la rendre pour le coup la plus heureuse des femmes, il répondit avec un ton plein de galanterie : 

 – Je vois d’ici venir le conseiller privé honoraire, comte Spurzeim, mon plus proche parent, et je l’attends pour lui présenter madame la baronne de Rosenthal. 

 Les nouveaux arrivants étaient alors à quelques pas seulement, et la musique rambergeoise faisait silence. Rosenthal avait regardé du coin de l’œil sa belle cousine Lenor, car cette résolution soudaine qu’il prenait n’était pas tout à fait exempte d’un petit esprit de vengeance. Il vit Lenor pâlir et chanceler : il eut regret peut-être de ce premier instant. 

 Pour se remettre, il tourna les yeux vers Chérie : la joie de l’une devait compenser le désespoir de l’autre. Les yeux de Chérie étaient sans larmes, mais sa figure exprimait une douleur si navrante que Rosenthal recula d’un pas. 

 Le comte Spurzeim arrivait à lui. 

 – Ma foi, mon oncle, dit Rosenthal avec un peu d’hésitation, vous allez me désapprouver sans doute… 

 – Baron, vous êtes majeur, interrompit le diplomate fort, et voilà tantôt huit ou dix ans que je vous ai rendu vos comptes de tutelle ; j’ai bien l’honneur d’offrir mon baisemain respectueux à madame la baronne de Rosenthal. 

 Il se retourna juste à temps pour recevoir Lenor, qui se jeta dans ses bras en pleurant. 

 Le diplomate fort lança un regard victorieux à son fidèle Hermann, et mit un baiser paternel sur le front de Lenor. 

 – Pauvre enfant ! murmura-t-il avec sensibilité. Moi, du moins, je ne te manquerai jamais !… 

 – Eh bien ! s’écria Bastian, qui ne pouvait rester longtemps dans les grandes émotions, voilà une petite comtesse bien lotie !… J’aime la tête de ce conseiller privé honoraire. 

 Rosenthal s’était avancé vers Frédéric. 

 – Mon pays, lui dit-il non sans un léger accent de tristesse, car les larmes de Lenor pesaient sur son cœur, vous m’avez sauvé la vie, comptez que je m’en souviendrai. 

 Il lui tendit la main. Le premier mouvement de Frédéric fut d’écarter la sienne ; mais il se ravisa et rendit au baron son étreinte en disant d’une voix ferme : 

 – Vous serez quitte envers moi, monsieur, si Chérie est heureuse. 

 Ce fut son dernier mot ; il rejoignit à pas lents ses frères qui s’éloignaient. En arrivant dans leurs rangs, il fit signe à Rudolphe et à Arnold de le soutenir. Il voulut parler, mais sa voix s’arrêta dans sa gorge, ses yeux se fermèrent ; il lutta un instant contre la fièvre triomphante et se laissa tomber sans mouvement entre les bras de ses compagnons. 

 Un mariage illustre, romanesque, les fiançailles de la reine Chérie et du baron de Rosenthal, c’était là un digne couronnement pour la fête de Ramberg ! Les villageois étaient franchement joyeux, car ils aimaient Chérie de tout leur cœur, et ils ne pouvaient pas penser qu’une pauvre jeune fille fût malheureuse en épousant un seigneur si beau, si jeune et si puissant. Au contraire, il leur semblait que Chérie avait eu le gros lot à la loterie de la destinée, et chacun y applaudissait des mains et de la voix. 

 Il n’y avait de triste dans toute l’assemblée que l’ancien bedeau Hiob, avec sa femme Barbel et le digne inspecteur Muller. Barbel et Hiob, les pauvres gens ! perdaient là un bien beau revenu. Quant à l’inspecteur Muller, ses cartes s’étaient retournées contre lui : Frédéric, sa bête noire, était plein de vie ; Rosenthal, son épouvantail, se portait fort bien, et Chérie lui passait, comme on dit, sous le nez. 

 – En avant les violons !… s’écria le vieux comte Spurzeim, qui rompit l’étiquette et ne put contenir plus longtemps l’élan de son aimable gaieté. 

 La musique éclata aussitôt et on reprit en dansant le chemin de Ramberg. 

 – Hein ! hein ! hein !… dit Spurzeim dès qu’il se trouva seul en face d’Hermann, son confident, ma belle nièce Lenor est-elle à moi cette fois-ci ? 

 Hermann hocha la tête affirmativement. 

 – As-tu vu l’effet de la diplomatie ?… reprit Spurzeim. 

 – Mais, dit Hermann, monsieur le comte m’avait annoncé un tout autre dénoûment. 

 – Voilà le beau ! s’écria le vieillard, voilà le fort ! voilà le miraculeux de la diplomatie !… La diplomatie est une science cornue, fourchue, dilemmatique et bricolante qui ne réussit jamais mieux que quand elle porte ses coups loin du but !… En politique, nous braquons nos mortiers sur Paris, et c’est Madrid ou bien Berlin qui est bombardé… Dans la diplomatie intime et de famille dont je suis l’instaurateur, on verra des effets semblables, non moins heureux… En attendant, Hermann, mon ami, tu partiras demain pour Stuttgard afin de commander ma corbeille de noce ! 

 – Oui, monsieur le comte, répondit Hermann, mais regardez donc comme cette jeune fille est pâle et semble souffrir. 

 Il désignait du doigt Chérie, qui marchait au bras du baron de Rosenthal, muette et plus changée qu’une morte. 

 Spurzeim se frotta les mains avec enthousiasme. 

 – La diplomatie !… s’écria-t-il, la diplomatie !… Cette jeune fille et mon cher neveu, et la belle Lenor, et tous ceux qui m’entourent, depuis le premier jusqu’au dernier, sont entre mes mains comme des marionnettes dociles… Ils font ce que je veux et ce qu’ils ne veulent pas… Ils pleurent, ils se débattent, mais ils obéissent, parce que j’ai en main la baguette des enchanteurs modernes : la diplomatie ! 

 Vers la fin de cette même soirée, deux lourds carrosses aux panneaux chargés d’armoiries descendaient vers la vallée du Necker. Chacun d’eux était précédé de valets à cheval qui portaient des torches. Le premier contenait Lenor et le comte Spurzeim, conseiller privé honoraire. Dans le second se trouvaient le baron de Rosenthal et la reine Chérie. 

 Depuis le départ des étudiants, Chérie n’avait pas versé une larme, il est vrai, mais elle n’avait pas non plus prononcé une parole. 

 Elle était comme stupéfiée, droite et raide dans un coin du carrosse, tandis que Rosenthal de son côté songeait. 

 On arrivait au fond de la vallée où le Necker déroulait le large courant de ses eaux. Au milieu de la campagne solitaire, sur la rive même du fleuve, les porteurs de torches aperçurent une grande masse sombre qui se mouvait silencieusement. 

 On put voir bientôt que c’était une troupe d’hommes cheminant avec lenteur dans la nuit. 

 Le premier carrosse passa, et la lueur de ses torches tomba sur les voyageurs muets. 

 Un cri s’échappa du second carrosse. Chérie se penchait hors de la portière. Elle avait reconnu ou plutôt deviné les étudiants de l’université de Tubingue. 

 – Mes amis ! ô mes amis ! criait-elle d’une voix où vibrait sa poignante douleur ; mes frères et mes bienfaiteurs, c’est moi, Chérie !… Adieu ! adieu ! 

 Le cocher toucha ses chevaux, qui prirent le galop. Un silence profond répondait seul à la voix de Chérie. 

 – Adieu ! adieu !… répétait-elle désespérée. Un mot, par pitié, mes frères ! dites-moi que vous me pardonnez ! 

 Le silence toujours. Les étudiants marchaient d’un pas mesuré, sans détourner la tête. 

 Les sanglots de la pauvre Chérie étouffèrent sa voix. Alors elle agita son mouchoir pour prolonger l’adieu. 

 Comme la bouche des étudiants de Tubingue avait été muette, leurs bras demeurèrent immobiles. 

 Et le carrosse passait ; il arrivait à la tête de la troupe. 

 La lueur des torches éclaira les premiers rangs, et Chérie vit Arnold et Rudolphe qui marchaient les premiers. Frédéric n’était point à son poste au milieu d’eux. 

 Elle se pencha davantage ; elle vit que derrière les deux Epées, il y avait quatre Compatriotes qui portaient un brancard, et sur le brancard, un homme étendu sans mouvement. 

 Un cri déchirant s’échappa de sa poitrine : elle avait reconnu Frédéric. 

 A ce cri, l’homme étendu sur le brancard se souleva péniblement. 

 Celui-là se mourait pour la fille ingrate et fugitive de Franz Steibel, et celui-là, tout seul pourtant, parmi les étudiants de Tubingue, éleva sa voix faible pour répondre à Chérie. 

 Le vent du soir l’apporta aux oreilles de la jeune fille, cet adieu sourd et brisé, comme le dernier soupir d’un homme à la mort : 

 – Adieu, Chérie ! 

 Et Chérie retomba, privée de sentiment, au fond du carrosse, emporté vers le Schwartzwald par le galop de ses quatre chevaux. 

 Partie 2  LE CHATEAU DE ROSENTHAL 

 Chapitre 1 

 Paysage, caractère et portrait. 

 D ans la partie orientale de la forêt Noire, à quelques lieues de Freudenstadt, sur le prolongement du Kniebis, dont le sommet, couvert de neiges éternelles, domine toute la contrée, un grand vieux château s’élève au milieu d’un sombre horizon de pins. Un château à murailles et à créneaux, qui a sa tour du midi et sa tour du nord, ses glacis escarpés, ses chemins couverts, son pont-levis sur des fossés profonds et son donjon pointu qui poignarde le ciel nuageux de la Souabe. 

 La forêt Noire est aussi fertile en merveilleuses légendes que le Harz lui-même. Les fantômes dansent sous ses pins énormes comme dans les cavernes de Pludenz, comme aux sommets granitiques du Finstermunz… La nuit, quand la brume s’élève vers la source du Danube, quand la lune tremble dans l’eau froide et calme des petits lacs, la troupe des ondines glisse le long des flancs de la montagne, et l’on entend dans les sentiers déserts le galop mystérieux de ce cheval à tous crins qui emporte les morts voyageurs… les morts de la poésie allemande, les morts qui vont vite ! 

 D’étranges voix gémissent dans les cavernes où s’engouffre le vent ; les sapins, toujours verts, agitent leurs grands bras avec un craquement monotone ; au loin l’écho apporte le chant du bûcheron, dont la mesure est marquée par la cognée ; et là-bas, cette colonne de vapeurs qui s’échappe du toit de la cabane, et que blanchissent les rayons de la lune, ressemble à un spectre colossal dont la tête, enveloppée d’un suaire, va se perdre parmi les étoiles. 

 C’est la patrie du merveilleux, surtout cette portion du Schwartzwald qui appartient au royaume de Wurtemberg, et qui descend jusqu’au coude formé par le Necker, à la hauteur d’Eberbach. 

 L’autre versant de ces montagnes, enclavé dans le pays de Bade, est plus abrupte, plus pittoresque peut-être, mais se ressent déjà du voisinage trop immédiat des salons de conversation, du casino et des tables de roulette. 

 La poésie s’enfuit dès qu’elle entend croasser le jargon des gentlemen touristes ; la poésie ne peut pas vivre dans le voisinage de ces vilaines petites choses qui entretiennent la verve des historiographes de la mode. Quand les heureux dandies de la presse s’écrient chaque année avec un esprit toujours nouveau, mais sans daigner renouveler leur formule bien-aimée : « Paris est aux eaux ! » la poésie, un instant égarée dans la plaine, essuie ses beaux pieds d’albâtre et s’envole vers les âpres sommets, où l’anglomanie lourde et la distinction française ne pourront jamais la suivre. 

 Elle s’envole en fermant les yeux, pour ne point voir les couteliers de Birmingham, qui ont des berlines de prince et qui se font appeler mylord , pour ne point voir les lorettes parisiennes, déguisées en comtesses, éblouir les coiffeurs russes métamorphosés en princes ; – elle s’envole en se bouchant les oreilles pour ne point entendre cette voix de l’or déloyal qui grince sur le tapis vert sa chanson de sirène ; – elle s’envole pour laisser le champ libre à toute cette aristocratie mi-partie de bon cru, mi-partie frelatée, moitié chevaleresque, moitié industrielle, à toute cette jeunesse dorée qui montre le cuivre au moins par quelque bout et qui vient prendre possession, vers le commencement de l’été, du grand-duché de Bade. 

 Et tous ceux qui ne vont pas là pour jouer comme des coquins ou comme des idiots, la poursuivent cependant avec acharnement, la belle poésie envolée ; petites ladies au teint pâle, petites dames aux joues roses et souriantes, fiers cavaliers campés sur la hanche et retroussant leurs moustaches pacifiques, sont pris dès la frontière d’une poétique fièvre et ne rêvent plus que grands bois, fleuves profonds reflétant l’azur du ciel, pics escarpés, cascades écumantes. 

 Et ils vont partout avides, partout curieux, partout demandant au taciturne Germain sur la route : – Où est-elle ? où est-elle, cette poésie que nous n’avons jamais rencontrée au boulevard de Gand ni même au bois de Boulogne ? 

 Le Germain sourit et n’en dit pas davantage. 

 Nous-même, saurions-nous répondre ? Elle est là-bas la poésie, là-bas où vous n’êtes point ; si vous y allez, elle n’y sera plus. Non pas vous, oh ! non certes, belle dame, mais ceux qui vous suivent ; votre cour élégante, esclave du tailleur, ces messieurs si bien à cheval, ces héros de petits comités, ces sportsmen et ces poètes ! 

 Hélas ! oui, ces poètes. Quand les poètes sont d’un certain acabit, quand ils sont de force à plonger un salon tout entier dans l’extase, ce sont eux surtout qui font fuir la poésie. 

 Je pencherais à croire que la poésie préfère aux poètes distingués le gros coutelier de Birmingham et ces marchands de poisson millionnaires eux-mêmes qui apportent sur le continent la peste de Londres. 

 Le pays de Bade sera bientôt, comme la Suisse, déshonoré ; ses villas blanches tomberont à ce degré de mépris où sont déjà les pauvres chalets. 

 Alors la fashion enragée franchira la chaîne du Schwartzwald, traversera l’Autriche après la Bavière, la Hongrie après l’Autriche, et s’en ira boire de l’eau chaude ou froide, danser la schottish et piquer la carte jusque chez le ban de Témeswar ! 

 Ceci est l’avenir. En attendant, la forêt Noire wurtembergeoise ne connaît pas encore les raffinements de notre civilisation, c’est tout bonnement la patrie antique du charbon d’érable et du glorieux kirsch-wasser. Charbonniers et gentilshommes vivent de la vie de leurs pères ; peut-être y a-t-il excès de ce côté, car les charbonniers sont par trop noirs et les gentilshommes un peu trop arriérés. 

 Il est vrai qu’entre ces deux classes, une classe nouvelle naît et grandit tout doucement : c’est la petite bourgeoisie, qui achète à bon marché les biens des gentilshommes imprudents et les bras des charbonniers nécessiteux. Elle fait sa pelote là, comme partout ; elle bâtit au milieu de cette nature magnifique et triste des maisons blanches, lourdes, laides et incommodes ; elle décime les bois et convertit les splendeurs du paysage en thalers de vingt-quatre bons gros qu’elle compte et recompte avec bien du plaisir. 

 Il suffit d’un tout petit ver pour gâter le plus gros fruit du pommier ; les bourgeois du Schwartzwald verront la fin de ces forêts immenses qui semblent éternelles. 

 D’ordinaire, en face de tous ces vieux châteaux dont les murailles fières s’ébranlent et vont tomber en ruine, on voit jaillir du sol quelqu’une de ces maisons blanchâtres, robustes et trapues. Elles sont là qui attendent ; et, je vous le dis, dans leur laideur, elles ont je ne sais quel air de méchante raillerie. Quand on se place entre la maison, qui semble une excroissance fâcheuse aux flancs de la montagne, et le château noble qui porte si dignement son grand âge, on se prend à penser avec une suprême tristesse que le monde déchoit sur ses derniers jours, et que, suivant l’expression de Victor Hugo, ceci tuera cela . 

 C’est peut-être la loi de la nature. Et de quoi s’engraissent, en effet, les honteuses chenilles, sinon de la pure substance des fleurs ? 

 Notre vieux château, à nous, celui dont nous parlions aux premières lignes de ce chapitre, ne tombait point en ruine ; il s’asseyait carrément entre ses douves transformées en jardins, et pas une pierre ne manquait au capricieux ensemble de ses murailles. 

 Du haut des tours, la vue était libre ; aucune de ces maisons blafardes, verrues de la montagne, ne se montrait au devant de sa façade. Seulement, sur la droite, loin, très-loin, au centre d’une petite clairière, on apercevait le profil perdu d’une bâtisse carrée qui semblait toute neuve. Mais cette maison bourgeoise, bâtie avec un certain goût, au milieu d’une propriété considérable, ne s’en prenait point à l’orgueilleuse forteresse ; elle semblait se cacher humblement dans le beau paysage qui l’entourait et tourner le flanc avec discrétion au château qui, quelque cent ans auparavant, aurait été son suzerain. 

 La maison blanche s’appelait le Sparren (le Chevron), par allusion au commerce de celui qui l’avait fait bâtir. C’était un de ces négociants en bois qui contient des trains énormes au Necker, à l’Enz, à la Nagold ou à la Glatt, pour les porter au Rhin, lequel les conduit jusqu’à Mannheim ; ce brave homme, dont nous avons peu de chose à dire, était mort insolvable, et ses créanciers faisaient vendre son domaine. 

 Depuis quelques jours, beaucoup d’étrangers venaient dans le pays pour visiter le Sparren. Mais un bruit courait sourdement : on disait que trois charbonniers de la montagne, les frères Braun, voulaient acheter à bas prix la maison du défunt et qu’ils avaient juré de faire un mauvais parti à quiconque mettrait la surenchère. Or les trois frères Braun étaient la terreur de tout le canton ; chacun savait bien que leur cognée abattrait au besoin la tête d’un homme aussi facilement qu’une branche d’arbre. Les acquéreurs étrangers, toujours avertis dès leur arrivée, s’en allaient comme ils étaient venus. 

 La forteresse antique s’appelait le château de Rosenthal. 

 Au dedans et au dehors du château, tout parlait de la puissance de cette famille de Rosenthal, démembrement des Guelfes de Souabe, et dont l’ancienneté se perd, à la lettre, dans la nuit des temps. L’édifice principal ou corps de logis datait du quinzième siècle : c’était une construction bizarre dans sa lourde naïveté ; quelque troupe errante de ces maçons libres dont le quinzième siècle vit se former les associations, avait dû passer dans ces montagnes, par fortune ; car le donjon, piqué de côté, au midi du bâtiment central, présentait déjà quelques intentions hardies, et ses étroites fenêtres se terminaient par ces arcs renversés qui remplacèrent au siècle suivant les deux lignes brisées de l’ogive. Les remparts et les tours qui flanquaient primitivement cette seigneuriale demeure avaient été détruits et réédifiés dans un style plus moderne. Vers les derniers temps, on avait ajouté en dehors des murailles des communs d’une vaste étendue, qui rejoignaient les fermes et bâtiments d’exploitation forestière. Cela formait comme un village à qui la chapelle du manoir, véritable bijou d’architecture gothique, servait de paroisse. 

 Autour de tout cela, aussi loin que le regard pouvait s’étendre, la terre était le domaine de Rosenthal. Il n’y avait à rompre ce riche ensemble que l’enclave étroite et pointue où s’élevait la maison blanche de feu le marchand de sapins. Tout dernièrement, au temps des guerres avec la France, le père du baron de Rosenthal avait aliéné cette partie de son domaine pour lever un régiment de montagnards qu’il avait mené à l’empereur ; car si Guillaume de Wurtemberg, qui ne portait pas encore alors la couronne royale, restait en paix avec Napoléon, ses sujets, nobles, étudiants et paysans, combattaient volontiers sous la bannière des puissances coalisées. 

 Nous l’avons dit, les anciennes douves étaient transformées en jardins. 

 Vers l’ouest, au delà de ces frais parterres, des bosquets, disséminés dans de larges pièces de gazon, rejoignaient une forêt de pins par-dessus les hautes cimes desquels on voyait la tête blanche et coiffée de brouillard du mont Kniebis. 

 La forêt de pins s’arrondissait vers le nord, où une grosse roche de grès rouge, penchée au-dessus d’un torrent, coupait brusquement le passage. Le torrent faisait chute de la base de cette roche à la prairie plate et fertile qui entourait le manoir du côté du nord-est. En toute saison, les grands bœufs d’Allemagne, les chevaux libres et ces chèvres barbues qui semblent toujours des animaux sauvages égarés trop près de la demeure des hommes, animaient ce vaste tapis de verdure, car la forêt du côté du nord, le Kniebis vers l’ouest, protégeaient l’heureuse vallée contre les vents d’hiver, qui, dans tout le reste de la contrée, prolongent les frimas depuis le commencement de l’automne jusqu’à la fin du printemps. Au sud-est, enfin, sur le penchant de la montée qui allait rejoindre au loin un modeste affluent du Necker, c’était un paysage plus riant, coupé de bosquets de hêtres, d’érables et de sorbiers des oiseleurs, derrière lesquels tranchait le noir feuillage des sapins. 

 Tout cela était calme, tous ces aspects divers avaient un caractère commun d’immense étendue ; de quelque côté que l’œil se tournât, l’horizon se reculait, embrassant un espace énorme. 

 La grandeur a toujours sa tristesse : le château de Rosenthal et ses environs étaient tristes. Quand nous avons prononcé le mot riant , tout à l’heure, c’est par comparaison seulement et en songeant peut-être à ce mélancolique sourire qui serre le cœur presque autant que les larmes. 

 C’était au château de Rosenthal que la pauvre reine Chérie habitait depuis trois semaines. Elle avait, Dieu merci, assez de compagnie dans le sévère manoir ; et si elle regrettait sa petite chambre mignonne de la Maison de l’Ami, à Stuttgard, ce n’était pas faute d’être honorée, choyée et fêtée par les vassaux de monsieur le baron. 

 Voici, du reste, quel était le personnel du manoir : 

 D’abord, le conseiller privé honoraire comte Spurzeim, qui était établi là de fondation, parce qu’il avait servi de tuteur au baron, fils de sa sœur. 

 La chronique prétendait que ce mariage du dernier Rosenthal avec la sœur de Spurzeim était purement une mésalliance. Spurzeim portait le titre de comte, on ne savait trop pourquoi. Son origine était couverte de ces nuages fabuleux qui enveloppent la naissance des peuples. Il en était à peu près de même de sa fameuse carrière diplomatique. Nul n’aurait pu spécifier les postes brillants qu’il avait occupés dans les chancelleries étrangères. 

 Le crédit de Rosenthal lui avait valu son titre de conseiller privé. Il avait trempé très-adroitement dans cette conspiration de cour dont son neveu avait été la victime. C’était pour lui la moindre des choses que de trahir. Quand il avait passé vingt-quatre heures sans commettre une bonne petite infamie, il disait comme Titus : « J’ai perdu ma journée ! » 

 Sa biographie, qui avait paru dans l’Almanach de Stuttgard, et que ses ennemis l’accusaient d’avoir un peu rédigée lui-même, s’exprimait ainsi : 

 « Le comte est un esprit fin, délié à l’excès, sans préjugés, sans faiblesses. La longue habitude qu’il a des travaux diplomatiques, son admirable connaissance des choses et des hommes font de lui un caractère à part. C’est un homme du dix-huitième siècle , une tête à la Voltaire. 

 » On l’accuse d’être un sceptique. Il l’avoue hautement et s’en fait honneur ; mais il avoue aussi que la religion et certaines vieilleries morales sont bonnes encore pour brider le vulgaire. 

 » Le royaume de Wurtemberg possède en lui un homme d’Etat hors ligne, que les affaires n’ont point usé. Le portefeuille des relations extérieures lui est certainement dévolu dans un avenir prochain. 

 » Faut-il ajouter que, comme tous les diplomates célèbres, le comte a une conversation vive, spirituelle, étincelante ? que son entretien abonde en mots profonds et inattendus ? que son esprit clairvoyant et légèrement sarcastique, etc., etc. » 

 Dans un autre passage, l’autobiographe déclarait, avec une visible complaisance, que monsieur le comte avait au fond de sa nature une certaine scélératesse mignonne et féline, une certaine perfidie philosophique qui le faisait de plus en plus ressembler à monsieur de Voltaire. Partout on sentait que la prétention du bonhomme était d’être tortueux et glissant comme une anguille, de n’avoir ni foi ni loi, et de ne point reculer au besoin devant les actes qui effrayent le commun des consciences. 

 Ceci est un genre de badauderie singulièrement dangereux et moins rare qu’on ne le pense. Nombre de nigauds confondent la finesse avec la méchanceté, comme ils prennent le blasphème idiot pour un symptôme de force intellectuelle. Un nigaud ainsi fait est capable de tout. 

 Le comte n’avait jamais été riche. Son naturel astucieux et pointu l’avait entraîné dans des opérations si subtiles, que sa petite fortune se trouvait réduite à l’état le plus diplomatique. Il ne s’en apercevait point trop, grâce à la délicatesse de son neveu ; il était comme chez lui au château de Rosenthal. Vous eussiez dit, en vérité, le maître de la maison. 

 Son portrait trônait dans le salon, en costume de ville et en sourire à la Voltaire. Son portrait décorait la galerie en habit de cour, avec le regard voilé de monsieur de Talleyrand. Enfin son portrait, en grand uniforme diplomatique et orné de la propre grimace favorite du prince de Metternich, faisait l’orgueil de la salle à manger. Il avait eu le désir toute sa vie de posséder un quatrième portrait synthétique en quelque sorte, un portrait qui eût réuni la grimace du prince de Metternich au regard madré de Talleyrand, au sourire patelin et moqueur de Voltaire, mais il n’avait pas encore trouvé d’artiste assez habile ou assez osé pour entreprendre ce difficile travail. 

 Par rang d’âge, après le diplomate fort, venait la chanoinesse Concordia, baronne de Rosenthal, chevalière des ordres de Louise de Prusse, de Sainte-Elisabeth de Bavière, et tante germaine du colonel des chasseurs de la garde. 

 La chanoinesse Concordia se vantait de n’avoir encore que cinquante-six ans. C’était une figure allemande au premier chef, longue, osseuse, jaunâtre et empruntant quelque chose de chevalin au jeu violent de ses mâchoires trop développées. Elle avait dû être assez laide dans sa tendre jeunesse ; à l’époque où se passe notre histoire, cela ne paraissait pas beaucoup : l’âge efface et use ces masques redoutables. Désormais les cheveux ardents de la chanoinesse Concordia tiraient sur le gris ; ces dents menaçantes, qui relevaient jadis la pâleur de ses lèvres minces, étaient tombées. Elle n’avait plus cette démarche virile et dégingandée des beaux jours de sa force. C’était maintenant une respectable dame, haute et sèche comme un mât de cocagne, s’occupant avec fruit de sciences, de littérature et de politique. 

 La chanoinesse Concordia était l’auteur de plusieurs tragédies et de l’ Essai sur les différences essentielles des blasons allemands et français , ouvrage dédié aux gens du monde. 

 Je ne sais pas pourquoi les gens du monde se donnent le tort de ne jamais accepter le patronage des livres qu’on leur offre ainsi avec tant de courtoisie. 

 Parmi la noblesse des environs, il y avait de petits cancans sur la chanoinesse Concordia : on disait qu’elle n’avait jamais voulu consentir à prononcer ses vœux définitifs, parce qu’elle espérait toujours épouser son allié le comte Spurzeim, qui avait été sa première et son unique inclination. 

 Cet amour datait d’une quarantaine d’années ; durant ce long espace de temps, la diplomatie du conseiller privé honoraire avait su l’entretenir sans jamais le satisfaire ni le décourager. 

 Vers ces derniers temps, la chanoinesse Concordia s’était vue enfin tout près d’atteindre ce but poursuivi depuis tant d’années. Au moment où le mariage du baron de Rosenthal avec sa cousine Lenor avait été décidé, le comte Spurzeim s’était rejeté brusquement et de bonne foi du côté de la digne chanoinesse ; mais l’exil de Rosenthal était venu rompre le mariage, et un nouvel espoir avait pu naître dans le cœur du diplomate fort. La comtesse Lenor était puissamment riche. 

 C’est ici que brilla dans tout son lustre l’esprit délié de monsieur le comte. Il n’était pas chez lui ; Rosenthal aimait et respectait sa tante ; il y avait un certain péril à mécontenter la chanoinesse Concordia, et cependant il fallait revenir sur les avances faites ou bien sauter le fossé. 

 C’était le moment des affaires de Grèce. Les agents barbares de la cour ottomane versaient à flots le sang des malheureux Hellènes. Missolonghi n’avait pas jeté encore ce cri d’angoisse et de triomphe qui mit debout la chrétienté ; mais de sourdes rumeurs parcouraient l’Europe, et tous ceux qui prétendaient à l’honneur douteux d’avoir un sens politique , embrassaient de loin le parti du Divan ou le parti des Trois Montagnes : ainsi appelait-on poétiquement le pays grec enfermé entre l’Ossa, le Pélion et l’Olympe. 

 La chanoinesse Concordia, femme savante et tragique, ne pouvait manquer d’être Grecque enragée, ne fût-ce que par considération pour Homère ; elle devait haïr la tyrannie ottomane : aussi prit-elle parti dans cette querelle avec une ardeur incroyable. Elle acheta le portrait d’Alexandre Ypsilanti, le portrait de Jacques Tombasis et le portrait du général Odyssée. Elle chercha, sans pouvoir se les procurer, les portraits de Dikaios et de Pahaseas ; elle mit sur sa pendule le buste héroïque de Constantin Canaris ; elle fit broder, dans la ruelle de son lit, la bannière d’azur à la croix d’argent, drapeau de l’insurrection. 

 Ce que voyant, le diplomate fort se frotta les mains et se fit Turc. 

 Tout fut dit : la querelle politique couvrit la retraite amoureuse. La croix des Hellènes ne pouvait pas évidemment s’allier au croissant de Mahomet ! 

 La chanoinesse, qui, malgré ses petits ridicules, était bien le cœur le plus digne et le mieux placé du monde, regretta son bonheur perdu, mais ne retourna point sa cocarde. Elle ne se doutait guère, l’excellente dame, du marché d’or qu’elle faisait ! 

 Après le comte et la chanoinesse, venait Rosenthal, qui était, par le fait, le chef de la famille, mais qui ne se prévalait nullement de ce titre. Rosenthal était un homme foncièrement bon, brave jusqu’à outre-passer les témérités chevaleresques, généreux, aimant, dévoué quoique faible, mais ennemi de la réflexion, et partant facile à tromper. 

 Rosenthal avait l’esprit trop pénétrant pour garder à son digne oncle une confiance illimitée, mais il se laissait aller par fatigue et par mollesse ; il prenait les choses comme on les lui donnait, ne voyant jamais que l’apparence et prêtant le flanc à toutes les petites intrigues qui se nouaient autour de lui. 

 C’était un amour d’enfance qui liait Rosenthal à Lenor ; mais depuis la fête des Arquebuses au village de Ramberg, toutes relations entre les deux jeunes gens semblaient définitivement rompues. Rosenthal avait demandé au roi Guillaume la permission d’épouser Chérie, et de son côté Lenor avait accordé sa main à l’heureux comte Spurzeim. La réponse du roi s’était fait attendre, parce que Guillaume avait pour le baron de Rosenthal une affection véritable et qu’il soupçonnait un coup de tête ; mais enfin la réponse était venue, et la réponse était favorable. 

 Rosenthal paraissait enchanté ; Lenor faisait contre fortune bon cœur et ne pleurait guère qu’en cachette. Tout se préparait, au château, pour le double mariage ; jamais on n’avait cueilli tant de bouquets dans le jardin de Rosenthal, jamais dans le village on n’avait entendu tant de chansons. 

 Malgré le chagrin qu’elle avait de perdre un soupirant si ancien, la chanoinesse Concordia ne pouvait laisser échapper cette occasion de rimer un épithalame. Le mariage de Rosenthal avec Chérie lui semblait bien un peu aventureux, mais elle adorait son beau neveu, et d’ailleurs, ceux qui aiment les alexandrins se consolent, dit-on, de toutes choses en puisant à la source d’Hippocrène. 

 Tout le monde au château était donc content ou à peu près. Il ne nous reste plus à parler que de Chérie. 

 On se tromperait si l’on se représentait Chérie au château de Rosenthal comme une pauvre enfant timide et dépaysée au milieu de gens qu’elle sent au-dessus d’elle. Chérie était en effet une exilée, et Chérie, par l’âge, était presque une enfant. Un hasard romanesque, et que le calcul humain n’aurait pu prévoir, l’avait jetée tout à coup dans cette demeure seigneuriale, parmi des mœurs qui n’étaient point les siennes, parmi des habitudes qu’elle ne soupçonnait même pas, la veille de son départ de Ramberg. 

 Mais Chérie n’était point une paysanne. Peu importait son ignorance de tel ou tel détail d’étiquette ; Chérie avait vu le monde à sa façon, d’un peu loin, il est vrai, mais avec ce coup d’œil sûr qui rapproche les objets et qui perce les voiles ; son étonnement ne pouvait être ni de la confusion ni de la gaucherie. 

 Nous savons bien qu’une chose particulièrement intéressante est précisément cet embarras du gentil oiseau sauvage, enfermé tout à coup dans la volière civilisée ; mais nous ne pouvons pas faire Chérie autrement qu’elle n’était. La bizarrerie de son existence même l’avait habituée de bonne heure à regarder d’un œil intrépide toutes sortes d’aventures ; elle était aguerrie par le roman de ses premières années. Le grand ton du château de Rosenthal, la diplomatie du vieux comte, l’imposante dignité de la chanoinesse ne pouvaient absolument rien sur elle. Au milieu de toutes ces choses inconnues, elle avait été à sa place dès le premier jour, parce qu’elle était femme dans la plus haute acception du mot : c’est-à-dire fée !… c’est-à-dire intelligente et modeste à la fois, hardie sous sa décence de jeune fille, vaillante derrière sa douce timidité ; c’est-à-dire spirituelle, distinguée par un don de Dieu même, et possédant, de science infuse, toutes les grâces courtoises. 

 C’est là une portion de la beauté même ! on n’est pas belle au même degré que Chérie et de la même façon pour venir trébucher contre ces petits écueils où se prennent toujours les gros pieds des paysannes parvenues. Pour passer de sa retraite mignonne, où l’adoration de messieurs les étudiants la gâtait naguère et aurait pu la faire si ridicule, pour passer de plain-pied, disons-nous, de cette retraite dans un noble salon, Chérie n’avait pas besoin de se transformer, il lui suffisait de rester elle-même. 

 Sans rien emprunter à ses hôtes, elle était leur égale, tout naturellement, et demeurait vis-à-vis d’eux aussi exempte de gêne que de forfanterie. 

 Nous ne voulons point dire qu’elle fût à son aise et heureuse ; nous nous bornons à dessiner sous ce jour nouveau les lignes calmes et toujours belles de sa physionomie. 

 Heureuse ? Chérie ne pouvait pas l’être, car elle avait un cœur d’or, et dans ce cœur, le premier amour ne devait s’éteindre qu’avec la vie. A part même ces souvenirs tristes et doux qui la suivaient dans la veille comme dans le sommeil, Chérie, l’enfant libre comme l’air, habituée aux franches caresses de cette famille étrange, mais affectueuse, mais tendre, mais dévouée, qui l’adorait, Chérie ne pouvait pas être heureuse entre les murailles froides de la forteresse… 

 Elle était grave autrefois ; du moins l’avons-nous bien souvent rencontrée pensive et inclinée sous le fardeau aimé de ses rêveries. Mais c’était l’amour qui la faisait ainsi, l’amour et je ne sais quelle délicatesse d’esprit au-dessus de son âge. Au fond, Chérie était gaie, comme tous ceux qui vivent largement, comme tous ceux qui sont jeunes, qui sont forts et qui se regardent volontiers dans le miroir de leur conscience. 

 L’atmosphère qui l’entourait maintenant était glacée et sentait le renfermé. Le baron de Rosenthal, parfait gentilhomme et bon soldat, remplissait avec loyauté ses devoirs envers elle ; il avait promis de l’épouser, il se mettait en devoir de remplir sa promesse. Il la trouvait belle, vraiment belle à ravir, mais il ne la comprenait point, et son cœur se tournait, malgré lui, vers Lenor qui devenait pâle à force de pleurer son bonheur perdu. 

 Le baron de Rosenthal ressemblait à une foule de superbes garçons que vous connaissez tout aussi bien que moi ; il voyait sa situation fausse, le moyen d’en sortir ne se montrait point à lui, et il se laissait conduire tout bonnement par le hasard, trouvant le pis-aller passable et s’éveillant à de longs intervalles pour murmurer ce grand mot des apathiques : Peut-être … 

 Telle était du moins la conduite qu’il croyait et qu’il voulait tenir. Seulement, lui qui n’était pas un songeur, il s’attardait parfois le soir, sous les fenêtres de Lenor et se prenait, pour la première fois de sa vie, à trouver pitoyables sur le visage expressif de son vénéré oncle la grimace du prince de Metternich, le regard du prince de Talleyrand et même le sourire de Voltaire. Il se serait fâché si on lui eût dit qu’il était jaloux de son oncle, mais franchement il aurait eu grand tort. 

 La chanoinesse Concordia traitait Chérie avec une bienveillante condescendance. Deux ou trois fois, elle avait poussé l’amabilité jusqu’à prier Chérie de l’accompagner au piano, tandis qu’elle jouait des romances françaises sur le violon, qui est l’instrument des chanoinesses allemandes adonnées à la tragédie. 

 Quant au comte Spurzeim, il entourait de prévenances et de caresses, ceci pour cause, la fiancée de son cher neveu ; il avait donné à tous les subalternes du manoir l’ordre de prévenir les moindres caprices de Chérie, et faisait la presse parmi ses vassaux pour qu’il y eût toujours sur le passage de la jeune fille des paysans et des paysannes en costume d’opéra-comique et chargés d’énormes bouquets. Chérie, ne l’oublions pas, était la meilleure carte de son jeu amoureusement diplomatique. 

 Chérie n’avait donc, à proprement parler, qu’un seul ennemi au château de Rosenthal : c’était la charmante comtesse Lenor. Lenor voyait en elle, à juste titre, la cause de son malheur ; Lenor la fuyait et la détestait : et, justement, Lenor était la seule personne du château vers qui s’élançât le cœur de Chérie. Il y avait entre les situations extérieurement si différentes des deux jeunes filles une conformité réelle qui échappait à Lenor, mais que Chérie sentait vivement. Plus d’une fois, Chérie avait essayé de se rapprocher de Lenor, mais la jeune comtesse s’était détournée avec horreur, et Chérie était fière. 

 Le dîner de chaque jour présentait au manoir un aspect curieux et caractéristique au plus haut point. Il ne brillait pas par la gaieté, mais on y pouvait faire des observations profitables. Le chapelain récitait au début la prière rituelle, puis chacun prenait la place : Rosenthal entre la chanoinesse et Chérie, le comte Spurzeim après la chanoinesse, et Lenor après le comte. 

 Pendant le potage on parlait un peu des affaires du pays, et le comte lançait quelque anathème contre le défunt marchand de bois qui avait bâti une maison si près du manoir de Rosenthal. Il n’est pas inutile de dire que le vieux Spurzeim était l’héritier présomptif du baron, à supposer que celui-ci vînt à mourir sans descendance directe ; en suivant l’ordre de la nature, le diplomate fort avait certes bien peu de chances d’entrer jamais en possession de cet héritage, mais on ne peut pas savoir. Toujours est-il que la maison blanche appelée le Sparren l’offusquait et le gênait. Le moulin de Sans-Souci ne donna pas plus d’insomnies à Frédéric de Prusse, et ceux qui connaissaient le vieux Spurzeim devaient s’étonner qu’il n’eût pas encore tourné de ce côté les foudres de sa diplomatie. 

 Après qu’on avait parlé des étrangers venus pour visiter le Sparren, du mauvais vouloir des bûcherons et des menaces des trois frères Braun, menaces sur lesquelles le comte appuyait toujours avec une sorte de complaisance, on attaquait franchement la question gréco-turque. La chanoinesse Concordia déployait sur ce sujet ses connaissances géographiques et militaires : elle mettait en marche les armées, ouvrait la tranchée sous les murailles des villes, levait l’ancre des flottes et massacrait les janissaires. 

 Pendant cela, Rosenthal et Chérie échangeaient quelques rares paroles. Au lieu de soutenir les Turcs, comme c’eût été son devoir, le comte Spurzeim faisait la cour à Lenor, qui l’écoutait avec distraction. 

 Puis, quand les grâces avaient été prononcées, Lenor s’éclipsait en toute hâte, afin de ne point entendre Rosenthal offrir son bras à Chérie pour la promenade du soir. Chérie s’excusait et regagnait son appartement. La chanoinesse, victorieuse sur toute la ligne des forces ottomanes, allait prendre son violon et célébrait son triomphe. Le comte et le baron restaient en présence. 

 – Eh bien, mon neveu ?… disait Spurzeim en adoptant la physionomie d’un de ses trois portraits, selon la circonstance. 

 – Eh bien, mon oncle ?… répliquait Rosenthal. 

 Le bonhomme buvait sa dernière gorgée de moka. Rosenthal prenait son chapeau, et ainsi se terminait ce pénible entretien. 

 Le lendemain, cela recommençait. 

 Nous n’avons pas besoin de dire que cet agréable moment du repos commun formait comme une solution de continuité dans la vie de Chérie ; elle y paraissait aussi digne, aussi sérieuse, aussi poupée qu’une vraie petite baronne d’Allemagne, mais son esprit était ailleurs. 

 Chérie ne vivait que dans sa chambre. Les premiers jours, elle avait sellé un cheval et s’était élancée tout heureuse dans ces noires forêts qui grimpaient au flanc de la montagne ; mais elle s’était aperçue bien vite qu’un grand diable d’écuyer trottait derrière elle, par ordre du comte Spurzeim, et le cheval était désormais resté à l’écurie. Elle avait voulu se promener à pied dans le parc admirable qui entourait le château : une demoiselle de compagnie, raide et blonde comme une quenouille, que la sollicitude du comte attachait à ses pas, l’avait dégoûtée de la promenade… 

 Ceci n’était pourtant pas un obstacle insurmontable, car Chérie pouvait distancer la demoiselle et se perdre dans les sinuosités du parc : mais alors, autre galanterie du vieux comte : au détour des sentiers, des paysans et des paysannes portant des charges de bouquets venaient offrir leurs hommages à la future baronne et lui réciter d’intolérables compliments. 

 Chérie avait renoncé au parc comme elle avait renoncé à la forêt, et maintenant elle restait dans son appartement seule avec sa pensée. 

 C’était le matin et le dernier jour de la troisième semaine depuis la fête de Ramberg. Chérie venait de se lever, et, comme de coutume, sa première parole avait été pour demander : « Y a-t-il des lettres à mon adresse ? » 

 Il n’y avait point de lettres. 

 Chérie s’assit à son piano et ses doigts distraits coururent sur les touches. L’instrument se prit à chanter avec mélancolie et lenteur ce refrain si joyeusement répété autrefois : 

 Je suis la pupille 

 De messieurs les étudiants, 

 De bons enfants, etc. 

 Chérie tressaillit en écoutant cet air, et retira ses mains qu’elle croisa sur ses genoux. C’était sa pensée même qui venait de prendre une voix malgré elle, et de lui parler tout à coup. 

 Elle avait les yeux baissés et sa poitrine émue se soulevait par bonds précipités. Ses paupières battirent. 

 – Non ! s’écria-t-elle en repoussant son tabouret brusquement, je ne veux plus pleurer ! 

 Et elle ne pleura pas ; ses paupières, relevées, montrèrent ses beaux yeux tristes mais sans larmes. 

 Il y avait devant sa fenêtre une terrasse triangulaire faisant partie des anciennes fortifications ; cette terrasse donnait sur la vallée et dominait tout le cours du Necker. Chérie avait demandé qu’on y plaçât un télescope : avec le télescope elle voyait une étendue de terrain considérable et pouvait découvrir à perte de vue le coteau arrondi où s’élevait le village de Ramberg. 

 Derrière le coteau, il n’y avait plus que des nuages, mais dans ces nuages, Chérie devinait le vieux clocher de Tubingue et la petite maison gothique, au devant de l’église, où elle avait pris par la main Frédéric, tout tremblant et tout pâle, pour le présenter à messieurs les étudiants. 

 Chérie était bien souvent sur cette terrasse, et son œil ne quittait guère la lentille du télescope ; là seulement elle se trouvait heureuse, parce que là seulement elle vivait entourée de ses souvenirs. 

 Ce matin-là, elle ouvrit la fenêtre et descendit sur l’ancien bastion où déjà glissaient les pâles rayons du soleil levant. 

 – Vingt et un jours !… murmura-t-elle, et pas un mot de lui !… Je sais pourtant qu’il n’est plus malade… Folle que j’étais ! un instant j’ai cru qu’il m’aimait… Et, folle que je suis ! s’interrompit-elle avec colère contre elle-même, ne suis-je pas trop avancée pour reculer ?… Que serait son amour, sinon une souffrance de plus ?… 

 Ainsi parlait-elle, la belle reine Chérie ; mais elle mit son œil au télescope braqué dans la direction de Ramberg, et son œil interrogea avidement la route qui se déroulait comme un étroit filet blanchâtre dans les sinuosités de la vallée. 

 Chapitre 2 

 Le rapport d’Hermann. 

 P resque tous les hôtes du château reposaient encore ; les fenêtres étaient fermées, et pour tout bruit on entendait une sorte de grincement aigre dans la direction des appartements de la chanoinesse Concordia. La chanoinesse se levait en effet de bonne heure ; elle avait l’habitude de commencer sa journée par une petite étude de violon. 

 Du côté de la ferme, le mouvement et la vie régnaient déjà ; les étables ouvertes donnaient passage aux bœufs de travail et aux belles vaches laitières qui s’en allaient d’un pas grave, frappant alternativement leurs flancs de la queue et du museau, vers le pâturage voisin. 

 C’était une belle matinée ; la brume qui s’élevait de la plaine rougissait les rayons obliques du soleil levant et annonçait un jour pur. Au-dessus du château, les forêts de pins s’étageaient noires et tranchantes ; le château lui-même dressait ses vieilles murailles et ses tourelles à plus de cent pieds au-dessus du brouillard ; – puis c’était comme une grande mer de brume qui s’étendait à perte de vue, voilant le cours sinueux du Necker et tout le riant paysage de la plaine. Au delà de cette mer, les rayons du soleil doraient faiblement les coteaux lointains qui fermaient l’horizon. 

 Chérie demeura un instant silencieuse et pensive au seuil de la porte-fenêtre qui s’ouvrait sur l’ancien bastion ; son regard se noya dans le brumeux océan qui était à ses pieds. 

 A gauche de la terrasse où elle allait descendre, le corps de logis principal du château faisait retour et ménageait une courtine carrée sur laquelle donnaient, d’un côté l’appartement de la comtesse Lenor, de l’autre celui du baron de Rosenthal. La fenêtre de la chambre à coucher du baron était justement située vis-à-vis de la terrasse. On ne voyait point les croisées de la chambre à coucher de Lenor. Sans y songer, Chérie tourna ses regards vers la cour carrée : elle vit retomber le rideau de mousseline brodée qui se collait aux vitres de monsieur de Rosenthal. 

 – Pauvre baron !… murmura-t-elle. 

 Comme cette exclamation s’échappait de ses lèvres, elle entendit le bruit d’une autre fenêtre qui se refermait de l’autre côté de la cour. 

 – Et pauvre Lenor !… ajouta-t-elle. 

 Sa tête charmante s’inclina plus triste. Elle était en déshabillé du matin, vêtue d’une robe blanche flottante, et ses beaux cheveux blonds, sans liens, laissaient voltiger leurs boucles à la brise matinale ; on l’aurait pu prendre, dans ce pays des légendes et des poétiques traditions, pour une de ces fées amies qui hantent les vieux châteaux et qui balancent, quand vient le crépuscule, leurs formes vaporeuses au-dessus des créneaux antiques. 

 – Elle me déteste, dit-elle encore, moi qui l’aimerais de si bon cœur si elle voulait !… mais comment le voudrait-elle ? je suis venue ici pour son malheur… Sait-elle comme je souffre ?… si elle le sait, que lui importe ? 

 Elle s’acheminait vers le télescope braqué dans le brouillard ; machinalement elle mit son œil à la lentille et n’aperçut rien, sinon le champ circulaire qui était d’un blanc grisâtre. 

 – Ainsi est l’avenir, pensa-t-elle en laissant retomber ses mains croisées sur son peignoir, un voile impénétrable et lourd au delà duquel se cache l’inconnu ! 

 Les troupeaux mugissaient dans l’herbe mouillée ; les pâtres entonnaient leur chanson ; du côté de l’ouest, de hautes colonnes de fumée commençaient à s’élever au-dessus de la forêt. 

 Tout s’éveillait ; Chérie s’était assise sur le parapet de pierre qui bordait la terrasse ; elle ne voyait plus rien de ce qui se passait autour d’elle. La rêverie qui plane toujours dans l’atmosphère allemande l’avait prise ; elle était loin, bien loin, avec ses souvenirs heureux. Parfois, le sourire venait ranimer ses lèvres légèrement pâlies ; parfois, ses yeux se baissaient plus tristes ; parfois encore, elle relevait la tête tout à coup, comme si son cœur révolté eût voulu rejeter hors de lui le poids qui l’oppressait. 

 Tout en rêvant, elle avait posé sa main sur le petit bout du télescope, qui bascula et releva son champ. Quand Chérie remit son œil à la lentille, le brouillard avait disparu pour elle, le télescope était braqué maintenant sur les coteaux vivement éclairés qui s’étageaient au devant de Ramberg. 

 Chérie poussa un cri et se rejeta tout à coup en arrière : elle venait d’avoir une vision. Sur le champ clair du télescope, deux jeunes hommes en costume d’étudiants lui étaient apparus, et dans l’un d’eux elle avait cru reconnaître Frédéric. 

 Quand on pense à quelqu’un sans cesse, on croit le voir partout ; mais y avait-il au monde deux tailles douées de cette élégance juvénile et gracieuse qui distinguait le roi des étudiants de Tubingue ? 

 Les deux jeunes hommes que Chérie avait vus descendaient précipitamment la pente de la colline et semblaient marcher tout droit vers le château de Rosenthal. 

 La vallée du Necker a bien six lieues de large, mais personne n’ignore qu’on perd facilement la notion de la distance quand le télescope est là pour égarer l’imagination en centuplant le pouvoir des yeux. 

 Chérie regarda devant elle, pour voir si les deux voyageurs n’entraient point dans l’avenue du château. 

 Au devant d’elle et dans les gazons semés de bouquets, il n’y avait personne ; et quand son regard voulut aller au delà, elle rencontra l’océan de brume immobile, immense, qui couvrait toujours la vallée. 

 – Folle que je suis !… murmura-t-elle en souriant et en se rapprochant du télescope. 

 C’était le télescope tout seul qui pouvait lui rendre sa vision et décider si elle avait été le jouet de son rêve. 

 Mais le mouvement que lui avait arraché sa surprise avait dérangé le massif instrument ; Chérie ne vit plus que le ciel dont l’azur brillant, chargé de vapeurs rosées, éblouit son regard. 

 Elle pensait : 

 – C’était lui !… je suis bien sûre que c’était lui !… la fatigue avait l’air de l’accabler… Il s’appuyait lourdement sur son bâton de voyage… Je ne l’ai vu qu’un instant, mais il me semble que son compagnon hâtait la lenteur de sa marche… 

 Tout en songeant ainsi, elle manœuvrait le télescope pour retrouver son premier point de mire, et son esprit travaillait bien plus encore que ses mains. 

 – Une fuite !… se disait-elle. Pourquoi fuirait-il ?… C’est un enfant qui n’a jamais eu la pensée de se mêler aux luttes politiques… Oh ! non, il ne fuit pas… Il vient peut-être… Sa mère habite les montagnes, il vient pour sa mère… 

 Elle s’arrêta et ajouta comme malgré elle : 

 – Pour sa mère ou pour moi ! 

 Un sourire radieux éclaira sa beauté ; cette pensée la faisait heureuse si naïvement et si pleinement, qu’on eût cherché en vain sur son visage les traces de sa récente tristesse. 

 Le télescope, cependant, pivotait, parcourant les coteaux lointains et fouillant les moindres replis des sentiers qui descendaient de la vallée. La vision ne se montrait plus, les deux voyageurs étaient désormais introuvables. 

 Mais au lieu des deux voyageurs, Chérie rencontra tout à coup dans le champ du télescope une petite escouade de cavalerie qui galopait ventre à terre en se dirigeant aussi vers la forêt Noire. 

 Les cavaliers étaient sur la route même qui venait de Ramberg au château de Rosenthal ; Chérie pouvait voir scintiller aux rayons du soleil l’acier poli de leurs casques et les canons brillants de leurs carabines. C’étaient des dragons de la garde, conduits par un officier qui poussait son cheval avec fureur et qui désignait à l’aide de son épée un objet situé hors du champ de la lunette. 

 Le cœur de Chérie se serra ; elle devinait presque. Elle fit basculer le télescope vivement du haut en bas et retrouva enfin ses deux voyageurs qui couraient maintenant à toutes jambes en regardant derrière eux avec effroi. 

 – Frédéric !… s’écria-t-elle, Frédéric !… 

 Et sa main se tendit en avant, comme si elle eût voulu lui offrir secours. 

 Mais, cette fois encore, la vision ne dura qu’un instant ; le télescope, qui s’abaissait toujours pour suivre la course descendante des deux voyageurs, rencontra le niveau de la mer de brouillard. 

 Les deux fugitifs, le prétendu Frédéric et son compagnon, disparurent dans cet océan où les dragons du roi vinrent se plonger à leur tour au grand galop de leurs chevaux. 

 Désormais, le télescope était inutile ; Chérie se laissa choir sur le parapet. Elle ne vit point une fenêtre de l’étage supérieur qui s’ouvrait discrètement ; elle ne vit point la figure large et importante de l’honnête Hermann qui se montrait à demi derrière les rideaux entrebâillés. 

 Elle était tout entière à son idée fixe ; elle tâchait maintenant de croire qu’elle avait mal vu : ce ne pouvait être Frédéric, elle s’était trompée. 

 C’était si loin ce coteau, et le brouillard lui avait si vite bandé les yeux ! 

 Tout à coup elle se prit à écouter attentivement. Le violon de la chanoinesse Concordia se lamentait toujours dans la partie la plus reculée du château ; mais, en même temps, on entendait des voix empressées qui criaient au bas des murailles : 

 – La voici pour le coup !… voici notre jeune dame !… 

 Chérie, effrayée, regarda par l’ouverture d’un créneau : elle vit, dans les fossés fleuris, une armée entière de paysans et de paysannes qui s’avançaient en bon ordre avec de monstrueux bouquets. 

 Une petite moue pleine d’espièglerie mutine remplaça l’inquiétude grave qui tout à l’heure altérait les traits de Chérie. Les bouquets, c’était son supplice : les vassaux du château de Rosenthal menaçaient de l’ensevelir sous leurs bouquets comme autrefois les Sabins retors ensevelirent, sous leurs prétendus bracelets, la fille coquette de Tarpéius. Chérie était traquée, Chérie était guettée ; ces grosses bottes de foin sans parfum qui croissent sous le climat froid de la forêt Noire, la poursuivaient par derrière et lui barraient le chemin par devant. Au retour de tout sentier par où elle passait, il y avait un bouquet à l’affût : des tulipes lymphatiques et grasses, des renoncules pommées comme des choux, des pivoines obèses et des brassées de ce pauvre lilas qui déteint sous le soleil d’Allemagne. Derrière ces fleurs, le compliment perfide et gluant se cachait comme le limaçon sous les feuilles humides de la laitue… le compliment qui décuple l’injure du bouquet ! 

 La pauvre Chérie était aux abois ; elle ne savait où fuir ces bouquets qui se levaient avec l’aube et qui restaient debout tout rouges et tout contents après le crépuscule du soir ; elle pensait souvent que c’était une vengeance, adroite mais cruelle, de la comtesse Lenor, sa charmante ennemie. 

 – Sauve qui peut ! s’écria-t-elle en apercevant par le trou du créneau la procession des renoncules, des tulipes et des pivoines. 

 Elle ne fit qu’un saut jusqu’à sa chambre, où elle s’enferma à double tour. 

 A la porte du château, les pivoines, les renoncules et les tulipes rencontrèrent monsieur le comte Spurzeim en galant négligé du matin. 

 – Soyez les bienvenus, mes amis, dit-il aux paysans et aux paysannes ; ne ralentissez pas votre zèle, dussiez-vous défleurir tout le domaine… Songez que la future de mon neveu a besoin de distraction et qu’il faut la divertir ! 

 Les paysans et les paysannes brandirent leurs paquets de verdure, en déclarant qu’ils faucheraient plutôt tout le pays pour être agréables à la fiancée de leur maître. Ils entrèrent pour présenter leurs hommages à Chérie, et le comte sortit dans les fossés. Il gagna la partie du rempart qui était sous l’appartement de Chérie et leva la tête sans faire semblant de rien. 

 Il est toujours bon de dissimuler avec adresse. 

 Monsieur le comte aperçut Hermann à la fenêtre de l’étage supérieur, il lui fit un signe mystérieux. Un signe mystérieux ne coûte pas plus qu’un signe ordinaire. 

 Hermann descendit aussitôt et rejoignit son maître dans les fossés, discrètement. 

 Hermann, il faut le dire, était bien changé à son avantage. Ces trois semaines lui avaient singulièrement profité : sa démarche était digne, son œil distrait et même un peu sournois ; il portait sa main sous le revers de sa livrée, et sa grosse bouche avait appris je ne sais quel sourire suffisant et matois qui allait bien au Sancho Pança du don Quichotte de la diplomatie. 

 – Fais semblant de ne pas me voir… dit le comte du plus loin qu’il l’aperçut. 

 Hermann se mit à ramasser des pâquerettes dans l’herbe et sifflota un petit air. 

 – Bien !… murmura le comte. Seulement c’est un peu chargé… Tu ramasses trop de pâquerettes et tu siffles trop longtemps… On ramasse une pâquerette en passant, on siffle le quart d’un couplet : cela suffit… Le mieux est l’ennemi du bien. 

 Hermann cessa de siffler et de cueillir des pâquerettes. Le comte se dirigea vers un bosquet voisin ; Hermann le suivit en décrivant des courbes déjà savantes. 

 – Bien ! dit le comte à travers le feuillage épais du bosquet. Seulement tu fais trop de zigzags : ce n’est pas naturel… On va un peu à droite, un peu à gauche, pour ne pas se donner le ridicule de suivre la ligne droite, et c’est tout. 

 Hermann s’était arrêté dans la position du soldat sans armes. 

 – Mouche-toi !… lui commanda le comte. 

 Hermann obéit. 

 – Trop fort !… trop fort !… grommela le diplomate. On se mouche pour prendre une contenance, et non point pour trompeter à l’univers entier : Me voilà, je suis ici, regardez-moi ! 

 Hermann remit son mouchoir dans sa poche. 

 – Maintenant, reprit Spurzeim, bâille un petit peu en étirant tes bras et entre dans ce bosquet au hasard, comme si tu cherchais des nids de merle ou des noisettes. 

 Quand le docile Hermann fut dans le centre du bouquet d’arbres, monsieur le comte Spurzeim regarda tout autour de lui avec précaution. 

 – Je crois qu’il n’y a personne à portée de nous entendre, murmura-t-il. 

 – Pas un chat !… répondit Hermann. 

 – Regarde à gauche pendant que je regarderai à droite. 

 L’examen des environs ayant été fait avec soin, le comte revint vers Hermann, qui se tenait debout devant lui, le chapeau à la main. 

 – Tu étais à ton poste ? demanda le vieux Spurzeim. 

 – Oui, monsieur le comte, depuis une grande demi-heure. 

 – Fais-moi ton rapport. 

 – Quant à ça, monsieur le comte, mon rapport ne sera pas long. 

 – L’importance d’un rapport, dit Spurzeim sentencieusement, n’est pas toujours en raison directe de sa longueur… Qu’as-tu vu ? 

 – J’ai vu la demoiselle sortir de sa chambre, venir sur la terrasse et regarder au télescope. 

 Le comte prit un air recueilli. 

 – Halte !… fit-il ; donne-moi le temps de réfléchir. 

 Il se rongea le bout des doigts en prenant, pour cette fois seulement, la physionomie impassible du diplomate militaire Wellington. 

 – Après ? dit-il ensuite, tu peux continuer. 

 – C’est tout, répliqua Hermann. 

 Spurzeim haussa les épaules. 

 – Un rapport ne commence que quand il est fini ! dit-il en secouant son jabot. 

 L’univers entier sait bien que les diplomates ont coutume de trouver des mots étranges et remplis de profondeur. Depuis sa plus tendre jeunesse, le comte Spurzeim cherchait un mot que l’on pût opposer à la sentence fameuse de monsieur de Talleyrand : « La langue a été donnée à l’homme pour dissimuler sa pensée. » Il ne l’avait pas encore trouvé ; mais il rencontrait çà et là, comme on le voit, des maximes d’une valeur secondaire qui pouvaient le récompenser de ses efforts. 

 Ainsi, les alchimistes du moyen âge, en poursuivant la pierre philosophale, mettaient la main par hasard, tantôt sur l’émétique, tantôt sur la poudre à canon, tantôt sur quelque autre bonne chose. 

 Hermann sourit pour bien montrer qu’il avait compris, et Spurzeim fut content. 

 – Quel air avait-elle ? demanda-t-il. 

 – L’air de s’ennuyer, comme toujours… répondit Hermann. 

 – Ah çà ! elle s’ennuie donc décidément, cette belle enfant-là ? 

 – Elle s’ennuie beaucoup, monsieur le comte. 

 – Je tâche pourtant de me rendre agréable, dit Spurzeim en se grattant l’oreille avec la main gauche, comme fit notoirement le comte de Bernstorff, ambassadeur de Prusse au congrès de Carlsbad. 

 Hermann l’interrompit et lui répondit avec une pleine franchise : 

 – Monsieur le comte, vous l’ennuyez. 

 – Comment, maraud !… s’écria Spurzeim. 

 Hermann s’inclina respectueusement. 

 – Je fais mon rapport… dit-il. 

 – Allons, allons, c’est juste, fit le comte. L’histoire raconte que le valet d’Horace Walpole disait souvent à son maître qu’il était bête comme une oie… Je t’engage à ne pas aller jusque-là ; mais, pour le bien du service, il faut une certaine liberté de parole… Mon cher neveu, d’ailleurs, est plus jeune que moi, et c’est à lui qu’incombe naturellement la charge d’amuser sa future. 

 – Votre neveu l’ennuie… dit résolûment Hermann. 

 – Hé ! hé ! hé ! fit Spurzeim, le fait est que de nos jours, la jeunesse ne sait plus divertir les dames… Mais la toilette, mais le luxe qui entoure notre jeune fille ? 

 – Que voulez-vous, monsieur le comte… tout cela l’ennuie. 

 – Diable ! diable ! Ah çà ! cette enfant-là n’a pas un bon caractère… Les honneurs que je lui fais rendre par les vassaux… cette pluie de bouquets ? 

 Hermann leva ses deux bras au ciel. 

 – Vos bouquets l’ennuient plus que tout le reste, monsieur le comte ! 

 Le comte joignit ses mains sur son estomac. Il se souvenait qu’au congrès de Troppau, un diplomate de sa connaissance avait fait ce geste significatif. 

 – C’est grave ! murmura-t-il, c’est excessivement grave !… Et Rosenthal ? 

 – Monsieur le baron, répondit Hermann, se couche fort tard depuis quelque temps, parce qu’il reste à regarder les fenêtres de la comtesse Lenor… En revanche, il se lève de très-grand matin, et le premier chant du coq le retrouve à son poste contemplant toujours les fenêtres de la comtesse Lenor… Partout où va la comtesse Lenor, monsieur le baron la suit… 

 Spurzeim chercha dans sa mémoire quel signe ou quel geste monsieur Pozzo di Borgo avait coutume de faire pour témoigner sa mauvaise humeur. Ne trouvant point ce détail précieux dans son souvenir, il se tapa tout bonnement la cuisse comme monsieur le comte de Nesselrode. 

 – Et ça continue depuis le matin jusqu’au soir, poursuivait Hermann. Et il paraît que monsieur le baron n’est pas comme mademoiselle Chérie, et que ce métier-là ne l’ennuie pas du tout ! 

 – Ah çà ! dit le comte en fronçant le sourcil, je crois que le coquin a décidément le mot pour rire ! 

 – Je fais mon rapport… répliqua Hermann avec bonhomie. 

 Spurzeim se rappela juste à point que monsieur Pozzo di Borgo avait l’habitude de se caresser le menton dans les circonstances difficiles ; cela lui fit plaisir et il se caressa le menton. 

 – Il faut presser, presser le mariage, pensa-t-il tout haut ; je ne veux pas perdre les trésors de diplomatie que j’ai dépensés dans cette affaire-là… Hermann ! 

 – Monsieur le comte ? 

 – Abandonnons ce qui concerne la future de mon cher neveu et traçons une ligne de démarcation profonde afin de ne point mêler les dossiers, comme nous disons en chancellerie… As-tu vu les frères Braun ? 

 – Les frères Braun, répondit Hermann, ont derrière eux une centaine de sauvages, et ils sont bien déterminés à casser le cou de quiconque voudra surenchérir et leur enlever la maison du Sparren. 

 – Casser le cou !… répéta Spurzeim, qui avait fait le tour des grimaces diplomatiques et qui revint franchement au bon petit sourire de Voltaire. C’est peut-être bien fort !… Nous n’avons besoin que d’effrayer l’acquéreur… Mais on a vu historiquement des faits semblables, et la diplomatie, comme toute chose humaine, dépasser quelquefois le but… L’homme fort s’en lave les mains et dit : C’est malheureux !… Qu’as-tu appris sur l’acquéreur ? 

 – J’ai appris que monsieur le comte ne s’était pas trompé : l’acquéreur est bien ce maître Hiob, de Stuttgard, qui s’est logé au village de Munz avec dame Barbel, son épouse. 

 – Combien a-t-il offert ? 

 – Quatre-vingt mille thalers. 

 – Cent mille écus, argent de France !… s’écria le plus habile des diplomates. 

 Et il se frotta les mains tout doucement. 

 – Hermann, mon ami, reprit Spurzeim, traçons une seconde ligne de démarcation afin de garder toujours l’esprit libre et net… Nous passons du concret à l’abstrait : je vais te faire un petit bout de théorie… Talleyrand, mon illustre ami, avait formé ainsi plusieurs gaillards qui n’étaient pas, dans le principe, beaucoup plus dégourdis que toi. Tu commences à posséder un peu les principes élémentaires de la diplomatie… Continuons… La diplomatie appliquée à la vie intime s’adresse aux deux actes les plus importants de la vie. Quels sont ces deux actes ? 

 – Boire et manger, parbleu ! répondit Hermann après avoir suffisamment réfléchi. 

 – Hériter et se marier… rectifia Spurzeim avec emphase. Suis-moi bien : nous allons justement aujourd’hui travailler pour l’un et l’autre de ces actes : mariage et succession… Notre instrument diplomatique pour le mariage est cette jeune fille que nous avons amenée de Ramberg… Notre instrument diplomatique pour la succession est le trio malpropre des frères Braun… Comprends-tu bien ? 

 – Pour le mariage, oui, répondit Hermann. Pour la succession, je ne vois pas… 

 Spurzeim eut un sourire content. 

 – Il faut avouer que c’est d’une certaine subtilité, dit-il avec complaisance. Mais nous allons débrouiller cela… Ce maître Hiob, ancien bedeau de l’université de Tubingue, n’a pas, en réalité, un sou vaillant ; il était chargé par les étudiants de veiller aux intérêts de leur jeune pupille, et servait en quelque sorte de trésorier pour les dons volontaires que l’université destinait à la fille de Franz Steibel… Je possède toute cette histoire sur le bout du doigt. Pendant seize ans qu’a duré cette étrange tutelle, maître Hiob a reçu des sommes fort importantes dont on ne songeait jamais à lui demander compte ; la jeune fille vivait comme une princesse, c’était tout ce que voulaient messieurs les étudiants… Maître Hiob mettait de côté, maître Hiob chargeait mon ami Muller d’acheter de la rente, maître Hiob faisait sa pelote si bel et si bien, qu’il a pu offrir pour le Sparren un capital de quatre-vingt mille thalers. Voici un fait acquis. Un autre fait non moins incontestable, c’est que cette somme appartient à Chérie… Or, Chérie va devenir la femme de mon très-cher neveu ; Rosenthal sera donc propriétaire légitime des quatre-vingt mille thalers… Et comme je suis jusqu’à présent l’héritier unique de mon neveu Rosenthal… 

 Hermann avait suivi laborieusement les sinuosités ardues de cette argumentation ; il poussa un long soupir de soulagement et frappa ses deux mains l’une contre l’autre. 

 – C’est pourtant vrai !… s’écria-t-il. 

 Puis il ajouta par réflexion : 

 – Mais votre neveu se porte diablement bien, monsieur le comte. Il va se marier, et cet héritage-là me semble un petit peu chanceux ! 

 Ce fut le propre regard de Talleyrand que Spurzeim choisit cette fois pour toiser son valet. 

 – Assez pour aujourd’hui, dit-il ; médite cette leçon, qui est bonne ; je ne suis pas mécontent de tes progrès… Continue d’être alerte et vigilant ; regarde à droite quand tu veux voir à gauche, et souviens-toi que l’œil a été donné à l’homme pour loucher. 

 Spurzeim s’arrêta, suffoqué par la joie. Cette phrase échappée à son improvisation était UN MOT, un de ces mots qui prennent place d’autorité dans l’histoire. Il fit coup sur coup quatre ou cinq gestes empruntés à quatre ou cinq diplomates différents, tous bien posés, tous ayant assisté pour le moins à un congrès historique ; puis il tira ses tablettes de sa poche et inscrivit son mot, afin de ne le point oublier. Qu’est-ce qui lui manquait pour être l’égal des aigles diplomatiques ? Un mot ! eh bien, désormais, il avait son mot. 

 Il pensa tout de suite à faire faire une seconde édition de sa biographie et rédigea, séance tenante, ce paragraphe : 

 « On dit qu’à la suite de ces conférences, le chargé d’affaires de ***, qui était alors le comte Spurzeim, esprit fin, délicat, nature sceptique et supérieure, ne croyant à Dieu ni au diable, un véritable cousin des encyclopédistes, sur le visage de qui on voyait, suivant le dire de ses contemporains, comme un reflet du sourire de Voltaire, fut placé au grand dîner d’adieu à côté du marquis de Wellesley, et que le noble marquis vantant, avec sa partialité militaire, le coup d’œil d’Alexandre, de César et de Frédéric II, le comte Spurzeim se plut à opposer à ces grands hommes Philippe de Macédoine, l’empereur romain Auguste et Louis XI de France. 

 » La discussion s’échauffa ; il y eut, pour et contre, des arguments de première force ; mais le comte Spurzeim mit fin à la petite guerre par un mot qui fit longtemps le désespoir de monsieur le prince de Talleyrand. 

 » – Milord, dit-il au futur duc de Wellington, en fait de regard les goûts sont différents, et vous savez qu’il ne faut point discuter les goûts… Mon avis est que l’œil a été donné à l’homme… 

 » – Pour voir… interrompit le loyal Anglais. 

 » – Pour loucher ! acheva le rusé Wurtembergeois… » 

 Spurzeim remit ses tablettes dans sa poche. 

 – Monsieur le comte n’a plus rien à m’ordonner ? dit Hermann. 

 – Non, mon ami, non, répliqua le comte… Je suis satisfait de toi et de moi… Les mariages auront lieu demain soir : nous n’avons plus que trente-six heures à passer, et ce serait bien le diable… 

 Le maître et le valet tressaillirent tous deux à la fois : le bouquet d’arbres où ils étaient confinait à la muraille du parc, et ils venaient d’entendre un bruit de pas derrière eux. 

 – Chut !… fit le comte ; nous avons peut-être parlé trop haut ! 

 – Ce sont des gens qui passent au dehors dans la campagne, dit Hermann. 

 – Diable d’enfer ! s’écria une voix en ce moment, ce coquin de mur n’a donc pas une seule brèche ! 

 – Mes jambes ne peuvent plus me soutenir !… répliqua une autre voix ; je crois que cette course forcée m’a rendu ma fièvre… 

 – Allons, mon frère, un peu de courage ! Mieux vaut encore la fièvre que les dragons ! 

 La voix s’interrompit pour jeter un cri de triomphe. 

 – Bravo ! bravo ! Gaudeamus ! voici la brèche demandée ! Nous allons enfin pénétrer dans ce castel antique ! 

 Quelques moellons roulèrent à l’intérieur du parc : Spurzeim et son fidèle valet, qui se tenaient cois, virent apparaître entre les buissons une tête rouge et bouffie. 

 – Qu’est-ce que c’est que cela ?… murmura le comte. 

 – Ceux-ci n’y mettent point de façons, dit Hermann, ils entrent sans se faire annoncer. 

 Après la tête bouffie, apparurent un dolman en lambeaux et couvert de poussière, puis de grosses jambes courtes qui s’accroupirent sur le haut de la brèche. 

 – Allons, mon frère, dit le nouvel arrivant, un dernier effort ! 

 Il tendit la main de l’autre côté du mur, et un second personnage parut à son tour sur la brèche. 

 Celui-ci n’était pas beaucoup mieux couvert que le premier, mais ses cheveux en désordre, ses habits déchirés et poudreux ne pouvaient ôter à son visage son caractère de distinction calme et fière. C’était un tout jeune homme, à la figure pâle et amaigrie ; sa marche embarrassée indiquait de la souffrance. 

 Le gros garçon regarda tout autour de lui d’un air joyeux. 

 – Holà ! s’écria-t-il d’une voix de stentor ; à la boutique, s’il vous plaît !… N’y a-t-il personne dans ce vénérable séjour ? 

 Son compagnon s’était adossé contre un arbre et semblait près de céder à l’excès de sa fatigue. 

 – Ce ne sont pas des voleurs, au moins, murmura Hermann. 

 – Il me semble que j’ai vu ces figures-là quelque part… dit le vieux Spurzeim. 

 Le gros garçon joufflu se dirigea tout droit vers le bosquet. 

 – J’ai entendu des voix là dedans, dit-il. Ce petit bois doit être plein de châtelains !… Eh pardieu ! s’interrompit-il en apercevant Spurzeim derrière les arbres, voici ma fameuse tête de conseiller privé honoraire !… Dites-moi, noble vieillard, – je vous salue avec considération, – n’est-ce pas ici que demeure mademoiselle Chérie ? 

 Chapitre 3 

 Frédéric et Bastian. 

 C ’était la première fois qu’on venait demander mademoiselle Chérie au château de Rosenthal. Le comte Spurzeim et son valet se regardèrent ; puis, pour mettre en pratique le grand principe de la diplomatie, le comte tira son foulard et se moucha ; Hermann fit de même, et le nouveau venu n’obtint pas d’abord d’autre réponse. 

 – Sais-tu, murmurait Spurzeim derrière son foulard, que ces deux gaillards-là ont bien mauvaise mine ? 

 – J’ai vu des bandits qui étaient plus proprement habillés, répliqua Hermann. 

 Par le fait, nos deux camarades arrivaient en déplorable état. On eût dit qu’ils s’étaient frottés à toutes les broussailles du canton. Le plus jeune, celui qui avait des cheveux blonds et dont la figure pâle exprimait la fatigue et la souffrance, avait perdu sa coiffure en chemin ; son dolman déchiré ne tenait plus guère sur ses épaules, et à travers sa redingote ouverte on voyait des gouttelettes de sang plein sa chemise. L’autre avait sa casquette et son dolman à peu près entiers ; mais son genou passait par une large déchirure qui fendait son pantalon du haut en bas. 

 Cela ne l’empêchait point d’avoir l’air très-content de lui-même et de se présenter comme un homme sûr de son fait. 

 – Je vous demande, répéta-t-il en caressant le vaste fourneau de sa pipe attachée à son cou par un cordon vert, je vous demande si c’est ici la demeure de mademoiselle Chérie ? 

 – Oui, répondit Hermann sèchement. 

 – Avance, Frédéric ! dit le gros garçon en se tournant vers son compagnon, n’aie pas peur… nous voici au bout de nos fatigues. 

 Frédéric restait appuyé contre son arbre, et ses regards, fixés sur le château, cherchaient à deviner déjà laquelle de ces gothiques croisées éclairait la chambre de Chérie. 

 – Et que lui voulez-vous, à cette demoiselle ? demanda Hermann, que son maître poussait en avant. 

 – Nous voulons l’embrasser, répondit le gros garçon. 

 Hermann fit un haut-le-corps. 

 – Ca vous étonne, domestique ? reprit le nouvel arrivant. Moi, je vous avoue que j’aimerais mieux m’entretenir directement avec ce conseiller privé honoraire qui est là derrière vous, et dont la bonne tête m’a frappé vivement il y a trois semaines… Oui, monsieur, ajouta-t-il avec volubilité en écartant de la main Hermann et en s’adressant au comte, j’ai eu l’honneur de vous voir aux fêtes de Ramberg… Je m’appelle Bastian et ce jeune homme a nom Frédéric… Je suis l’ami de Frédéric et Frédéric est mon ami : c’est notre position dans le monde… Quant à mademoiselle Chérie, nous sommes ses oncles. 

 – Ses oncles ! répéta Spurzeim. 

 – Ses tuteurs, si mieux vous aimez. 

 Hermann s’était replié sur son maître. 

 – Ce sont des étudiants, murmura-t-il. 

 – Je le vois parbleu bien !… Il faut nous défaire d’eux et lestement, car nous avons déjà bien assez d’embarras comme cela ! 

 Bastian avait fait une pirouette sur lui-même ; il exécutait un moulinet assez fort avec son bâton de voyage et regardait tout autour de lui. 

 – Ce n’est pas mal ici, disait-il, pas mal du tout !… comment trouves-tu ce parc, Frédéric ?… le site est beau et c’est en bon air : à tout prendre, Chérie est assez bien logée. 

 Comme son compagnon ne répondait pas ; il appuya ses deux mains sur son bâton et le regarda en face. Dans cette position, il tournait le dos aux deux diplomates, le maître et le valet, qui délibéraient à voix basse. 

 – Ah çà ! parle donc, toi, Frédéric, dit-il d’un ton de reproche ; c’est étonnant comme tu as baissé, mon ami, toi à qui j’ai connu tant de talent !… J’aimerais mieux voyager avec un Renard ! 

 – Laissez-moi faire, dit Hermann au comte, je vais arranger cela. 

 – Voyons, Frédéric, voyons, poursuivait Bastian qui lui secouait le bras, tu vas nous faire passer pour des gens du commun ! 

 Hermann lui toucha l’épaule par derrière et Bastian se retourna. 

 – C’est encore vous, domestique !… s’écria-t-il. 

 – Monsieur, interrompit Hermann, mademoiselle n’est pas visible. 

 – Ah bah !… fit Bastian ; est-ce vrai, cela, monsieur le conseiller privé honoraire ? 

 Le comte inclina gravement sa tête poudrée. 

 – Une migraine… commença Hermann. 

 – Entends-tu ce qu’il dit, Frédéric ? s’écria Bastian qui tira sa botte à tabac pour bourrer sa pipe ; Chérie a la migraine !… Du diable si elle savait ce que c’est que la migraine, autrefois !… Veux-tu en bourrer une ?… Non ! est-ce que tu as la migraine aussi, toi ? Tu me laisses tout le poids de la conversation. 

 Il referma bruyamment la boîte et mit le tuyau de sa pipe dans sa bouche. 

 – Eh bien, domestique, reprit-il en cherchant son briquet, nous avons, Frédéric et moi, un remède contre la migraine… Emboîtez le pas, s’il vous plaît, et conduisez-nous chez mademoiselle notre nièce. 

 Il prit Hermann par les deux épaules et lui fit faire un demi-tour. 

 Le comte avait eu tout le temps de préparer ses effets ; il choisit ce moment pour intervenir, et se plaça en face de Bastian, qui mettait son amadou allumé sur le fourneau de sa pipe. 

 – Monsieur, dit-il en s’inclinant avec raideur, je n’aurais eu, pour ma part, aucune répugnance à vous recevoir… 

 – Attention ! interrompit Bastian, qui se tourna vers Frédéric, ceci me paraît être l’ ultimatum . 

 – Mais, poursuivit le vieux comte avec le plus incisif de tous ses sourires à la Voltaire, vous n’ignorez pas que cette demeure appartient à mon neveu, monsieur le baron de Rosenthal… 

 – Qui est à Stuttgard !… interrompit joyeusement le gros Bastian. 

 – Qui est ici… répliqua Spurzeim. 

 – Tiens ! tiens !… fit Bastian un peu déconcerté. On nous avait dit pourtant… 

 Puis il ajouta par habitude : 

 – Parle donc, toi, Frédéric… que diable, c’est à ton tour ! 

 – Mon cher neveu, poursuivit le diplomate d’un accent patelin, a le tort de ne pas beaucoup aimer messieurs les étudiants de l’université de Tubingue… Il serait peut-être prudent pour ceux-ci de rester le moins de temps possible sur ses terres… Particulièrement s’ils se trouvent dans certaine position… 

 Il s’interrompit et sembla hésiter. 

 – Quelle position ?… demanda Bastian avec inquiétude. 

 – Cher monsieur, répliqua le diplomate, vous devez connaître cette position infiniment mieux que moi… Les dragons de Sa Majesté sont bien montés et vous êtes à pied… 

 Bastian tressaillit et les belles couleurs de ses joues disparurent. 

 – Vous dites ?… balbutia-t-il. 

 – Je dis, acheva le vieux comte, que la frontière n’est pas loin, et qu’à un quart de lieue d’ici la montagne commence à être impraticable pour la cavalerie… Je n’ai, du reste, aucun conseil à vous donner, mes chers messieurs, et je suis bien votre serviteur. 

 Il s’inclina de nouveau et tourna les talons. Bastian, qui restait tout interdit, tenant à la main sa pipe en train de s’éteindre, le regarda s’éloigner et l’entendit crier à Hermann : 

 – Va vite prévenir mon neveu le colonel de l’arrivée de ces messieurs. 

 Hermann prit sa course. 

 Bastian jeta un coup d’œil vers la brèche qui lui avait servi d’entrée et grommela entre ses dents : 

 – Diable d’enfer ! voilà un vieillard essentiellement désagréable !… Moi, je ne comptais pas du tout sur le Rosenthal… On aura lâché de Tubingue des pigeons voyageurs, puisqu’ils savent déjà par ici que les dragons sont à notre poursuite… As-tu entendu ce qu’il a dit, toi, Frédéric ? 

 Le jeune étudiant sembla s’éveiller d’un rêve. 

 – Non, répondit-il. 

 – Le pauvre garçon baisse, baisse !… se dit Bastian ; il n’a plus du tout de talent !… Eh bien ! mon vieux, reprit-il tout haut, on nous a reçus ici à coups de pied ou peu s’en faut, et je crois que le plus prudent est de déguerpir avec la rapidité de l’éclair. 

 Frédéric fixa sur lui ses yeux mornes et tristes. 

 – Je veux la voir !… prononça-t-il lentement. 

 – Tu veux la voir ! tu veux la voir ! répéta Bastian avec impatience et en contrefaisant sa voix ; c’est bien facile à dire… Pardieu ! moi aussi, je voudrais la voir ! 

 Il se prit à se promener à grands pas sur le gazon et croisa ses bras sur sa poitrine. 

 – Oh oui ! poursuivit-il, tandis que ses gros yeux réjouis prenaient une certaine expression de mélancolie ; pour cela j’ai fait sept lieues à pied, j’ai sauté des fossés dont mon pantalon se souviendra, j’ai traversé des haies qui gardent de ma laine…, car j’avais le diable au corps, car ma passion fougueuse grandissait dans la solitude au point que la pipe me semblait fade, la bière lourde et le vin du Rhin éventé !… Je souffrais, ô mon Dieu ! tous les tourments des amants célèbres ! – Mais il ne suffit pas de vouloir, continua-t-il tout haut ; ce vieux singe de conseiller privé honoraire a parlé de dragons. Le Rosenthal est ici… et je n’adore pas l’idée d’entrer en relations suivies avec ce militaire. T’en viens-tu ? 

 – Je veux la voir !… prononça Frédéric à voix basse et comme s’il eût répété un refrain. 

 Bastian fixa sur lui un regard de compassion. 

 – Il y en a que l’amour rend idiots, mais là, parfaitement ! grommela-t-il. Ca me fait de la peine de le voir baisser comme cela ! Voyons, Frédéric, mon bonhomme, reprit-il, quand tu auras radoté quinze cents fois cette bêtise-là « Je veux la voir ! je veux la voir ! » penses-tu que ça t’avancera beaucoup ?… Au fond, si j’ai peur du Rosenthal, ce n’est pas pour moi, je ne suis pas criminel d’Etat, ce n’est pas après moi que court la cavalerie… Mais dans ta position, quand on est poursuivi… 

 Frédéric lui mit la main sur l’épaule ; un rayon fugitif se ralluma dans ses yeux ; il se redressa et son front eut comme un reflet de cette volonté indomptable qui le faisait jadis le premier et le maître parmi ses compagnons. 

 – Je te dis que je veux la voir ! répéta-t-il une troisième fois avec une sorte de violence. 

 Bastian changea de ton. 

 – Eh bien ! moi, je te dis, reprit-il en mettant de côté son accent protecteur, que tu risques ton cou, mon bon frère Frédéric, et que ce n’est pas spirituel ! Quel était le programme des opérations quand nous sommes sortis de Tubingue ?… Gagner la frontière, voir Chérie en passant, mais en passant seulement ! Le temps de fumer une pipe et de boire une demi-douzaine de tasses à la santé de l’université… Du moment que Chérie est invisible pour cause de migraine ou autre, du moment que la cave inhospitalière nous refuse des flots de johannisberg, la partie est manquée et la fête remise indéfiniment… En conséquence, moi, je murmure : Bonsoir, les voisins, et je demande à contempler les beautés de la nature en dehors de cet enclos féodal !… T’en viens-tu ? 

 Au lieu de répondre, Frédéric s’assit sur l’herbe au pied de son arbre. 

 – Diable d’enfer !… s’écria Bastian, il paraît que j’en suis pour mes frais d’éloquence. 

 – Va-t’en si tu veux, dit Frédéric avec fatigue. 

 – Mais toi, mon bon frère ?… 

 – Moi, je reste ! 

 – Longtemps ?… 

 – Je ne sais. 

 – Voyons… cinq minutes ? 

 Frédéric passa sa main sur son front. 

 – Tiens, Bastian, laisse-moi !… murmura-t-il. 

 – Mais que veux-tu faire ici ? 

 Frédéric garda le silence. 

 – Ecoute, reprit Bastian, je me suis chargé de toi, car les autres savent bien que tu es devenu moins raisonnable qu’un enfant… Si je te donne une demi-heure, viendras-tu me rejoindre ? 

 – Oui, répliqua Frédéric machinalement et sans songer à ce qu’il disait, j’irai te rejoindre. 

 – Ta parole ? 

 – Ma parole. 

 – Eh bien ! je vais t’attendre dans la forêt… A bientôt ! 

 Il jeta un dernier regard vers le château, et il lui sembla entendre les portes s’ouvrir et se fermer avec fracas. Il gagna précipitamment la brèche ; sur la brèche, il resta deux ou trois secondes en équilibre. 

 – Partir sans voir Chérie !… pensa-t-il, et sans goûter le marcobrunner de ces caves du moyen âge !… J’appelle cela un dévouement stupide !… Mais il me semble que je vois grouiller une armée de valets dans les fossés, et l’idée de fréquenter ce grand coquin de Rosenthal n’éveille en moi que des sensations pénibles !… 

 Il sauta dans le chemin creux et disparut en sifflant. 

 Un long soupir de soulagement souleva la poitrine de Frédéric ; il était seul, et il était aussi heureux d’être seul que si ce tiers importun l’eût laissé en tête-à-tête avec Chérie. Il avait besoin de solitude, il voulait descendre tout au fond de son cœur pour y puiser un à un ses chers et poignants souvenirs. 

 Frédéric était trop jeune, Frédéric n’était pas assez fort, sans doute, pour cet amour écrasant qui le domptait ; Frédéric aimait comme on subit la torture. Au temps où son amour était heureux, Frédéric souffrait déjà ; maintenant que son amour était sans espoir, Frédéric se mourait. 

 C’était un pauvre enfant trop faible pour ces luttes du cœur. 

 Dès qu’il s’agissait des batailles du glaive, c’était un héros ; mais le désespoir avait pénétré du premier coup, comme la pointe empoisonnée d’un poignard, jusqu’aux sources de sa vie. 

 Son âme était plus changée encore que son visage. Si ses joues brillantées avaient pâli, si le feu de son regard s’était éteint dans les larmes, son âme engourdie dormait et n’aspirait même plus au réveil. C’était un pauvre enfant qui s’affaissait volontairement sous le poids de sa détresse et qui pleurait lâchement comme une femme. 

 Il n’y avait plus rien pour lui, ni présent ni avenir ; le désir lui manquait comme l’espoir. Il se réfugiait dans l’inertie mortelle, comme les malades condamnés se réfugient dans l’opium. 

 Lui qui naguère était le premier, sans comparaison ni conteste, parmi cette jeunesse, ivre de vie, exubérante d’audace, de l’université de Tubingue, lui qui était le maître, le roi, l’Epée, il se laissait tomber sans se plaindre et sans le savoir au dernier rang de ses camarades. 

 Autour de lui on disait : « Ce n’est plus que l’ombre de Frédéric ! » et l’ombre de Frédéric n’entendait pas. 

 Vous avez vu passer parfois ces malheureux empoisonnés par l’ancienne médecine, complice entêtée de la maladie ; ces convalescents, comme on les appelle, sucés par la saignée barbare, vidés par le sauvage émétique, réduits à néant par Sangrado et sa science anthropophage : ils vont tout frileux, cherchant instinctivement le soleil du bon Dieu qui répare le crime de l’ignorance humaine ; ils vont redemandant à la nature inépuisable le sang qui est resté aux lèvres des vampires ; ils vont, excitant la pitié de tous : l’enfant qui les heurterait par mégarde en passant les ferait choir. 

 Ainsi passait, désormais, Frédéric dans la vie. Mais ce n’était pas, hélas ! le sang qui lui manquait ; c’était le cœur. Les rayons bénis du soleil de Dieu ne pouvaient rien pour ranimer son agonie. 

 Il aimait ; le mal qui le tuait était l’objet même de son adoration, et il ne voulait point se guérir. 

 Frédéric était assis sur l’herbe et sa tête s’appuyait au tronc moussu du chêne dont les branches robustes étendaient au-dessus de lui leur feuillage ; le jour avançait ; un vent tiède montait de la plaine. 

 Frédéric avait devant lui le parc immense, dont les gazons s’entremêlaient de pièces d’eau et de bouquets de verdure. Au centre du parc et sur un plan incliné, se dressait le noble château de Rosenthal, avec sa ceinture de douves fleuries. 

 Frédéric ne regardait ni le parc, ni les gazons riants, ni l’orgueilleux château ; mais tout cela influait sur lui à son insu et changeait son découragement amer en une sorte de paresse molle qui avait son charme et sa douceur. 

 – Ce que je veux faire ici ?… pensa-t-il tout haut après un long silence, le sais-je !… Il me fallait voir cela pour comprendre tout mon bonheur perdu… Il me fallait passer triste et seul parmi les enchantements de ce paradis pour deviner les joies qui me sont à jamais refusées… Vivre ici, dans ces montagnes qui sont ma patrie… vivre avec elle, lui donner toutes les heures de ma vie, tous les battements de mon cœur !… Passer mes jours à guetter chacun de ses désirs pour le réaliser bien vite ! Sécher ses belles larmes avec mes baisers d’époux et m’enivrer sans cesse de ses sourires… J’avais rêvé cela, c’est vrai, Seigneur mon Dieu ! 

 Il appuya ses deux mains contre son front. 

 – Je l’aimais, murmura-t-il d’une voix brisée, je ne vivais que par elle !… Quand elle est partie, tout a été fini pour moi, j’ai bien senti cela ! Ma force, ma jeunesse, mon âme, tout ce qui était en moi, tout ce qui était moi s’élançait sur ses traces… Et c’était ainsi qu’elle devait nous recevoir !… reprit-il en laissant retomber ses deux bras sur l’herbe, le long de ses flancs. Elle nous avait abandonnés, elle devait nous renier !… 

 Un sourire amer vint autour de ses lèvres. 

 – Mais pourquoi parler ainsi ? poursuivit-il encore en inclinant sa tête sur sa poitrine. Pourquoi se plaindre et pourquoi se révolter ?… J’ai beau faire, pauvre malheureux que je suis, son image adorée sera toujours la maîtresse de mon cœur ; je ne la briserai point, je ne la chasserai point… Je les préférerai toujours, ces souvenirs qui me navrent, à l’odieux bonheur de l’oubli… J’aime mieux souffrir, pourvu que j’aime ! 

 Sous le feuillage, les oiseaux chantaient, la brise qui passait parmi les fleurs arrivait tout embaumée. Frédéric avait fermé les paupières ; cet harmonieux repos de la nature le magnétisait comme la musique suave et lente qui appelle au sommeil les sultanes d’Orient. Ce n’était pas encore le sommeil pourtant, mais c’était déjà le rêve : ses souvenirs prenaient une forme ; il voyait Chérie avec sa robe blanche et sa tête nue, Chérie qui venait d’atteindre sa quinzième année. Non plus la jeune fille froide et fière qui semblait le fuir, mais la Chérie des premiers jours, sa protectrice, son amie, qui le cherchait partout, qui venait vers lui en courant, qui écartait à deux mains les boucles folles de ses cheveux blonds pour lui tendre son front d’enfant et lui dire de sa voix, plus douce que la voix des anges : « Bonjour, mon frère Frédéric ! » 

 Un bruit léger se fit ; Frédéric ouvrit les yeux et poussa un grand cri. L’image qu’il avait vue en songe était là devant lui, mais plus belle. Chérie le regardait avec ses grands yeux bleus, souriants et humides. Elle avait une robe de mousseline blanche dont le vent soulevait les plis transparents. 

 Elle se mit à genoux auprès du pauvre Frédéric, qui croyait rêver encore ; et comme ses cheveux, rejetés en avant par ce mouvement, inondaient son visage, elle les prit à deux mains pour dégager son front, où montait une teinte rosée, et le tendit aux baisers du jeune homme, en lui disant comme autrefois, de sa voix plus douce que la voix des anges : – Bonjour, mon frère Frédéric ! 

 Chapitre 4 

 Au pied d’un chêne. 

 J ’ai vu souvent le lis royal, le lis dans sa jeunesse et dans sa beauté, porter fièrement à la rosée du matin sa haute couronne de fleurs ; puis l’ardeur flétrissante du soleil de midi frappait sa tige, et ses corolles s’inclinaient une à une, tristes et comme humiliées ; puis encore la tige elle-même, la tige droite et flexible s’inclinait vaincue… Et le lis royal allait mourir. 

 J’ai vu l’orage bienfaisant déchirer la nuée et verser l’eau du ciel au pied du pauvre lis royal… Et c’était plaisir de contempler la résurrection du beau lis ! Une à une, ses corolles penchées se relevaient lentement ; sa tige se redressait plus droite et plus flexible ; et quand le nuage était passé, le lis royal, préparé pour une lutte nouvelle, semblait sourire orgueilleusement aux rayons du soleil. 

 Si Frédéric se mourait, c’était faute d’un peu de bonheur. Comme au lis royal que la sécheresse va coucher au milieu du parterre, pour revivre il ne lui fallait qu’une goutte de rosée. Ses lèvres effleurèrent le front de Chérie et son regard ranimé tout à coup brilla, et ses joues se colorèrent, et son cœur engourdi recommença à battre. 

 – Chérie ! Chérie ! murmura-t-il, ô reine Chérie ! combien vous êtes plus belle encore que mes souvenirs et que mes rêves ! 

 – Voici le vingt et unième jour, Frédéric, dit la jeune fille au lieu de répondre, et aucun de vous n’a songé à m’écrire ! 

 – Aucun de nous, excepté moi, Chérie !… J’étais encore bien malade quand j’ai tracé pour vous quelques lignes tremblantes… 

 – C’est vrai, interrompit Chérie qui baissa les yeux, vous êtes changé, Frédéric ! 

 – Et depuis cette première fois, poursuivit le jeune homme, chaque jour j’ai repris la plume, malgré l’ordre du conseil des Anciens, malgré la volonté de mes frères. 

 – Vos lettres ne me sont pas parvenues, dit Chérie. 

 Une expression de doute était sur le visage de Frédéric. 

 La jeune fille réfléchissait. « Le baron de Rosenthal est incapable d’une pareille bassesse !… » pensait-elle. 

 Assurément ; mais les diplomates forts ne sont pas fiers, et c’était monsieur le comte Spurzeim qui avait mis dans la poche de son habit à la française les lettres de Frédéric. 

 – Mes amis sont donc fâchés contre moi ?… reprit Chérie d’un accent timide, puisqu’il vous a fallu, pour m’écrire, aller contre leur volonté. 

 Frédéric baissa la tête et ne répondit point. 

 – Quoi ! tous ceux qui m’aiment ? dit Chérie en l’interrogeant d’un regard avide. Arnold, qui m’a connue enfant !… Rudolphe, qui a tiré l’épée pour moi !… et tous les autres ?… 

 – Arnold, Rudolphe et tous les autres, répliqua Frédéric lentement, ont juré sur le glaive de ne jamais prononcer votre nom. 

 Une larme jaillit des yeux de la jeune fille. 

 – Pour faire le serment des glaives, Frédéric, dit-elle, il faut que l’université soit assemblée et que les trois Epées disent avant tous : « Je le jure !… » Vous qui êtes la première Epée, vous avez donc juré le premier ? 

 Frédéric eut un sourire. 

 – Mes frères m’ont retiré le glaive, Chérie, répondit-il ; je ne suis plus la première Epée de l’université de Tubingue. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que la loi du Comment est formelle et que j’ai dégelé deux fois contre mes frères : une fois dans l’allée d’érables qui est sous le village de Ramberg, pour sauver la vie de l’homme que vous aimez, Chérie… L’autre fois pour défendre votre honneur. 

 – Les deux fois pour moi !… murmura la jeune fille. 

 Puis elle ajouta tout à coup : 

 – Mon honneur !… vous avez parlé de mon honneur… Il faut vous expliquer, Frédéric ! 

 Frédéric obéit avec répugnance. 

 – C’était huit jours après votre départ, dit-il ; l’université vint de Tubingue à Stuttgard et se rassembla dans la Maison de l’Ami… On parla de vous, Chérie, et l’université monta l’escalier qui conduit à votre chambre… à la chambre qui vous appartenait jadis, quand vous étiez notre fille, notre reine… J’étais bien faible encore et je n’avais pu assister au conseil, mais quelque chose me disait que mon poste était là, et quand nos frères arrivèrent devant votre porte, j’étais dans le corridor, adossé contre la muraille. 

 Arnold portait un marteau avec des clous ; Rudolphe tenait à la main un écriteau, et ceux qui suivaient soulevaient un grand voile noir au-dessus de leur tête. 

 Arnold cloua la porte de votre chambre contre ses montants et dit. « Cette porte est condamnée ; nul désormais n’en passera le seuil ! » 

 Cela me plaisait, je laissai faire. 

 Arnold étendit ensuite le voile noir au devant de la porte et le cloua du haut en bas en disant : « Que ce lieu soit triste et consacré au deuil comme si c’était une tombe ! » 

 Cela me serra le cœur, mais je laissai faire… 

 Frédéric s’arrêta pour reprendre haleine. La poitrine de Chérie était oppressée ; elle écoutait sans prononcer une parole. 

 Frédéric reprit d’une voit plus émue : 

 – Enfin Rudolphe déplia l’écriteau et voulut le fixer sur le drap noir. Je lus l’inscription qu’il contenait ; je m’élançai, et l’écriteau tomba déchiré en mille pièces. 

 – Que disait l’écriteau ? demanda Chérie avec agitation ; que disait-il ? 

 – Vous voulez le savoir ? prononça lentement Frédéric. 

 – Je le veux ! répliqua Chérie, qui croisa ses bras sur sa poitrine comme pour supporter mieux le coup qu’elle attendait. 

 – L’écriteau contenait ces mots, reprit Frédéric après un silence : « La fille de Franz Steibel, tué par un officier du roi, adoptée par les étudiants de Tubingue, a quitté les étudiants de Tubingue pour suivre un officier du roi. » 

 Chérie se couvrit le visage de ses mains. 

 – Y avait-il encore autre chose ?… murmura-t-elle à travers ses sanglots. 

 – Il y avait au-dessous deux épées en croix avec trois larmes dessinées, et au-dessous encore « ci-gît l’honneur de la reine Chérie ! » 

 La jeune fille se redressa et montra son visage baigné de pleurs. 

 – Oh ! fit-elle, il en a menti, celui qui a écrit cela !… 

 – Je foulai aux pieds les débris de l’écriteau, continua Frédéric, et je touchai de la pointe de mon glaive la poitrine de mon frère Arnold en disant : « Celui qui a écrit cela en a menti ! » 

 – Merci, Frédéric, dit Chérie, qui était assise au pied de l’arbre, à côté du jeune homme ; que Dieu vous récompense, vous qui êtes mon seul ami en ce monde ! 

 – Ils vous aimaient bien eux aussi, Chérie, et s’ils ont été cruels envers vous, c’est que leurs cœurs étaient profondément blessés !… Mais que vous importe après tout maintenant ? Et tandis qu’il parlait ainsi, la voix de Frédéric prenait malgré lui un accent d’amertume. Que vous importe ?… vous vivez une vie nouvelle, et ceux qui vous entourent sont les amis de votre choix. 

 La jeune fille le regarda étonnée. 

 – Vous aussi, Frédéric, dit-elle, vous me jugez donc comme ils m’ont jugée !… Alors pourquoi m’avez-vous défendue ? 

 – Pourquoi me suis-je placé au-devant du baron de Rosenthal quand vous avez dit : « C’est celui-là que j’aime ?… » 

 – Je vous comprends, murmura Chérie avec tristesse, vous avez fait cela parce que vous avez un cœur généreux… Voilà tout, n’est-ce pas ?… Mais s’il en est ainsi, je vous ferai encore une question, Frédéric : Pourquoi êtes-vous venu au château de Rosenthal ? 

 Frédéric tressaillit, et Chérie eût voulu reprendre la parole prononcée, tant fut amère et soudaine l’expression d’angoisse qui vint se peindre sur le visage du jeune homme. 

 –OChérie ! Chérie ! dit-il les larmes aux yeux, est-ce donc déjà le réveil ?… Hélas ! je ne savais plus déjà si c’était le domaine de Rosenthal qui m’entourait, et je ne voyais plus que vous, Chérie !… Mais vous avez bien fait de me rendre à moi-même, car le temps passe et le chemin est long d’ici à la frontière du pays de Bade. 

 Chérie l’interrogeait d’un regard inquiet. 

 – Avant de quitter ma patrie, pour toujours peut-être, continua Frédéric dont le front s’était redressé et qui tâchait de sourire, j’ai voulu embrasser ma vieille mère et lui dire un dernier adieu… C’est pour cela que je suis venu. 

 – Quitter votre patrie ! répéta la jeune fille à voix basse ; pourquoi vous exiler ainsi ? 

 Frédéric se leva et reprit son bâton de voyage. 

 – Chérie, dit-il, les dragons du roi sont à ma poursuite ; je suis proscrit ! 

 – Vous, Frédéric ! s’écria la jeune fille, vous qui bouchiez vos oreilles pour ne pas entendre parler politique : je me souviens bien de cela !… Vous qui étiez tout entier aux études et aux plaisirs de votre âge… Vous, poursuivi par les soldats du roi !… vous, proscrit ! 

 – J’étais ainsi, c’est vrai, répondit le jeune étudiant qui voulait garder un air calme et dont la voix se brisait malgré lui dans sa poitrine ; j’étais ainsi, mais quand vous êtes partie, je crois bien que je suis devenu fou… Vous souvenez-vous, Chérie, de cette chanson satirique contre le roi et ses ministres, qui fit mettre le pauvre Goëtz dans une forteresse ?… Le roi ne m’a rien fait, et je ne connais même pas ses ministres, mais je me dis : Puisqu’on a mis Goëtz dans un cachot pour avoir chanté seulement cette satire, si moi je vais la clouer en plein jour à la porte du palais royal, on me tuera… 

 – Et vous l’avez fait ?… balbutia Chérie, qui était plus pâle que morte. 

 – Oui, je l’ai fait, répondit Frédéric : je voulais mourir. 

 La tête de Chérie s’inclina sur son sein. 

 – Mais vous savez, reprit le jeune homme, nos frères m’aimaient et, malgré mes torts envers eux, ils m’aiment encore… Ils m’ont parlé de ma pauvre mère qui n’a plus que moi en ce monde, et j’ai consenti à fuir… Hélas ! Chérie, s’interrompit-il, je mens, et que Dieu me pardonne !… J’aime ma mère de toute mon âme, et vous le savez bien, mais je restai sombre et froid à son souvenir… Je m’obstinais dans la pensée de la mort… Et si j’ai consenti enfin à prendre la fuite, c’est qu’une idée a traversé mon esprit, éblouissante et rapide comme l’éclair… c’est que je me suis dit : Sur cette route de l’exil, je trouverai le château de Rosenthal où elle est à présent, et quand je l’aurai vue encore une fois, il sera temps de mourir ! 

 Frédéric se tut. Chérie restait immobile et la tête baissée. Frédéric attendait un mot de consolation ou de tendresse : ce mot, Chérie ne le prononçait point. 

 – Et maintenant, dit le jeune homme en faisant un effort pour assurer sa voix, je vous ai revue et je suis content, Chérie… Je vais voir ma mère, qui prie pour vous chaque jour, et je lui dirai que vous êtes heureuse… Adieu, Chérie, je souhaite du bonheur à celui que vous aimez, et je ne vous prie pas de me plaindre ; car moi, désormais, je ne souffrirai pas longtemps. 

 Il se pencha pour baiser la main de la jeune fille ; mais celle-ci releva tout à coup son visage inondé de larmes. 

 – Vous m’aimiez donc, Frédéric… mon pauvre Frédéric ? dit-elle en le retenant par la main. 

 – Si je vous aimais, Chérie ! s’écria celui-ci avec un élan de passion si ardente, que la jeune fille heureuse sourit à travers ses larmes. 

 – Et vous ne me le disiez pas !… reprit-elle. 

 – Tous les jours, je rassemblais mon courage, tous les jours je voulais tomber à vos pieds, mais il y avait comme une main de fer qui étreignait ma bouche dès que mes lèvres s’ouvraient pour vous parler d’amour. 

 – Et moi qui n’ai pas su vous deviner !… pensa tout haut Chérie dont les belles mains blanches s’appuyaient sur les épaules de Frédéric ; moi qui me faisais tout exprès froide et sévère dès que je vous apercevais de loin !… Ah ! Frédéric, mon pauvre Frédéric, le bonheur était là, sous notre main, et nous l’avons laissé s’envoler ! 

 Frédéric avait l’air d’un homme qui voit le ciel s’ouvrir ; il écoutait avec ravissement, avec extase. 

 – Le bonheur !… répéta-t-il ; c’est vous qui avez dit cela, Chérie ? 

 La jeune fille pesa sur ses épaules en jouant, et Frédéric, cédant à ce mouvement, se mit à genoux devant elle. 

 Ils se regardèrent tous deux, souriants et les yeux humides ; tous deux émus jusqu’à l’angoisse et savourant en même temps tous deux cette grande joie des cœurs qui s’entendent. 

 – Moi aussi, je vous aimais… prononça lentement Chérie. 

 Frédéric ferma les yeux ; il n’avait plus de paroles ; il ne se sentait plus vivre qu’aux violents battements de son cœur. Tout à coup, sa joue devint plus pâle ; il chancela et sa tête trouva pour abri le sein de Chérie. 

 Il était là le pauvre enfant, trop faible contre cette félicité soudaine ; son souffle venait mourir entre ses lèvres. Chérie le contemplait tendrement, et tandis que ses belles mains toutes tremblantes se jouaient parmi les cheveux bouclés de Frédéric, il y avait dans son sourire un reflet de protection maternelle. 

 Elle n’avait que seize ans, mais elle se sentait la plus forte, et dans son âme elle se disait : Je veux qu’il soit heureux ! 

 – Relève-toi, Frédéric, dit-elle tout à coup ; jusqu’à demain je suis encore la reine Chérie… et, si tu le veux, je ne serai jamais la baronne de Rosenthal ! 

 – Est-ce possible ?… s’écria Frédéric. Il n’est pas trop tard, mon Dieu ! 

 – S’il était trop tard, dit Chérie qui rejeta en arrière d’un mouvement de tête résolu les riches anneaux de sa chevelure blonde, te parlerais-je comme je le fais ?… Tu vois bien que je brûle mes vaisseaux, Frédéric ! Puisque nous nous aimons et que je ne suis pas mariée, pourquoi serait-il trop tard ? 

 – Là-bas, à Tubingue, balbutia le jeune homme, on a dit qu’il y avait eu fiançailles légales, par-devant le magistrat… et fiançailles valent mariage. 

 Le pied mignon de la jeune fille frappa le gazon avec impatience. 

 – Oh ! quant à cela, s’écria-t-elle, si vous êtes ainsi fait, Frédéric, mettez votre paquet au bout de votre bâton et allez pleurer à Bade ou ailleurs, tandis qu’ici, moi je serai au désespoir… Si vous avez perdu tout votre courage… 

 Les yeux de Frédéric brillèrent, et un éclat de fierté vint à son front. 

 – Bien ! s’écria Chérie, je crois que je vais retrouver mon Frédéric ! 

 – Faut-il combattre ?… demanda le jeune homme, qui sentait renaître en lui son ardeur si longtemps engourdie. 

 – Oui certes, il faut combattre, et bravement ! répondit Chérie, mais pas avec l’épée, c’est trop facile… Les armes qu’il nous faut vaincre, c’est l’espoir, c’est la jeunesse, c’est la gaieté, c’est la grâce et la coquetterie… Regarde-moi, mon Frédéric, et dis si tu veux que je sois ta femme ! 

 – Hélas ! balbutia le pauvre enfant, s’il ne fallait donner pour cela que ma vie !… 

 Chérie, pour le coup, se fâcha tout rouge. 

 – Eh ! que voulez-vous qu’on fasse de votre vie, monsieur ? s’écria-t-elle. 

 Elle s’interrompit en voyant le blond étudiant baisser les yeux avec tristesse. 

 – Ah Frédéric, murmura-t-elle, mon pauvre Frédéric ! quand je pense que j’ai eu peur de vous ! Folle que j’étais, je vous jugeais d’après je ne sais quelle idée romanesque et bizarre que je m’étais faite des hommes ; je vous élevais au-dessus de moi, je vous craignais et je vous fuyais… Mon Dieu ! je n’en sais pas beaucoup plus long que vous sur le monde ; je ne l’ai jamais vu et jamais je n’ai essayé à le deviner… Mais cependant, puisque vous ne voulez pas ouvrir les yeux, il faut bien que je vous conduise… Avez-vous confiance en moi ? 

 – Comme en un ange du ciel ! répondit le jeune homme. 

 – Voilà déjà que vous prenez meilleure figure, interrompit Chérie en souriant ; cela va venir, peut-être… Voyons, mon petit Frédéric, je vous ai connu autrefois l’air si fanfaron, la tournure si crâne, l’air si espiègle et si mutin : ne pouvez-vous retrouver tout cela ? 

 – Je tâcherai, dit Frédéric naïvement ; mais pourquoi faire ? 

 Et, sans qu’il y prit garde, la gaieté contagieuse de Chérie gagnait son esprit et son cœur ; il n’osait pas encore se livrer, car la timidité était sa maladie ; mais il sentait se réveiller en lui cette fougue de la jeunesse que le malheur avait matée… Et le progrès de cette guérison qui s’opérait à son insu se montrait sur son charmant visage, expressif et délicat comme celui d’une jeune fille. 

 C’est égal, même dans cette voie de convalescence, il eût bien mieux aimé que l’arme choisie pour la lutte fût une de ces longues et bonnes épées pendues, là-bas, au râtelier de l’Honneur. 

 – Ecoutez-moi bien, reprit Chérie, je suis la fiancée de monsieur le baron de Rosenthal ; nous ne pouvons plus rompre désormais que par consentement mutuel… Moi, je consens d’avance ; il s’agit donc de le faire consentir. 

 Frédéric leva les yeux au ciel. Chérie haussa les épaules. 

 Comme il arrive toujours, elle devenait plus hardie à mesure qu’elle sentait son champion plus langoureux et plus timide. 

 – Pour obtenir le consentement de monsieur le baron, poursuivit-elle, il n’y a qu’une chose : c’est de le dégoûter de moi. 

 – Oh grand Dieu ! s’écria le pauvre Frédéric, si vous n’avez que ce moyen-là, Chérie ?… 

 – Merci du compliment, Frédéric, interrompit la jeune fille ; mais mon moyen est bon ; il est excellent, si vous jouez bien votre rôle. 

 – Quel rôle ? 

 – Etes-vous prêt à tout ? 

 – A tout pour vous plaire, répondit Frédéric d’un air très-suffisamment décidé. 

 – A la bonne heure, s’écria la jeune fille enchantée ; asseyez-vous donc là, près de moi, et conspirons comme deux vrais camarades d’université… C’est ici la maison de la diplomatie. Dans cette maison, il y a un bandeau sur tous les yeux ; toutes les têtes sont à l’envers ; tous les cœurs souffrent : je ne sais quel mauvais génie a passé par là… Pour vaincre ce mauvais génie, que je connais et que vous ne connaissez pas, la première chose à faire est de m’obéir en tout. 

 – Je ne demande pas mieux. 

 – Voyons, si vous êtes bien obéissant ! 

 Frédéric souriait maintenant comme Chérie. Il s’était mis sur l’herbe, auprès d’elle ; il lui tenait les deux mains et ne pouvait se rassasier de la voir. Assurément, il ne songeait plus guère à la chanson politique clouée sur la porte du palais royal, aux dragons qui le poursuivaient, ni à l’exil, ni à rien de ce qui n’était point Chérie. 

 – Mettez-moi à l’épreuve ! s’écria-t-il. 

 – Je vous ordonne de faire la cour galamment, assidûment, avec ardeur, avec passion… commença la jeune fille. 

 – A vous ?… interrompit Frédéric ; voilà un ordre qui n’était pas nécessaire ! 

 Chérie le regarda en dessous, et dans ce coup d’œil il y avait bien un peu de dédain. Elle s’occupait de diplomatie depuis cinq minutes seulement, mais elle se sentait déjà forte, la délicieuse fille d’Eve, et la simplicité de Frédéric lui faisait compassion. 

 – A moi ? répéta-t-elle. Ah çà ! Frédéric, vous qui êtes si habile en escrime, est-ce que vous ne cherchez pas à tromper le fer de votre ennemi ? 

 – Pas souvent, répliqua Frédéric ; toutes ces feintes de salle sont des jeux d’enfant. Moi je pare tout uniment sur la première attaque, et je riposte droit… ça me réussit assez. 

 Chérie fit une petite moue ; sa tentative de démonstration métaphorique n’avait pas eu de succès. 

 – Eh bien, Frédéric, reprit-elle, je suis plus raffinée que cela ; je ne dédaigne pas du tout les feintes… C’est à la belle comtesse Lenor qu’il vous faudra faire la cour. 

 – Oh !… s’écria Frédéric scandalisé. 

 Chérie leva le doigt d’un air impérieux ; le jeune étudiant, pour marquer son obéissance, saisit ce doigt mignon et l’appuya contre ses lèvres. 

 – C’est convenu ? demanda Chérie. 

 – C’est convenu, répéta Frédéric, je ferai la cour à la belle comtesse Lenor. 

 – Et vous vous installerez ici bravement, quand même l’accueil ne serait pas des plus empressés ?… 

 – Je veux bien…, mais c’est que je ne suis pas seul. 

 – Tant mieux ! s’écria Chérie. Qui donc est avec vous ? 

 – Notre ami Bastian. 

 Chérie frappa ses mains l’une contre l’autre. 

 – Bastian ! dit-elle en riant de tout son cœur, le roi des pipes et du bier scandal !… Excellent ! excellent ! nous n’aurons pas besoin de lui souffler des folies, à celui-là… Il n’y aura qu’à le laisser faire, il se rendra insupportable tout naturellement. 

 Elle s’interrompit soudain et prêta l’oreille. 

 – Chut ! dit-elle, n’entendez-vous rien ? 

 – On marche derrière ce bosquet, répondit Frédéric. 

 Il fit un mouvement pour s’éloigner. Chérie le retint de force. 

 – Nous allons entrer en scène, murmura-t-elle, je n’ai pas grande confiance en votre aplomb, Frédéric, mais je serai brave pour deux. 

 On vit la tête poudrée du comte Spurzeim qui dépassait les derniers arbres du bosquet. 

 – Les voici ! les voici !… s’écria-t-il. 

 Rosenthal et Lenor se montrèrent derrière lui. 

 – Ne restons pas ainsi… murmura Frédéric, qui avait la rougeur au front ; car ils étaient toujours assis, l’un auprès de l’autre, sur l’herbe, au pied du chêne, et leurs mains restaient unies, malgré la présence des maîtres du château, qui s’arrêtaient immobiles à les regarder. 

 A la grande surprise du jeune homme, Chérie choisit justement cet instant critique pour jeter ses bras autour de son cou et l’embrasser en riant comme une folle. 

 – Bravo ! dit le comte Spurzeim, qui eut son petit rire sec. 

 Lenor détourna les yeux avec un suprême dédain. Rosenthal gardait le silence. 

 Chérie fit lever Frédéric, tout rouge et tout confus, et s’avança belle, souriante, sans honte ni embarras, vers le noble groupe en disant. 

 – C’est aujourd’hui fête au château de Rosenthal, monsieur le baron… Nous avons à dîner deux de mes chers tuteurs qui sont venus me voir, et je vous présente celui que j’aime le mieux parmi messieurs les étudiants de Tubingue. 

 Chapitre 5 

 Papillon. 

 C ’était une vaste salle éclairée par trois fenêtres cintrées. La voûte, peinte à fresque par un vieux maître allemand, représentait le premier repas d’Enée et de ses compagnons sur la terre latine : on voyait là grand carnage de venaison, et ces fameux pains qui servirent de table, afin que fût accomplie la prophétie troyenne. La boiserie de noyer noir portait, du sol à la voûte, les naïves guirlandes de sa sculpture. Au centre de chaque panneau était suspendu un trophée de chasse. 

 L’écusson parlant de Rosenthal : de sinople semé de roses ou quintefeuilles d’or (Rosenthal signifie vallée des roses ), brillait, supporté par deux Mores armés de casse-tête, au-dessus de la massive cheminée à manteau qui tenait presque tout un côté de la pièce. 

 En face de la cheminée, il y avait un de ces dressoirs qui sont l’orgueil de l’art allemand, un édifice tout entier, un chef-d’œuvre de menuiserie et de découpure, portant sur ses profondes tablettes assez de vaisselle d’argent et d’or pour occuper un jour tout entier les balanciers de la monnaie du roi. 

 A l’heure où nous entrons dans cette pièce, qui était la salle à manger du château, le soleil dépassait déjà le milieu de sa course, frappait obliquement les vitraux des croisées et réchauffait les teintes un peu effacées de la voûte. La boiserie sombre faisait saillir les trophées qui projetaient au loin leur ombre. Il y avait là partout une couleur uniforme et respectable qui eût fait tressaillir d’aise un ami du passé. Là, plus qu’en tout autre lieu du château, on était forcé de reconnaître que ces Rosenthal avaient dû être de hauts et puissants seigneurs. 

 La table, servie entre le dressoir et la cheminée, attendait les convives. Elle était en parfaite harmonie avec la magnificence sévère et rude de la salle ; la nappe damassée et de taille gigantesque allait d’un bout à l’autre ; mais comme il n’y avait pas assez d’hôtes au château pour remplir toutes les places marquées autour de l’énorme table, les assiettes et le service s’arrêtaient au milieu. Le reste n’était pas vide cependant : on y voyait, sur son piédestal habillé de satin, une corbeille de mariage d’un goût exquis et d’une richesse véritablement royale. 

 La cloche des repas vibrait encore ; les convives venaient d’entrer et entouraient la corbeille qui faisait l’admiration de tous. La dame de compagnie de la comtesse Lenor, l’écuyer de la chanoinesse Concordia, le bibliothécaire du vieux Spurzeim ne tarissaient pas en éloges. 

 Chérie, qui venait d’entrer en grande toilette, au bras de Frédéric, n’accorda aux magnificences de la corbeille qu’un coup d’œil distrait, presque dédaigneux. 

 – Elle croit que c’est pour la comtesse Lenor, se dirent la dame de compagnie, l’écuyer et le bibliothécaire en échangeant un regard d’intelligence. Quand elle va savoir que c’est pour elle !… 

 Comme ils parlaient ainsi, la comtesse Lenor passait justement le seuil de la porte qui donnait dans les appartements intérieurs. Elle détourna les yeux pour ne point voir la corbeille et gagna lentement la place qui lui était réservée au haut bout de la table. 

 Elle avait les yeux baissés et son beau front triste se couvrait de rougeur. 

 En ce moment, Rosenthal et le comte Spurzeim arrivaient à leur tour par la porte du jardin. Derrière eux il se faisait un grand bruit, et l’on entendait les éclats d’une voix provocante. 

 – C’est mon autre tuteur, Bastian, dit Chérie en s’avançant vers Rosenthal, le sourire aux lèvres. 

 – Diable d’enfer !… s’écriait le joyeux étudiant au dehors, je savais bien qu’on viendrait me chercher !… Je n’ai pas de rancune, mais je demande des excuses catégoriques et complètes pour l’accueil malséant qui m’a été fait ici ce matin. 

 Tous les regards s’étaient tournés du côté de la porte ; Spurzeim jouait avec son jabot et affectait l’indifférence ; Rosenthal baissait les yeux, et une nuance d’embarras se peignait sur le visage de Frédéric lui-même. Un sourire moqueur était autour des lèvres de Lenor, qui cherchait, mais en vain, à rencontrer les yeux de Rosenthal. Chérie seule conservait son air d’imperturbable gaieté. 

 Elle avait entamé la lutte d’un cœur vaillant, et maintenant qu’elle se savait aimée, l’empereur lui-même ne l’aurait pas fait reculer. 

 – Eh bien ! monsieur le baron, murmura-t-elle, faut-il que j’aille recevoir mon oncle Bastian ? 

 Rosenthal s’inclina de bonne grâce et fit un pas vers la porte au moment même où le gros étudiant paraissait sur le seuil avec sa redingote en lambeaux et sa grande pipe à la boutonnière. 

 – Entrez, monsieur, dit-il ; les amis de ma fiancée sont ici chez eux. 

 – C’est bien ce que je pensais, répliqua Bastian d’un air capable. Dites donc, vous, monsieur le conseiller privé honoraire, témoignez-moi donc un peu les regrets que vous avez…, le chagrin…, enfin une petite phrase polie, quoi ! 

 – Je n’avais pas l’honneur de vous connaître, mon cher monsieur Bastian, répondit Spurzeim avec son plus séduisant sourire ; veuillez agréer mes excuses, et croire que bien sincèrement… 

 Bastian lui avait déjà tourné le dos. Le matin, en attendant Frédéric, il était entré dans un cabaret pour se bien assurer que le kirsch de la forêt Noire méritait sa vieille réputation. Il était superbe, et, Dieu merci ! Chérie n’avait pas besoin de lui souffler son rôle. 

 – C’est sombre ici, dit-il en promenant son regard autour de la chambre, mais je ne déteste pas cette vieille couleur de cathédrale… On mange consciencieusement au milieu de ces antiquités curieuses… Ah ! bonjour, bonjour, reine Chérie, s’interrompit-il avec effusion ; vous êtes crânement mignonne en duchesse, et je ne regrette pas le chemin que j’ai fait pour vous voir… C’est pour vous cette corbeille de noce ? 

 – Oui, mon cher monsieur, répondit le diplomate fort, qui tâchait évidemment de se rendre agréable. 

 – Fichtre ! c’est du cossu !… s’écria Bastian ; c’est stylé ! 

 Rosenthal s’était approché. 

 – Je serais heureux si ma fiancée la trouvait à son goût, dit-il en interrogeant Chérie du regard. 

 Depuis le commencement de la scène, Lenor triomphait, car elle se sentait déjà vengée. Chérie regarda la corbeille par-dessus l’épaule. 

 – Pas mal… murmura-t-elle du bout des lèvres. 

 – Pas mal !… pensa Lenor. Cette créature est odieuse ! Une corbeille de princesse ! Le pauvre Rosenthal sera trop puni ! 

 – Voyons, à table ! s’écria Chérie. 

 – Toujours ravissante !… dit Bastian attendri ; toujours cousue d’idées spirituelles !… A table ! quel joli mot !… Du talent ! du talent ! 

 Rosenthal avait pris la main de Chérie. 

 – Nous attendons ma tante la chanoinesse, murmura-t-il. 

 – Ah ! fit Chérie ; c’est qu’elle n’est pas vive, la bonne dame !… et mes tuteurs ont faim. 

 Pour la première fois, une nuance de dépit se refléta dans les yeux du baron, que le vieux Spurzeim surveillait avec inquiétude. 

 – Ca m’aurait bien surpris, s’écria Bastian avec un gros rire, s’il n’y avait pas eu ici de tante chanoinesse… La voilà, je suis sûr que la voilà !… Tante chanoinesse, je vous offre mes civilités empressées ! 

 Madame Concordia venait en effet d’entrer, précédée de son chapelain ; elle resta stupéfaite au devant du seuil, regardant tour à tour Frédéric et Bastian. 

 – Mon révérend, dit-elle enfin au chapelain, voyez comment cela se trouve bien que j’aie mis ma robe de velours, puisque voilà justement des étrangers au château de Rosenthal. 

 Le chapelain ne put faire moins que d’approuver du bout du bonnet, et Concordia exécuta deux révérences considérables en l’honneur des deux étudiants. 

 Chérie était maîtresse de la maison ; elle plaça Frédéric auprès de Lenor et Bastian à côté de la chanoinesse. Le chapelain récita la bénédiction latine, et le repas commença. 

 Il faut se souvenir de ce que nous avons dit touchant l’étiquette compassée et toujours uniforme qui régnait d’ordinaire dans la salle à manger de Rosenthal. On peut affirmer que ces voûtes nobles n’avaient jamais entendu que des paroles rigoureusement convenables : aussi, tous les convives, depuis la dame de compagnie jusqu’au bibliothécaire, tressaillirent-ils d’un commun mouvement lorsque Bastian s’écria, en prenant place : 

 – Diable d’enfer ! je crois que je vais avoir aujourd’hui un joli coup de fourchette !… Et vous, ma vénérable ? 

 La chanoinesse Concordia jeta sur lui un regard plein de sérénité ; elle ne s’était jamais éloignée beaucoup des tours de Rosenthal. Elle avait vu la cour, mais rarement et dans des occasions solennelles ; c’était la naïveté même. En outre, elle avait cette politesse sincère des grandes races et cette bienveillance innée qui se refuse à deviner l’impertinence. 

 – J’ai toujours eu, grâce à Dieu, répondit-elle avec un bon sourire, un excellent appétit, monsieur. 

 Tous ceux qui avaient tremblé pour ce mot : ma vénérable , si impudemment familier, durent se rassurer, car la digne chanoinesse pensa tout uniment que c’était quelque nouveau titre à la mode, et mangea son potage d’un cœur calme. 

 Rosenthal évitait les œillades moqueuses et provocantes de Lenor. Le vieux Spurzeim causait comme une pie et semblait vouloir abriter derrière son babil les excentricités de Bastian. Mais celui-ci avait la voix bien timbrée. 

 – C’est un moment à passer, se disait le diplomate fort ; puisque mon cher neveu ne l’a pas mis dehors par les épaules, il faut qu’il ait ses raisons pour cela… Nous aurons, je l’espère, plus de peur que de mal… D’ailleurs nous avons un de ces jeunes gens qui se conduit admirablement bien, et c’est déjà quelque chose. 

 On ne pouvait, en effet, accuser Frédéric de faire beaucoup de bruit. Le regard de Spurzeim se tourna vers lui comme pour le remercier de son excellente tenue ; mais, pour le coup, le sourire à la Voltaire, qui était à demeure sur les lèvres du bonhomme, s’évanouit brusquement. Il venait de voir Frédéric, penché tout contre l’oreille de Lenor, qui l’écoutait en rougissant. 

 Spurzeim tressaillit ; décidément sa route était pavée de lames de rasoir. S’il fut jaloux, point n’est besoin de le dire, mais il fut surtout terrifié par l’idée que le baron lui-même allait être jaloux ; car il connaissait l’état du cœur de Rosenthal mieux que Rosenthal lui-même, et tous ses espoirs se fondaient sur la rapidité du dénoûment matrimonial. Il savait bien que tout cela ne pouvait réussir qu’à la course et en quelque sorte par surprise ; désormais Frédéric lui faisait plus de peur que Bastian lui-même. 

 Heureusement pour lui, Rosenthal, confus et à la gêne, n’osait point regarder du côté de Lenor, dont il craignait l’œil triomphant et railleur. 

 – Eh bien, reine Chérie, s’écria Bastian à travers la table, je prendrais ma pension ici avec plaisir, moi… Vous ne devez pas vous plaindre ! 

 – Je ne me plains pas… répondit la jeune fille en riant. Fritz, servez à boire à mon tuteur ! 

 Bastian arrondit ses doigts sur ses lèvres et lui envoya un baiser reconnaissant. 

 – Madame, madame, disait tout bas Frédéric à l’oreille de Lenor, au nom de votre bonheur, croyez-moi… Ne cédez pas à une rancune indigne de vous !… 

 – Bon Dieu ! monsieur, répliquait Léonor, qui voulait jouer le dédain, mais qui déjà était indécise, que peut-il y avoir de commun, je vous prie, entre mademoiselle Chérie et moi ? 

 – Vous êtes une noble dame, elle n’est qu’une pauvre fille, répliqua vivement Frédéric, mais je ne sais point de cœur plus haut placé que le sien ! 

 – Que diable peuvent-ils se dire ainsi ?… grommelait le diplomate fort. 

 – A votre santé, conseiller privé honoraire ! s’écria Bastian, qui vida son verre rubis sur l’ongle. 

 Mais il le tendit par-dessus son épaule au valet Fritz, qui l’emplit de nouveau. Spurzeim s’inclina gracieusement. 

 – A votre santé, vénérable dame, reprit Bastian, qui vida son second verre. Du talent, ce vin-là ! du talent ! 

 – Me serait-il permis, monsieur, dit la chanoinesse, après l’avoir remercié fort sérieusement, de vous demander si vous êtes Grec ou Turc ? 

 – Plaît-il ? fit Bastian scandalisé. Je suis chrétien, diable d’enfer ! et natif de la rue Tulipe, à Stuttgard ! 

 – Je me faisais l’honneur de vous demander, reprit la chanoinesse, si vos préférences politiques sont pour la Porte Ottomane ou pour les illustres et malheureux descendants des Hellènes ? 

 Bastian éclata de rire et s’emplit la bouche jusqu’au gosier. 

 – Moi, répondit la chanoinesse avec un commencement d’animation, mes opinions sont bien connues : je suis Grecque depuis la plante des pieds jusqu’à la racine des cheveux. 

 – Eh bien, vénérable dame, dit Bastian qui ne se lassait point de la contempler, je me fais Grec aussi pour l’amour de vous. 

 – Entendez-vous, comte ? s’écria Concordia enthousiasmée ; j’ai conquis une recrue pour la cause des fils de Miltiade et de Thémistocle. 

 – Est-ce que par hasard il serait Turc, le conseiller privé honoraire ? demanda Bastian, qui fronça le sourcil. 

 La chanoinesse prenait tout au grand sérieux ; elle répondit : 

 – Ah monsieur, c’est une tristesse pour moi… le comte approuve toutes les horreurs commises par la Sublime Porte. 

 – Ca m’affecte aussi, moi, sensiblement, ma bonne dame, dit Bastian. Ergo , buvons pour oublier nos chagrins… Esclave, ajouta-t-il en s’adressant à Fritz, mets la cruche à côté de moi, afin que je me serve à ma fantaisie ! 

 Le valet Fritz hésita, tant ces mœurs étaient inconnues au château de Rosenthal ; mais Chérie lui fit un signe impérieux et il fallut bien obéir. 

 – A la bonne heure ! s’écria le gros étudiant qui emplit jusqu’aux bords le verre de la chanoinesse ; ma voisine, vous êtes une bonne âme, et je commence à vous trouver fort à mon gré ! 

 – Monsieur… murmura Concordia, qui dans sa gratitude se leva à demi pour ébaucher une révérence. 

 – Eh bien, monsieur le baron, dit tout bas Chérie à Rosenthal, vous n’avez pas l’air content de voir ma famille ? 

 – Si fait, madame, répliqua le baron, si fait, assurément. 

 Spurzeim guettait son cher neveu ; il le voyait pâlir petit à petit et pensait : « Cela va se gâter ! » 

 – Sur mon honneur, madame, murmurait Frédéric, qui n’avait pas cessé de parler bas à la comtesse Lenor, elle est votre amie. 

 – Mon amie !… répéta l’orgueilleuse jeune fille avec mépris. 

 – Et l’amitié de Chérie, poursuivit Frédéric dont la voix s’affermit, honorerait une reine ! 

 Lenor eut un sourire amer. 

 – Comment serait-elle mon amie, dit-elle en tournant la tête pour cacher sa rougeur, puisqu’elle m’a pris tout le bonheur que j’attendais ici-bas ? 

 – Le bonheur qu’elle vous a pris, madame, elle veut vous le rendre. 

 Lenor regarda Frédéric en face, tandis que le vieux Spurzeim, ébahi, pensait en les lorgnant tous deux : « Ah çà ! ils ne se gênent même plus !… Le diable est dans cette maison !��» 

 – Me le rendre !… répéta Lenor. 

 Puis elle ajouta, emportée par un méchant élan de jalousie : – Suis-je tombée si bas que je puisse accepter la compassion de mademoiselle Chérie ? 

 – Hélas ! madame, dit Frédéric, si vous voulez avoir compassion d’elle, Chérie vous remerciera de bon cœur ! 

 – Puisqu’elle est victorieuse, qu’a-t-elle besoin de pitié ? 

 – Elle est comme vous, madame : elle souffre parce qu’elle aime… 

 – Monsieur le baron de Rosenthal ! 

 – Non… un autre. 

 Pour la seconde fois, Lenor leva les yeux sur Frédéric. Elle le vit si beau dans sa douce tristesse, qu’elle ne lui demanda point le nom de celui que Chérie aimait. 

 Seulement, elle dit, gardant encore un doute : – Si elle souffre, pourquoi ce joyeux sourire à ses lèvres, pourquoi cette gaieté bruyante dans sa voix ? 

 – C’est qu’elle espère en vous, madame, répondit Frédéric, qui à son insu même était un diplomate bien autrement fort que Spurzeim ; c’est qu’elle joue un jeu hardi, mais qui ne blesse point sa conscience, car elle sait bien que monsieur le baron de Rosenthal se trompe lui-même et que son cœur est toujours avec vous. 

 Lenor rougit de plaisir, au grand dépit du vieux comte qui se tordait sur son siége et qui trouvait un goût de fiel à tous les plats. 

 – Madame, ajouta Frédéric simplement et d’une voix qui portait la persuasion dans l’âme, quand on vous a aimée une fois, peut-on aimer ailleurs ? 

 En ce moment il y eut un coup de foudre. 

 – Dis donc, toi, Frédéric, s’écria Bastian, qui était déjà rouge comme une tomate, quand tu auras fini de faire la cour à ta voisine, nous chanterons le Gaudeamus igitur , le Bibendum , ou le Trésor de Fanchon … veux-tu ? 

 Jugez ! Le chapelain, l’écuyer, la dame de compagnie et le bibliothécaire restèrent la fourchette en arrêt, la bouche béante. L’écuyer tranchant, qui découpait un cuissot de chevreuil, laissa tomber son coutelas ; le comte toussa énergiquement, la chanoinesse branla de la tête et mit ses conserves pour voir cette voisine à qui on faisait la cour. 

 Rosenthal avait enfin regardé Lenor ; il était pâle et ses sourcils se fronçaient violemment. 

 Il y eut un moment de silence ; on eût entendu voler une mouche dans cette grande salle où chacun retenait son souffle, croyant qu’il allait se passer quelque violente tragédie. 

 On était au château de Rosenthal, chez le colonel des gardes du roi ; il y avait là deux pauvres hères qui étaient venus on ne savait trop d’où et qui avaient été reçus on ne savait trop pourquoi, par grâce sans doute, et pour ne point blesser la fiancée du maître. 

 Soit dit en passant, c’était déjà une bien étrange histoire que ces fiançailles, et la vieille domesticité du château, tout en trouvant que Chérie était merveilleusement belle, s’habituait difficilement à voir en elle la future baronne de Rosenthal. 

 Or ces deux pauvres hères qui étaient venus, habillés Dieu sait comme, et gris de poussière de la tête aux pieds, s’étaient assis en conquérants à cette table où, de mémoire d’homme, nul n’avait pris place qu’en frac noir et en bas de soie, hormis les jours de grande vénerie. 

 L’un de ces deux intrus buvait comme un portefaix, sinon mieux, et semblait se croire à la taverne. 

 L’autre… mais que dire de plus fort que les paroles de Bastian lui-même ? Bastian accusait l’autre de faire la cour à la comtesse Lenor, absolument comme s’il se fût agi d’une petite grisette, égarée dans une débauche d’étudiants. 

 Spurzeim ferma les yeux pour ne point voir le tonnerre tomber. Il en fut pour ses frais ; le tonnerre ne tomba pas et chacun put remarquer cette circonstance plus étrange que tout le reste : c’est que la fière comtesse Lenor ne sembla pas même offensée. 

 Par exemple, le pauvre Frédéric devint plus rose qu’une cerise et perdit contenance, ni plus ni moins qu’une jeune fille surprise à ses premiers rendez-vous. 

 – Mon frère Bastian, balbutia-t-il en se faisant honte à lui-même, je crois qu’on ne chante pas ici ; ce n’est pas l’usage. 

 Bastian se tenait les côtes. 

 – Diable d’enfer ! s’écria-t-il en étouffant de rire, la drôle de figure que tu fais, mon frère Frédéric !… Moi, je trouve qu’il n’y a pas de quoi rougir… La petite comtesse est jolie comme un Amour, et je voudrais être à ta place. 

 Les lèvres de Rosenthal tremblaient. Le ridicule de sa situation l’écrasait. Il eût donné une année de son revenu pour que le comte parlât. Mais le comte n’avait garde. 

 La chanoinesse, qui avait trouvé ses conserves, jeta un regard tout bienveillant sur Frédéric et déclara, ne pouvant jamais songer à mal, que c’était un bien joli jeune homme. 

 – Quant à l’usage de la maison, reprit Bastian, voilà, par exemple, une chose dont je me moque !… Nous sommes ici chez Chérie, n’est-ce pas, et nous sommes les tuteurs de Chérie… Ergo , nous faisons tout ce qui nous passe par la tête ! 

 Chérie adressa un signe caressant à Bastian et lui dit : 

 – Bien parlé, mon oncle ! 

 Rosenthal avait déjà laissé trop faire, sans doute, pour songer maintenant à se révolter. Quand même il aurait eu cette idée-là, il lui vint un nouvel adversaire sur lequel assurément il ne comptait point. L’excellente chanoinesse, à qui Bastian avait libéralement fait part de son flacon, sentait une douce chaleur se répandre dans son être ; elle était gaie sans trop savoir pourquoi, et un sourire heureux épanouissait son visage. 

 – Nos nobles ancêtres chantaient volontiers pendant le repas, dit-elle, et nous avons eu grand tort de laisser tomber en désuétude ce respectable usage… Si quelqu’un veut dire une chanson, je ne me refuserai pas à en répéter le refrain. 

 – Eh houp ! cria Bastian enthousiasmé, du talent ! du talent !… la vénérable parle comme un livre !… Voyons, Chérie, il n’y a pas dans toute l’Allemagne un rossignol pareil à vous… Chantez-nous Papillon , si vous vous souvenez des gais enfants de Tubingue ! 

 – Si je me souviens de mes amis et de mes frères !… Monsieur le baron, permettez-vous ? 

 – De grâce, madame, dit Rosenthal avec une froideur polie, n’oubliez pas que vous êtes ici l’absolue et souveraine maîtresse. 

 Chérie glissa un coup d’œil vers la comtesse Lenor comme si elle eût voulu demander encore une permission. Lenor baissa les yeux et se prit à sourire. 

 Alors un éclair de gaieté brillante illumina le visage de Chérie ; ce sourire, c’était comme la paix signée entre elle et cette pauvre belle jeune fille à qui, sans le vouloir, elle avait fait tant de mal. La voix de Chérie, sonore et douce, vibra tout à coup dans la salle, et ce fut comme un bon vent de joie qui réchauffa le cœur de tous les convives. 

 Sa chanson était ainsi : 

 Papillon, ma légère, 

 Ici-bas, on ne voit 

 Marquise ni bergère 

 Qui soit 

 Si bonne que toi, chère, 

 Dans ton petit doigt ! 

 – Brava ! brava !… dit la chanoinesse en véritable amateur. 

 – Oui… murmura Lenor sans regarder Frédéric, vous devez bien l’aimer ! 

 Bastian était en extase. Il buvait son grand verre à petits coups et répétait entre chaque gorgée : 

 – Du talent ! du talent !… ah ! diable d’enfer ! bien du talent ! 

 Chérie poursuivit, la tête haute et le sourire sur les lèvres : 

 Le juif à la bourse qui sonne, 

 Le juif est venu 

 Me dire : « Veux-tu 

 De l’or et des bijoux, mignonne ? 

 Veux-tu la grandeur ? 

 M’a dit le seigneur ; 

 Je suis comte, à toi ma couronne. » 

 Moi, je réponds : Non, 

 Je suis Papillon, 

 Papillon qui toujours chante 

 Et qui s’en vante : 

 Grand merci, non, non, 

 Je veux rester Papillon ! 

 Bastian reprit le refrain à tue-tête, et Chérie fit signe à Frédéric de l’appuyer. La chanoinesse, qui avait eu de la voix avant la révolution, fit chorus de bonne grâce. 

 Chérie commença le second couplet : 

 « Veux-tu brillante renommée ? » 

 M’ont dit à genoux 

 Les poètes, tous 

 De mon haleine parfumée. 

 Puis le général, 

 Sur son beau cheval, 

 M’a dit. : « Veux-tu mon armée ? » 

 Moi, je réponds : Non, 

 Je suis Papillon, etc. 

 Et Bastian de reprendre avec un enthousiasme nouveau : 

 Papillon, ma légère, etc. 

 Cette fois, la demoiselle de compagnie, l’écuyère et le bibliothécaire, encouragés par le bon exemple de la chanoinesse, crurent devoir donner un peu de voix. Le chœur se formait ; c’était mieux nourri. 

 Chérie acheva : 

 Mais j’ai rencontré, le soir même, 

 Un abandonné 

 Qui m’a dit : « Je n’ai 

 Trésor, esprit, ni diadème ; 

 Je n’ai que la fleur 

 De mon jeune cœur 

 Papillon, veux-tu que je t’aime ?… 

 Comment dire non 

 Sans perdre mon nom ? 

 On m’appelle étudiante, 

 Et je m’en vante ; 

 Je ne dis pas non, 

 Je suis toujours Papillon !  [2] 

 – Qui m’aime me suive ! s’écria Bastian, qui entonna le refrain d’une voix de stentor. 

 En même temps il battit la mesure contre son verre avec son couteau. Pour le coup personne ne manqua à l’appel. On put entendre la voix diplomatique et chevrotante du comte Spurzeim, qui jetait quelques notes fausses dans l’ensemble, et la jolie Lenor, frappant, ma foi, son verre en mesure, fit gaillardement chorus. 

 Jamais homme ne fut si complétement abandonné que ce pauvre baron de Rosenthal. 

 – Eh houp ! eh houp ! criait Bastian hors des gonds. Gaudeamus , mes frères… du talent du talent !… Voilà une maison comme il faut, ou je ne m’y connais pas ! 

 – Mon voisin, dit la chanoinesse avec effusion, vous êtes d’un agréable caractère. 

 Puis elle ajouta en élevant la voix : 

 – Fritz, va me chercher mon violon… Je crois que mon devoir est de faire aussi quelque chose pour réjouir les hôtes du château de Rosenthal. 

 Chapitre 6 

 La tentation de Bastian. 

 R ien ne saurait peindre l’aimable et douce gaieté qui régnait dans la salle à manger du château de Rosenthal. C’étaient partout visages souriants et rouges, fidèles où se reflétait le contentement des âmes. Le courant était établi, la bouteille circulait parmi les rires, et il semblait qu’un joyeux vent fût venu dégeler l’atmosphère humide et froide du vieux manoir. 

 Le soleil jouait dans les vitraux comme s’il eût voulu embellir la fête. On causait bruyamment et à toute voix ; l’étiquette, scandalisée, avait pris la fuite. L’écuyer, la dame de compagnie et le bibliothécaire faisaient, en vérité, des gorges chaudes ; le chapelain venait de risquer un calembour. Hermann, qui était à son poste derrière son maître, regardait tout cela d’un air béat, parce qu’il avait trouvé moyen de faire une douzaine de visites au buffet, visites infructueuses ! 

 Lenor et Frédéric s’entretenaient comme de vieux amis. Le comte Spurzeim, au moment où la chanoinesse demandait son violon, avait glissé à l’oreille d’Hermann, par un dernier effort : 

 – Dis à ce coquin de Fritz que je lui donnerai quelque chose s’il casse une ou deux cordes. 

 Mais le flot montait. Le diplomate fort, cherchant du courage au fond de son verre, perdit plante, comme les autres, et se mit à folâtrer pour tout de bon. 

 Quant à Chérie, elle était comme le centre d’où partaient les rayons de cette gaieté ; elle mettait tant de franchise à gourmander Rosenthal sur la triste figure qu’il faisait au milieu de l’allégresse commune, que le pauvre baron était à cent lieues de soupçonner une conspiration. 

 Il prenait la chose au mélancolique ; il disait : « Je suis engagé d’honneur ; cette jeune fille est ma fiancée ; je lui dois peut-être la vie, et rien dans sa conduite ne peut motiver une rupture. » Mais tout en se disant cela, il sentait gronder en lui une colère sourde. Plus la joie de ses hôtes devenait expansive, plus l’embarras de sa situation augmentait, et le moment vint où il eût tordu le cou aux deux étudiants avec un sincère plaisir : à Bastian, pour le tapage indécent qu’il faisait ; à Frédéric, à Frédéric surtout, pour cette rougeur qui naissait sur le front de Lenor et pour ces jolis sourires qui épanouissaient comme une rose la bouche de la jeune fille. 

 Il était furieux, il était jaloux, et cela se voyait si bien que le vieux Spurzeim se grisait de parti pris, par la frayeur qu’il avait de son cher neveu. 

 Mais c’était Bastian et la chanoinesse qu’il fallait voir. Ils étaient d’autant plus beaux que personne ne leur avait soufflé leur rôle et qu’ils y allaient bon jeu, bon argent. C’était maintenant une paire d’amis : Bastian trouvait que la vénérable était la perle des chanoinesses, et Concordia s’avouait à elle-même avec candeur qu’elle n’avait jamais rencontré de cavalier aussi agréable que le gros étudiant. Ils se trouvaient réciproquement d’autant plus aimables qu’ils parlaient tous deux à la fois et n’avaient garde de s’entr’écouter. 

 Bastian racontait avec feu les victoires bachiques qu’il avait remportées ; la chanoinesse défendait vigoureusement la cause des Hellènes contre la Porte Ottomane et incendiait la flotte turque avant le combat de Navarin. 

 – Je reviendrai ici deux ou trois jours par semaine, disait Bastian, et je vous amènerai de bons diables, qui ont tous du talent, pour débrouiller un peu les mystères de votre cave. 

 – Mon Dieu ! répondait Concordia, puisque vous êtes amateur de littérature, je puis bien vous avouer que j’ai composé un nombre considérable de tragédies dont le style tient le milieu entre la manière classique de Sophocle et les allures romantiques de Gœthe et de Schiller. 

 – Nickel ! s’écriait Bastian, vous pensez que Nickel est plus fort que moi… sérieusement ? Eh bien, madame, sur mon salut éternel ! je bois encore cinq cruchons après que Nickel a roulé sous la table. 

 La chanoinesse baissa les yeux d’un air modeste. 

 – Hélas ! monsieur, murmura-t-elle, ce sont de bien faibles essais !… D’ailleurs, je n’aime pas beaucoup à réciter mes propres œuvres ; je sais, voyez-vous, que c’est là un travers où tombent tous les poètes… Cependant, vous avez une manière si galante d’exiger… 

 – Allons ! conseiller privé honoraire, s’écria Bastian, je vous propose bier scandal à coups de vin du Rhin ! 

 Le conseiller privé sablait à petites gorgées un verre de johannisberg. 

 – Eh gai ! gai !… murmura le comte, coquette Lisette, mes amours, toujours ! chacun boit à sa manière… deri dera, là ! 

 Bastian le contemplait avec une admiration sérieuse. 

 – Dès là première fois que je l’ai vu, cet homme-là, pensa-t-il tout haut, j’ai dit : Voilà un homme qui a une bonne tête ! du talent ! du talent ! 

 – Elle est intitulée Rhamsès , ou l’Enigme égyptienne , reprenait la chanoinesse avec complaisance. – Le théâtre représente un obélisque au faîte duquel une cigogne s’est perchée par hasard. – Au loin, on voit le Nil qui se retire avec une majestueuse lenteur, laissant sur les guérets son limon bienfaisant. – A droite du spectateur, de nombreux maçons, personnages muets, construisent une pyramide. A gauche, un sphinx propose des énigmes aux habitants de Memphis. 

 Il y a des poisons dont l’odeur seule tue ; Bastian n’écoutait pas du tout, cependant il bâilla. 

 – Le soleil se couche derrière l’obélisque, poursuivit la chanoinesse, et la lune est censée se lever au dos des spectateurs. – Rhamsès entre avec son confident Artabar, homme brun, taciturne et sournois. 

 SCENE PREMIERE. 

 RHAMSES, ARTABAR 

 RHAMSES, avec humeur. 

 Maudit soit le soleil ! maudite soit la lune ! 

 Je n’ai plus de plaisir à voir l’autre ni l’une ! 

 Grisis m’éblouit ; quant à la pâle Isis, 

 Je crois, cher Artabar… 

 – Le violon ! s’écria Chérie, qui vit entrer Fritz avec le mélodieux instrument ; voici le violon de madame la chanoinesse ! 

 – Ergo , répondit Bastian, qui écrasa son verre contre la table, entonnons une chanson infernale et foudroyante qui fasse tourner cette voûte déteinte et danser ces solennelles murailles ! 

 Une preuve certaine que la chanoinesse avait un délicieux caractère, c’est qu’elle interrompit, sans murmurer, la récitation de sa tragédie ; elle saisit le violon, qui grinça tout de suite entre ses mains exercées, et déclara qu’elle était prête à accompagner tout ce qu’on voudrait. 

 – Attention ! dit Bastian, qui prit une bouteille de johannisberg par le goulot, afin de s’en servir comme d’un bâton de mesure ; – et du talent ! 

 Au moment où il entonnait, à la grande joie de tous, sa chanson infernale et foudroyante, monsieur le baron de Rosenthal se leva. Spurzeim, Lenor et Frédéric crurent que la mine allait faire explosion ; mais Rosenthal, gardant son calme héroïque, fit seulement signe à Chérie de le suivre et l’emmena dans l’embrasure d’une fenêtre. 

 – Madame, lui dit-il avec une courtoisie qui eût certes attendri le bon cœur de la jeune fille s’il ne se fût point agi de son bonheur, je n’ai point oublié ce que je vous dois et je vous prie de prendre mes paroles en bonne part. 

 – Ce préambule est fait pour effrayer, monsieur le baron, répliqua Chérie qui fixa sur lui ses grands yeux clairs et riants. 

 La chanson de Bastian était commencée : c’était dans la salle un tapage véritablement diabolique. 

 Les sourcils du baron se froncèrent malgré lui. 

 – De par Dieu ! murmura-t-il avec plus de tristesse encore que de colère, je ne pensais pas vivre assez pour voir la maison de mon père transformée en taverne ! 

 – Vous dites ?… demanda Chérie qui avait toujours son regard ouvert et franc. 

 Rosenthal se mordit la lèvre. Sans exagérer en rien, nous pouvons affirmer qu’il eût mieux aimé voir en face de lui un ennemi mortel, outrageant à voix haute l’honneur de son nom. Mais il n’y avait là qu’une femme à qui il était redevable ; il attribuait tout ce qui se passait au hasard : c’était un soldat, celui-là, non point du tout un diplomate ; c’était surtout un gentilhomme, poussant à l’excès le culte de la reconnaissance et de l’hospitalité. 

 Nous le disons, bien peu de parvenus auraient su être ridicules à la manière de monsieur le baron de Rosenthal. 

 – Veuillez m’excuser, madame, répliqua-t-il avec douceur, si je ne répète point mes paroles… Je voulais vous demander seulement si messieurs vos tuteurs viendront souvent vous rendre visite. 

 Chérie avait envie de lui tendre la main et de lui dire : « Nous sommes des fous qui jouons une folle comédie… » Mais il n’était pas temps, et Chérie répondit sans hésiter : – Le plus souvent que je pourrai, monsieur le baron. 

 Son regard venait de se croiser avec le regard de chat du comte Spurzeim. Elle sentait vaguement qu’elle n’était pas à bout de peine. 

 L’embarras du pauvre Rosenthal croissait visiblement. 

 – Cependant, madame, balbutia-t-il, si vous avez comme cela trois cents tuteurs… 

 – Trois cents !… se récria la jeune fille en riant ; songez-vous ? 

 La figure de Rosenthal se rasséréna un peu. 

 – Les autres membres de l’université de Tubingue ne sont pas vos tuteurs ? dit-il vivement ; vous n’avez que ceux-là ? 

 – Mais si fait… repartit Chérie. 

 – Vous disiez ?… 

 – Je disais que j’en ai plus de trois cents ! 

 – Ah !… fit Rosenthal qui recula d’un pas. 

 – Mais certainement !… Chaque année il vient trois cents étudiants nouveaux, j’entends l’un dans l’autre, à l’université de Tubingue… Mais comme voilà quinze ans que je suis la pupille de messieurs les étudiants, cela fait juste quinze fois trois cents tuteurs. 

 – Ah !… répéta Rosenthal atterré. 

 – Oui, monsieur… Et en supposant, ajouta Chérie avec sensibilité, que la mort m’en ait enlevé quelques centaines, ce qui n’est, hélas ! que trop probable, il m’en reste toujours quatre mille, nombre rond. 

 Rosenthal garda le silence. 

 – Est-ce tout ce que vous aviez à me dire, monsieur ?… demanda Chérie. 

 Rosenthal s’inclina ; il était littéralement abasourdi. 

 – En ce cas, monsieur, excusez-moi, reprit la jeune fille ; je vais faire les honneurs de votre maison. 

 Elle s’enfuit, toujours souriant et plus légère qu’une sylphide. 

 Faire les honneurs, grand Dieu ! les honneurs de la maison de Rosenthal ! Le baron avait été bien modéré quand il avait parlé de taverne ; c’était désormais une belle et bonne orgie, un bacchanal à faire dresser les cheveux. 

 Au moment où le baron se retournait, un nuage passa sur ses yeux : il venait de voir Frédéric baiser la main de Lenor. En même temps, une odeur âcre le saisit à la gorge : une haute spirale de fumée s’échappait de la grande pipe de Bastian. 

 La patience de Rosenthal était à bout ; mais comme il allait s’élancer vers la table, il se trouva nez à nez avec son oncle Spurzeim. 

 – Que voulez-vous, mon cher neveu ? lui dit ce dernier en lui barrant le passage, la chanoinesse a déclaré qu’elle ne détestait pas l’odeur du tabac ! 

 Par le fait, Concordia jouait du violon au milieu d’une auréole de fumée. 

 Le comte toussa. 

 – Après tout, reprit-il, ce sont de bons jeunes gens… Chaque fois qu’on épouse quelqu’un, mon cher neveu, on se trouve en face d’une famille plus ou moins nombreuse, plus ou moins désagréable… Je ne vois pas pourquoi vous vous fâcheriez… 

 – Mais Lenor !… s’écria le baron. 

 – Plaît-il ?… fit le vieux comte avec un méchant sourire. 

 – N’avez-vous pas vu ?… poursuivit Rosenthal dont les lèvres frémissaient de colère. 

 – Quoi ?… demanda Spurzeim. 

 Et il ajouta après un silence : 

 – Ceci me regarde… Mon cher neveu, je trouve que vous prenez trop de souci de mes affaires… Croyez-moi, bornez-vous aux vôtres ! 

 Il fit une pirouette, laissant Rosenthal chancelant et comme étourdi. 

 A l’autre bout de la salle, Frédéric, Lenor et Chérie formaient un petit groupe au milieu du tumulte général. Chérie avait les larmes aux yeux et pressait sur son cœur la main de Lenor. 

 – Si vous aviez voulu m’entendre, murmurait-elle, il y a longtemps déjà que vous seriez mon amie. 

 – J’étais si malheureuse !… répliqua la jeune comtesse avec émotion. 

 – Oh ! vous l’aimez bien, s’écria Chérie en l’attirant dans ses bras, et vous serez heureuse. 

 Les deux jeunes filles demeurèrent un instant embrassées ; puis Chérie essuya ses yeux lestement et s’échappa. 

 Sa voix décidée domina la bagarre. 

 – Allons ! mes tuteurs, s’écria-t-elle, on étouffe ici… Est-ce que vous ne voulez pas voir mes nouveaux domaines ? 

 – Si fait… répondit Frédéric. 

 – Venez, dit la chanoinesse à Bastian, j’ai fait placer mon buste en Melpomène à l’entrée de la grotte. 

 Bastian ne demandait pas mieux que de faire un petit tour. Le fameux violon fut accroché ; tout le monde se leva de table et prit le chemin de la porte. 

 – Voulez-vous m’offrir votre bras, monsieur le baron ? dit Chérie au moment où Rosenthal s’avançait avec Lenor. 

 Rosenthal ne put pas refuser, et ce fut Frédéric qui prit le bras de Lenor. 

 Le soleil descendait à l’horizon, le parc était vaste, et il ne restait plus guère qu’une heure de jour : il fallait se hâter ; les convives sortirent gaiement et un peu en désordre. 

 Au moment où la chanoinesse Concordia passait le seuil, comptant bien que son cavalier la suivait, le diplomate fort mit la main sur l’épaule de Bastian et lui dit : 

 – Deux mots, cher monsieur, je vous prie. 

 – Non pas, conseiller privé honoraire, répliqua Bastian qui voulut l’écarter pour passer outre ; après dîner, la promenade a de grands charmes pour mon estomac, et je ne vois plus rien sur la table. 

 – Hermann ! appela Spurzeim sans lâcher le bras du gros étudiant. 

 Hermann se présenta dans la position du soldat sans armes. 

 – Va me chercher, lui dit le comte, deux bouteilles de johannisberg… de mon johannisberg à moi… de ce johannisberg que monsieur le prince a eu la bonté de m’envoyer avec cette lettre si flatteuse qui… 

 – Oh ! la lettre, interrompit Bastian, je m’en bats l’œil !… mais je ne suis pas mécontent de me rincer la bouche avec le nectar du propre Metternich… Allez ! Hermann, mon ami, et apportez quatre bouteilles, pour n’être pas obligé de faire un second voyage… Monsieur le conseiller privé honoraire, je vous écoute. 

 Spurzeim fit deux ou trois petites grimaces préparatoires, exorde muet dont les diplomates d’une certaine force ne se privent jamais. 

 – Cher monsieur, dit-il ensuite en clignant de l’œil avec une étonnante finesse, je vous ai deviné. 

 – Bah !… fit Bastian. 

 – Oui, cher monsieur… vous êtes percé à jour ! 

 – Pas possible ! 

 – Vous aimez la future baronne de Rosenthal, ma nièce en expectative… Ne vous en défendez pas, cher monsieur : je vous approuve. 

 – Merci bien !… dit Bastian. 

 – C’est de ce sujet-là que je voulais vous entretenir. 

 Hermann venait de rentrer et le gros étudiant avait décoiffé un des longs flacons du vin du Rhin. 

 – Diable d’enfer !… s’écria-t-il en goûtant le contenu clair et limpide de la bouteille, Metternich, ce vieil ancêtre, a décidément du talent ! Entretenez, entretenez, je vous écoute ! 

 Il s’était assis et bourrait de nouveau sa pipe, selon l’art. 

 – Cher monsieur, reprit le comte en s’asseyant auprès de lui, il me plaît que vous aimiez ma future nièce, parce que je suis sur le point d’épouser la comtesse Lenor. 

 – Si ça l’amuse, cette jeune fille, répliqua Bastian ; chacun son goût : je n’ai rien à dire. 

 – J’espère que cela ne la contrarie pas… Mais je me trouve dans cette position difficile d’avoir à redouter votre ami Frédéric… 

 Bastian éclata de rire. 

 – C’est vrai qu’il lui fait un énorme doigt de cour, s’écria-t-il, ce Frédéric chevaleresque et sentimental !… moi qui le croyais fou de Chérie ! 

 – Et de redouter en même temps, poursuivit Spurzeim, mon propre neveu le colonel. 

 – Tiens ! tiens !… fit Bastian ; alors buvez ! 

 Il emplit jusqu’au bord le verre du conseiller privé, qui le vida par distraction. 

 – Je suis bien sûr, continua-t-il en secouant la tête, que la scène d’aujourd’hui a complétement dégoûté mon neveu de son mariage avec Chérie. 

 – De quoi ?… s’écria Bastian ; quelle scène ?… c’était stylé pourtant ! 

 – Vous n’avez pas vu quelle mine il faisait ! 

 – Si nous avions été une cinquantaine de Compatriotes seulement, nous aurions chanté en chœur le Gaudeamus igitur , et la bicoque aurait croulé… Bibendum equidem ! 

 Il entama la seconde bouteille ; malgré sa vaillance de buveur émérite, sa tête commençait à déménager ; le vieux Spurzeim lui-même devenait plus communicatif. 

 – Nos intérêts sont semblables, cher monsieur, continua-t-il ; vous pouvez m’aider, je peux vous servir… Voulez-vous entrer dans mes combinaisons diplomatiques ? 

 Il bondit sur son fauteuil en poussant un petit cri d’effroi, parce que Bastian venait de lui taper sur le ventre. 

 – N’ayez pas peur, papa ! dit le gros étudiant ; buvez un coup pour vous remettre, et voyons vos combinaisons. 

 – Si l’on vous mettait à même d’épouser Chérie ? demanda Spurzeim d’un ton insinuant. 

 – Ca ferait mon bonheur !… répliqua Bastian. Mais Frédéric et monsieur de Rosenthal… 

 – Ce sont eux qui vous barrent le chemin, n’est-ce pas ?… interrompit le comte, enchanté de cet éclair de raison. Eh bien ! ce sont eux aussi qui embarrassent ma route… Il suit de là que notre intérêt à tous deux est d’éloigner à la fois Frédéric et monsieur de Rosenthal. 

 Bastian le regarda en face curieusement ; il se souvint d’avoir vu cette figure-là chez bien des marchands d’estampes ; seulement, il se demandait, avec ce pénible travail des ivrognes, si la lithographie de deux sous qu’il avait devant les yeux représentait monsieur de Voltaire, monsieur de Metternich ou monsieur de Talleyrand ; car le diplomate fort, exalté par le johannisberg et la circonstance, prodiguait à la fois tous ses moyens : il souriait à la Voltaire, il grimaçait à la Metternich, il regardait à la Talleyrand. 

 – Vieux finaud ! grommela Bastian, c’est pourtant cela ! il a touché le joint… Du talent ! du talent !… Moi, d’abord, ma passion pour Chérie touche au délire le plus extravagant… Mais comment les éloigner ? 

 – Pour ce qui est de Frédéric, répondit le comte en approchant son siége d’un air mystérieux, rien de plus simple… Nous sommes ici dans la forêt Noire… 

 – Berceau des charbonniers, source du kirsch-wasser. 

 – J’ai justement une centaine de charbonniers qui sont mes vassaux et qui m’obéissent comme des automates… je n’ai qu’un mot à dire : mes charbonniers saisissent Frédéric et le transportent. 

 – Où ça ? 

 – Au diable… ou partout ailleurs ! 

 Bastian souffla dans ses joues. 

 – Je trouve ça médiocrement gentil pour Frédéric ! marmotta-t-il. 

 – Quant à mon cher neveu, reprit le diplomate qui s’animait à vue d’œil, c’est plus spécialement votre affaire… Voulez-vous lui proposer un duel ? 

 – Mais du tout !… s’écria Bastian. Je suis plus brave qu’un lion du désert, c’est connu… mais les saintes lois de l’hospitalité !… 

 – J’entends !… interrompit le diplomate avec une nuance de dédain ; faisons mieux… Vous autres étudiants, vous êtes organisés ; je sais vos rubriques sur le bout du doigt… L’université de Tubingue n’est pas loin, on peut aller et revenir en quelques heures avec un bon cheval… Ecrivez à vos camarades… 

 – Quoi donc ? 

 – Par exemple, que Frédéric est en danger. 

 – Hum ! fit Bastian, si les dragons du roi trouvaient sa piste !… 

 – Ou bien encore la reine Chérie, poursuivit le comte qui ne l’entendait point. 

 Bastian réfléchissait ; il demanda conseil au troisième flacon. 

 – Savez-vous, vieillard, dit-il avec gravité, que vous êtes un Machiavel ? 

 Le visage ratatiné du diplomate s’éclaira d’un vif rayon d’orgueil. 

 – Voyez l’effet, s’écria-t-il en gesticulant : vos compagnons partent de Tubingue comme la foudre, car je crois savoir que Frédéric et Chérie sont leurs favoris ? 

 – Quant à ça, ils les adorent ! 

 – Ils arrivent dans la montagne avec leurs épées d’une aune… et, ma foi, s’ils y trouvent mon cher neveu… 

 – Vieillard, interrompit Bastian d’une voix creuse, vous êtes un Méphistophélès ! 

 Spurzeim avait vu Méphistophélès dans une édition illustrée de Gœthe ; il prit aussitôt la physionomie de ce personnage infernal. 

 – Est-ce dit ?… murmura-t-il. 

 Bastian mit sa tête apoplectique entre ses mains ; il chancelait sur son siége et ses pensées tournoyaient dans son cerveau. 

 – Pensez donc, cher monsieur, lui disait le diplomate penché à son oreille comme le serpent tentateur, une fois débarrassé de Rosenthal, c’est le bonheur qui est devant vous !… Chérie, si belle, si charmante… 

 – Et qui sait toutes nos chansons ! balbutia Bastian attendri ; du talent à bouche que veux-tu !… 

 – Chérie, qui n’est pas si pauvre qu’on le croit !… ajouta Spurzeim de ce ton qui donne beaucoup à entendre ; je connais certains petits détails… 

 – Aurait-elle un oncle d’Amérique ?… demanda Bastian qui se dressa comme un ressort. 

 Spurzeim hocha la tête. 

 – Je ne m’explique pas, cher monsieur, dit-il. 

 Puis il appela le fidèle Hermann et lui ordonna d’apporter tout ce qu’il fallait pour écrire. Quant cela fut fait, il tendit la plume à Bastian et prononça solennellement : 

 – Chacun a une heure dans sa vie où il peut commander à la fortune… cette heure qui passe si vite est venue pour vous… Dans quelques minutes il sera trop tard. 

 Bastian essuya du revers de sa main la sueur qui coulait de son front. Spurzeim emplit son verre. Bastian ne pouvait pas sentir auprès de lui un verre plein sans le boire. 

 Il but et fit le geste historique de César, au moment de franchir le Rubicon. 

 – Allons ! s’écria-t-il de l’accent le plus dramatique qui se puisse entendre, vieux démon, tu l’emportes !… Puisque Chérie a un oncle d’Amérique, le sort en est jeté ! 

 Sa plume lourde et boiteuse trébucha sur le papier. Il écrivit deux lignes ; Spurzeim lui évita le soin de cacheter sa lettre. 

 – A Tubingue ! s’écria-t-il en mettant la lettre dans les mains d’Hermann ; crève ton cheval, s’il le faut… Va ! 

 Hermann sortit. 

 – Mon cher complice, dit le diplomate en se tournant vers Bastian, reste à trouver le moyen d’amener mon neveu et Frédéric, cette nuit même, dans la montagne… Nous avons, Dieu merci ! toute la soirée pour cela… Mais, chut ! les voici qui reviennent… sachons dissimuler. 

 Il prit un air riant et secoua son jabot avec grâce. 

 On entendait la voix des convives qui causaient et riaient dans le vestibule. 

 Bastian se leva tout chancelant. 

 – Sachons dissimuler !… répéta-t-il en essayant de croiser ses bras sur sa poitrine. Je suis un traître, un infâme, un scélérat. Prenons-en les allures ! 

 Il rabattit sa casquette sur ses yeux et, au lieu de marcher à la rencontre des convives qui rentraient, il alla s’asseoir dans le coin le plus sombre de la salle. 

 Spurzeim le regardait avec compassion. 

 – Entre les mains d’un homme tel que moi, se disait-il, l’instrument le plus vil devient un levier puissant ! 

 Puis il ajouta, en consultant sa montre, qui lui avait coûté très-cher, mais qu’il montrait à tous comme un témoignage de l’estime de l’empereur d’Autriche : 

 – Cinq heures !… Avant minuit les Epées de l’université peuvent être dans la montagne. 

 Chapitre 7 

 La foudre. 

 C ombien de soirées tristes et chargées d’ennui Chérie avait passées dans ce grand salon du château de Rosenthal, dont les solennelles splendeurs ne faisaient qu’assombrir sa mélancolie ! Elle avait froid, elle se faisait petite au milieu de ces sévères portraits de famille dont les regards fixes la toisaient avec dédain. Elle se sentait seule et abandonnée ; son pauvre cœur grelottait, et c’était surtout au milieu de cette noble richesse qu’elle avait la conscience de son exil. 

 Mais, ce soir, tout était bien changé. Plus de tristesse et plus de regrets : Frédéric était là ; l’austérité de la vaste salle semblait sourire, et Chérie s’étonnait de n’avoir pas respiré plus tôt cette douce atmosphère de bonheur qui l’emplissait. 

 Elle allait, gaie, vive, pétulante, tourmentée par sa joie ; elle prenait çà et là une fleur à ses odieux bouquets présentés en cérémonie par les vassaux de Rosenthal et qui étaient naguère son supplice ; ces fleurs, tant dédaignées, elle en savourait le parfum avec amour. 

 Elle s’éveillait après une longue léthargie. Elle revoyait le beau jour après une nuit désespérée. Elle était heureuse ; elle eût voulu du bonheur pour tous. 

 Quand son regard se croisait avec celui de Frédéric, son âme entière passait dans ses yeux. 

 Tout n’était-il pas fini, puisque Frédéric lui avait dit : « Je t’aime ! » Que craindre encore ? quel malheur possible ? 

 Et n’était-ce pas une joie de plus, une joie bien grande, que de voir les beaux yeux de Lenor se fixer sur elle, reconnaissants et humides ; Lenor, qu’elle avait aimée déjà, alors même qu’elle la croyait sa mortelle ennemie ! 

 Rosenthal, il est vrai, semblait souffrir ; mais cette souffrance ne devait-elle pas se changer en joie ? Chérie était bien sûre que Rosenthal n’avait jamais cessé d’aimer Lenor. 

 Frédéric avait enfin pris le ton de son rôle et le jouait en perfection. Il s’empressait autour de la jeune comtesse, qui se laissait faire la cour avec tout plein de grâce et de décence. 

 Pendant que Chérie présidait aux préparatifs du thé, chose presque aussi importante dans l’Allemagne du sud-ouest qu’en Angleterre même, les deux jeunes filles s’étaient un instant rapprochées, et Chérie avait dit à Lenor : 

 – Tout va bien ! la corbeille sera pour vous… 

 A part ces personnages principaux, tout le reste de l’assistance faisait assaut de bonne humeur. Spurzeim était content de lui plus que nous ne saurions dire ; il se proclamait avec ivresse le coquin le plus fourbe de l’univers ! Concordia causait avec son chapelain et n’avait pas perdu tout espoir de réciter sa tragédie à Bastian, ce cavalier de si bonnes manières. La dame de compagnie, l’écuyer, le bibliothécaire, tous les officiers de Rosenthal, ne s’étant jamais trouvés à pareille fête, jouissaient de l’aubaine du meilleur de leurs cœurs. 

 Il n’y avait de tristes que Bastian, vaguement tourmenté par ses remords au milieu même de son ivresse, et monsieur le baron de Rosenthal. 

 Celui-ci était plus que triste ; son regard sombre menaçait comme un ciel de tempête. Pour quiconque le connaissait, il était évident qu’il mettait toute sa force à comprimer sa colère et à se vaincre lui-même. 

 La promenade n’avait fait que continuer pour lui le supplice du dîner. Pendant toute la promenade, il avait vu Lenor au bras de Frédéric, tour à tour émue et souriante ; il n’y avait pas à s’y tromper, Frédéric et Lenor s’entendaient ; Frédéric lui parlait d’amour et Lenor ne le repoussait point. Rosenthal se souvenait de la fête de Ramberg, du bal aux flambeaux et de cette valse qui, pour la première fois, avait fait naître dans son cœur un sentiment de jalousie. Sa tête se montait. Frédéric était beau ; peut-être cette visite avait-elle été concertée entre lui et la jeune comtesse… 

 Le baron, irrité contre lui-même, car il sentait bien qu’il était la cause première de ses propres embarras, irrité contre Chérie qu’il allait épouser, contre Lenor qui ne pouvait plus être sa femme, contre Frédéric dont chaque sourire lui semblait une bravade, contre tout le monde enfin, puisque tout le monde était heureux et joyeux, le baron arrivait à une de ces belles et bonnes colères qui peuvent couver plus ou moins de temps, mais qui finissent par éclater à coup sûr et qui brisent tout quand elles éclatent. 

 Il avait été patient, précisément parce qu’il ne savait point faire les choses à demi. Pour lui, le milieu n’existait point entre l’inertie et la violence. Outre la position fausse qu’il s’était faite vis-à-vis de Chérie, il y avait donc pour le retenir la frayeur qu’il avait de lui-même. 

 Nous savons des gens trois fois heureux qui possèdent le don divin du flegme, et qui, au sommet des grandeurs aristocratiques, sans rien perdre de leur distinction ni de leur grâce, agissent avec le même sans-gêne que le gamin de Paris. La lymphe qui coule au lieu de sang dans leurs veines leur permet de frapper sans s’émouvoir et de jeter l’ennemi dehors avec le plus aimable des sourires. Ceux-là sont les maîtres dans le monde ; on ne se moque jamais d’eux. 

 Mais les sanguins, les pauvres sanguins, éternelles victimes de la civilisation et du décorum, passent leur vie à se garrotter eux-mêmes. Ils restent immobiles pour ne pas bondir, ils se taisent pour ne pas crier, si bien que le premier venu, les voyant paralysés au milieu de la route, croit pouvoir sans péril les pousser de côté… Et ils se laissent faire, les pauvres sanguins, les martyrs, les bonnes âmes ! Seulement, quelque jour de malheur, les voilà qui s’oublient et qui assomment quelqu’un bien malgré eux. 

 Rosenthal, sans se rendre compte encore de l’état de son esprit, en était à se demander comment il assommerait son rival. Toutes ses colères, en effet, se concentraient sur Frédéric, parce que Frédéric lui volait le sourire de Lenor. 

 Il n’avait pas dit une seule parole qui pût faire prévoir l’explosion de son courroux ; mais c’est tant pis, cela : les paroles sont des soupapes par où s’en va le trop-plein de la fureur. 

 Au milieu de ce salon où tout le monde riait et babillait, il n’y avait qu’une seule personne pour deviner ce qui se passait dans le cœur du baron ; cette personne-là était Frédéric lui-même, qui savait bien à quel prix seulement on peut jouer avec un homme de la trempe de Rosenthal, et qui attendait l’attaque de pied ferme. 

 Une voix résonna tout à coup aux oreilles du baron, une voix bien douce, mais qui en ce moment lui sembla tout imprégnée de sarcasmes amers. 

 – Dansez-vous, monsieur le baron ? lui demanda Chérie, qui était à ses côtés et qui le regardait avec son gai sourire. 

 La demoiselle de compagnie venait de s’asseoir au piano et jouait la ritournelle d’une valse. 

 Au lieu de répondre, Rosenthal tourna les yeux vivement vers la place que Lenor avait choisie en rentrant de la promenade ; Lenor était déjà levée et donnait sa main à Frédéric. 

 – Excusez-moi, madame, prononça le baron d’une voix étouffée. 

 Bastian appela Chérie. 

 – Allons, mon complice, dit le diplomate au gros étudiant qu’il avait été rejoindre dans un coin, vous voyez bien que voilà le paradis qui s’ouvre ! profitez de votre veine… 

 Comme si le hasard se fût mis de la partie pour irriter davantage la blessure de Rosenthal, ce fut la valse de Mozart qui déroula sous les doigts de la demoiselle de compagnie son harmonie lente et balancée. 

 – Il vous regarde ! murmura Chérie à l’oreille de Lenor, au moment où celle-ci allait partir au bras de son cavalier ; portez le dernier coup. 

 Elles échangèrent un regard d’intelligence ; car au bout de cette comédie mignonne, elles ne voyaient toutes deux que le bonheur. Quand Lenor passa, emportée par le mouvement de la valse, devant le baron, qui était bien pâle, son front rougissant s’appuya comme à dessein sur l’épaule de Frédéric. 

 Rosenthal pressa son cœur à deux mains ; s’il avait disposé du tonnerre, Frédéric eût été foudroyé sur place. 

 – Cela va bien… pensait Chérie, qui rectifiait le pas incorrect et chancelant de son tuteur Bastian. 

 A ce moment, il se fit un grand bruit au dehors de la salle ; on entendit des pas retentissants et des voix effrayées qui criaient dans le corridor. 

 Le baron avait appelé la foudre, c’était peut-être la foudre qui venait. 

 La valse continuait légère et gracieuse ; on eût dit que Lenor ne touchait pas terre et que Frédéric l’emportait dans ses bras. Chérie regardait en dessous Rosenthal, dont les lèvres tremblaient, crispées par la rage, et la folle se disait encore : 

 – Cela va bien ! 

 Tout à coup, la porte du salon s’ouvrit avec fracas et le valet Fritz s’élança en s’écriant : 

 – Le château est cerné !… Les dragons du roi sont entrés de vive force… Si l’on veut cacher les étudiants, qu’on se hâte, car l’officier vient sur mes pas ! 

 C’était la foudre. Le regard de Rosenthal scintilla comme si une flamme se fût allumée dans sa prunelle ; il respira fortement et ses bras se croisèrent sur sa poitrine. 

 Frédéric s’était arrêté, tenant toujours Lenor entre ses bras. 

 Chérie, pâle comme une statue d’albâtre, joignait ses mains frémissantes et cherchait à lire son arrêt sur le visage altier de Rosenthal. 

 C’était la foudre, pour elle surtout, pour elle qui venait d’irriter à plaisir l’homme qui tenait désormais entre ses mains le sort de son amant. 

 C’était la foudre, car le crime de Frédéric était de ceux que ne pardonnent jamais les puissances allemandes, incessamment menacées par la folie des écoles. 

 Chérie ne fit qu’un bond jusqu’à Rosenthal, dont elle saisit les deux mains. 

 – C’est lui qu’on cherche !… dit-elle d’une voix altérée. 

 Rosenthal ne répondit pas. 

 – Il a insulté le roi !… poursuivit Chérie, dont les yeux se mouillèrent. 

 – Ah !… fit Rosenthal, il a insulté le roi ? 

 – Ayez pitié, monsieur !… acheva Chérie dans un sanglot déchirant ; ayez pitié, au nom de Dieu ! 

 Rosenthal l’écarta froidement, parce que ses yeux venaient de rencontrer le regard suppliant de Lenor. 

 Tout le monde, dans le salon, comprenait la gravité de la situation, mais personne ne la mesurait au juste, sinon Chérie, Rosenthal et les deux étudiants eux-mêmes. 

 Il s’agissait peut-être, du moins on l’espérait, de quelque escapade de jeune homme. 

 Bastian demeurait tout abasourdi à la place où la valse s’était arrêtée. Frédéric se tenait immobile, la tête haute. Le diplomate fort caressait son jabot tout doucement, et calculait déjà les avantages qu’il pourrait tirer de cet incident. 

 – Le capitaine Spiegel, des dragons de Sa Majesté, dit un valet à la porte, demande à parler au colonel baron de Rosenthal. 

 – Faites entrer, répliqua le baron. 

 Le capitaine Spiegel passa le seuil aussitôt, car il était sur les talons du valet ; son regard inquisiteur fit le tour de la chambre et il eut un sourire narquois en apercevant les deux étudiants. 

 – Qu’y a-t-il pour votre service, capitaine ? demanda le baron. 

 – Pour mon service, rien, colonel, répondit l’officier de dragons en faisant le salut militaire. Pour le service du roi, c’est autre chose… Et permettez-moi de vous dire qu’il ne fallait rien moins que cela pour me porter à franchir, sans invitation préalable de votre part, le seuil de votre château de Rosenthal. 

 – Passons, monsieur !… Que venez-vous chercher ici ? 

 – Je viens chercher le nommé Frédéric Horner, étudiant de l’université de Tubingue, coupable du crime de lèse-majesté. 

 Il y eut un mouvement de stupeur dans le salon ; la chanoinesse, qui était bien le meilleur cœur du monde, fit un pas vers l’officier pour intercéder en faveur de Frédéric. Tous les commensaux du château tremblèrent, et les domestiques, dont on voyait les têtes effrayées derrière la porte, se disaient : – Il s’agit de la vie ! 

 Lenor soutenait Chérie, près de se trouver mal et qui balbutiait parmi ses larmes : 

 – C’est nous qui l’avons tué !… c’est nous qui l’avons tué !… 

 Le gros Bastian essayait de se cacher derrière le groupe formé par les deux jeunes filles, et le comte Spurzeim, qui s’était instinctivement rapproché de son neveu, pensait à part lui : 

 – Je crois que nous n’aurons pas besoin de mes vassaux de la montagne ! 

 Seuls, parmi le trouble, Rosenthal et Frédéric étaient calmes, en face l’un de l’autre, au milieu du salon. 

 Frédéric était redevenu lui-même. Vous eussiez reconnu en lui l’enfant héroïque et intrépide des premières pages de ce récit ; sur son visage fier et rayonnant de beauté, il n’y avait plus trace de faiblesse. Il fixait sur le baron son regard limpide et tranquille, sans défi, mais sans frayeur. 

 Rosenthal, qui avait les yeux baissés, releva lentement ses paupières ; quand son regard rencontra celui de Frédéric, un éclair jaillit de sa prunelle. 

 Chérie se tordit dans les bras de Lenor, comme si un poignard lui eût traversé le cœur. 

 – Il est perdu !… murmura-t-elle en fermant les yeux. 

 Rosenthal s’était tourné vers le capitaine Spiegel. 

 – Je ne connais pas ce Frédéric Horner, prononça-t-il lentement. 

 Un long soupir s’échappa de toutes les poitrines. La main de Chérie se crispa convulsivement sur celle de Lenor. 

 – Comment ! comment ! balbutia Spurzeim à l’oreille de son neveu. 

 – Silence ! fit impérieusement Rosenthal. 

 – Pardon, colonel, dit l’officier de dragons sans cacher sa surprise, je crains d’avoir mal entendu… 

 – Je vous ai dit, monsieur, répéta Rosenthal d’une voix ferme, que je ne connais pas ce Frédéric Horner. 

 – Mais vous n’y pensez pas, mon neveu !… insista le vieux comte, qui passa derrière Rosenthal. 

 – Mon oncle, répliqua ce dernier d’un accent péremptoire, c’est ici ma maison et je suis le maître ! 

 Spurzeim haussa les épaules et se tut. 

 Des larmes de reconnaissance et de joie coulaient sur les joues de Chérie. 

 – Quel cœur ! disait-elle à Lenor, tremblante d’émotion et d’orgueil. Oh ! vous le rendrez bien heureux, n’est-ce pas ? 

 Frédéric était toujours immobile, mais il avait le rouge au front et ses yeux étaient baissés maintenant. 

 – Si vous ne le connaissez pas, colonel, dit le capitaine Spiegel avec une certaine hésitation, puis-je, sans faillir au respect que je vous dois, vous demander quel est cet homme ? 

 Il étendait la main vers Frédéric. 

 – Cet homme, comme vous l’appelez, monsieur le capitaine, répondit Rosenthal en souriant, est mon parent et ami, le margrave de Buren. 

 – Eh bien ! grommela le capitaine, j’aurais juré que le margrave de Buren, qui est d’une famille bien respectable, ne se serait pas amusé à se faire chasser pendant toute une journée comme un chevreuil par les dragons de Sa Majesté ! – Mais du moment que vous dites une chose, colonel, ce n’est pas à moi de conserver un doute. Je ferai mon rapport à mes chefs… Il me reste à vous offrir mes excuses. 

 Il fit un grand salut et se dirigea vers la porte. 

 – Le service du roi excuse tout, capitaine, répliqua Rosenthal en faisant quelques pas pour l’accompagner. 

 A peine l’officier de dragons avait-il passé le seuil, que l’émotion de tous, longtemps comprimée, se fit jour. La bonne chanoinesse frappa ses mains l’une contre l’autre, en déclarant qu’elle placerait cette scène dans une de ses futures compositions dramatiques. Assurément, la magnanimité de Rosenthal ne pouvait souhaiter une récompense plus flatteuse. 

 Lenor et Chérie vinrent lui prendre les mains toutes les deux à la fois. 

 – Merci ! dirent-elles, vous êtes généreux et bon ! 

 Rosenthal baisa froidement la main de Chérie et se détourna de Lenor, car l’émotion de la jeune comtesse lui faisait mal. 

 Pourquoi tant de joie ? Elle aimait donc bien ce Frédéric ! 

 – Gaudeamus !… pensait Bastian ; je crois que je l’ai échappé belle ! 

 – Monsieur le baron, dit Frédéric à Rosenthal en lui tendant la main, je n’espérais pas cela de vous, et je vous remercie. 

 Rosenthal prit la main qu’on lui tendait et la serra fortement. 

 – Monsieur Frédéric, répliqua-t-il d’une voix basse et concentrée, vous m’avez sauvé la vie il y a quelques jours ; aujourd’hui je vous rends la pareille : nous sommes quittes. 

 Frédéric s’inclina. 

 – Monsieur Frédéric, reprit Rosenthal en baissant la voix davantage, connaissez-vous cette croix de bois qui est au carrefour de la forêt, derrière la cabane des frères Braun, et qu’on nomme le Wunder-Kreuz ? 

 – C’est sur le chemin qui mène à la maison de ma mère, répondit le jeune homme. 

 – Eh bien ! monsieur Frédéric, ajouta Rosenthal avec un dernier serrement de main, minuit sonnant, je vous attendrai au Wunder-Kreuz, et j’apporterai deux épées… 

 Chérie et Lenor, qui s’étaient cachées dans l’embrasure d’une fenêtre voisine, parce que l’instinct de leur amour les avait averties, tombèrent effrayées dans les bras l’une de l’autre. 

 – J’y serai ! dit Chérie, qui se releva forte et fière. 

 La pauvre Lenor répéta en tremblant : 

 – J’y serai ! 

 Le comte Spurzeim glissait à l’oreille de Bastian, qui commençait à le fuir comme la peste : 

 – Mon complice, nous n’aurons pas besoin d’un grand effort de génie pour les attirer dans la montagne ! 

 Partie 3  LA REINE CHERIE 

 Chapitre 1 

 Terreurs nocturnes. 

 O nze heures sonnaient à l’horloge du château de Rosenthal. La nuit était sombre ; la lune, à son déclin, passait toute pâle sous les grands nuages emportés par le vent. Quand son disque se montrait entre deux nuées, on voyait luire faiblement sur les feuilles des arbres l’eau de la dernière ondée qui n’avait pas eu le temps de sécher. L’herbe humide de la campagne se couvrait d’un brouillard bas et léger. Le château était plongé dans le silence ; tout y semblait dormir, et pas une lumière ne brillait le long de sa façade. 

 La poterne qui donnait sur les fossés fleuris s’ouvrit avec lenteur et précaution. Une femme voilée parut sur le seuil et jeta autour d’elle ses regards inquiets. Comme elle ne vit rien d’abord, elle referma sans bruit la poterne, traversa la douve et s’engagea dans le parc. A peine avait-elle fait quelques pas dans l’allée principale, qu’elle s��arrêta toute tremblante. Au devant d’elle, dans les ténèbres, une forme sombre se dessinait vaguement. Elle fit un mouvement pour rebrousser chemin ; mais derrière elle, une autre ombre surgit de la douve comme pour lui barrer le passage. Un cri d’épouvante s’étouffa sous son voile. Durant une seconde, elle resta indécise ; puis, rassemblant tout d’un coup son courage, elle se jeta dans le gazon épais qui bordait l’allée et se mit à courir au travers de l’herbe mouillée. 

 La première ombre, qui était un cavalier de haute taille, drapé dans son manteau, poursuivit son chemin d’un pas rapide ; la seconde avait une taille moins héroïque et son dos se voûtait sous le double collet d’une douillette de soie piquée. Pour achever de rompre avec le fantastique, nous dirons que cette ombre était suivie par un valet qui avait toute l’encolure d’un valet de comédie. 

 – Je suis sûr de l’avoir reconnue, dit la voix chevrotante du vieux comte Spurzeim, qui s’enrouait à l’humidité de la nuit, c’est ma nièce Lenor ! 

 – Je crois plutôt, répondit Fritz, que c’est mademoiselle Chérie. 

 Fritz remplaçait, pour cette fois seulement, le fidèle Hermann, apprenti diplomate, employé à d’autres fonctions. Hermann, nous le savons, galopait sur la route de Tubingue. 

 – Il fait noir comme dans une cave !… grommela le comte, et je n’aime pas beaucoup ces excursions nocturnes, toujours fécondes en rhumes et en sciatiques… Mais le sort en est jeté !… cette nuit va voir de grands événements, et demain matin, si Hermann n’a pas manqué le coche, on pourra mesurer les effets prodigieux de mes combinaisons diplomatiques. 

 – Brrr !… fit le valet Fritz en soufflant dans ses doigts, la pluie a rafraîchi le temps, monsieur le comte. Peut-être qu’ils n’iront pas au rendez-vous. 

 Spurzeim s’était posé vis-à-vis de Fritz en homme qui veut prévenir un grand malheur. 

 – Plût à Dieu ! soupira-t-il en levant ses petits yeux gris au ciel. Mais il ajouta à part lui : – Heureusement que j’ai vu passer mon cher neveu, ainsi que l’autre qui semblait avoir des bottes de sept lieues… ils doivent être déjà au delà du Sparren… Ah çà ! s’interrompit-il en se tournant vers le château avec impatience, ce sac à vin du Rhin de Bastian se sera endormi !… va-t’en sous sa fenêtre, Fritz, et lance des petits cailloux dans ses carreaux… Si tes petits cailloux ne réveillent pas l’étudiant ivrogne, monte dans sa chambre, morbleu ! et tire-le hors de son lit par les pieds ! 

 Fritz s’éloigna en grognant. 

 Si nous comptons sur nos doigts, nous trouvons debout le comte et son valet, Rosenthal qui a déjà dépassé le Sparren, et un autre, dont Spurzeim n’a pas dit le nom, mais qui est sans doute Frédéric, le pauvre Bastian qu’on va tirer violemment de son sommeil, et cette femme voilée qui court à travers l’herbe humide. C’en est assez pour que nous puissions dire que le château de Rosenthal ne dormait pas si bien qu’il en avait l’air. 

 Au moment où Fritz obéissait aux ordres de son maître, et comme le comte faisait les cent pas en frappant du pied pour se réchauffer, la poterne de la douve tourna de nouveau sur ses gonds, et une seconde femme, voilée comme la première, se glissa parmi les arbustes. De sorte qu’il ne restait plus guère au château que la digne chanoinesse avec son violon, l’écuyer, la dame de compagnie, le bibliothécaire et le chapelain. Tous les autres couraient la pretantaine, malgré le vent glacial, malgré la pluie menaçante, comme si le diable eût été maître des âmes dans cette nuit d’aventures. Soit effet du hasard, soit qu’il y eût accord entre elles, les costumes de ces deux femmes, qui étaient sorties l’une après l’autre du château avec précaution et mystère, se ressemblaient exactement ; chacune d’elles portait une robe et une mantille noires, chacune d’elles était coiffée d’un chapeau de couleur sombre où s’attachait un voile épais. En voyant passer la première, le comte et Fritz avaient bien pu discuter la question de savoir si c’était Chérie ou si c’était la comtesse Lenor, car les deux jeunes filles étaient à peu près de la même taille, et dans cette nuit profonde il était aisé de les prendre l’une pour l’autre. Du reste, le comte et Fritz ne pouvaient pas se tromper de beaucoup, puisque la seconde apparition donnait raison nécessaire à celui des deux qui avait tort. 

 La seconde apparition n’avait pas l’air d’être très-rassurée ; ce fut d’un pas incertain et timide qu’elle s’engagea dans l’allée principale. Comme elle ne rencontra personne qui fit obstacle à son passage, au lieu de quitter l’allée comme avait fait l’autre apparition, elle suivit tout uniment le chemin tracé, hâtant sa marche à mesure qu’elle avançait davantage. L’autre, la première, avait bien de l’avance. Forcée de couper court à travers les pièces de gazon, elle avait trouvé au bout de quelques minutes le mur d’enceinte du parc, qu’elle avait franchi par cette même brèche qui, le matin même, avait donné entrée aux deux étudiants fugitifs. Une fois dehors, elle s’arrêta et se prit à écouter… La campagne était silencieuse ; on n’entendait que le bruit des rafales qui passaient en gémissant dans les grands arbres du parc. La jeune fille s’assit sur une pierre adossée au mur et attendit. 

 – Elle connaît le chemin mieux que moi, pensait-elle, ce manoir est son berceau ; elle ne peut pas s’égarer sur son propre domaine… J’ai devancé l’heure ; elle va venir. 

 De ce côté, le parc était bordé par une route assez large et pas beaucoup plus mal entretenue que les chemins vicinaux de nos départements. C’était la route de Freudenstadt au village de Munz, et son prolongement atteignait la frontière de Bade en tournant les sommets du Kniebis. 

 Le village de Munz, pauvre et composé d’une centaine de familles vivant toutes des diverses industries forestières, était situé à une forte lieue du château de Rosenthal, dans la direction des montagnes. Le château et le village ne se voyaient point, parce qu’entre eux s’élevait la croupe ronde d’une colline couverte de sapins, et connue dans le pays sous le nom de Rouge (Roth), à cause de la couleur des rochers de grès qui formaient sa base. Le Wunder-Kreuz (ou Croix-Miracle), au pied duquel Rosenthal et Frédéric avaient pris rendez-vous pour cette nuit, se dressait au revers du Rouge, dans une vallée sauvage où venaient se couper les diverses routes de la montagne. A l’ouest de cette vallée, le mont Kniebis dressait à pic ses rampes escarpées et impraticables. 

 Il y avait bien dix minutes que notre jeune fille attendait, assise sur sa pierre, immobile et pensive ; un bruit léger se fit de l’autre côté de la muraille, à l’intérieur du parc. La jeune fille souleva son voile. A la lueur faible de la lune dont le disque, entouré de vapeurs, touchait déjà le profil des montagnes, nous eussions reconnu le doux et charmant visage de la reine Chérie. 

 – Lenor !… murmura-t-elle en se tournant vers la brèche, Lenor, est-ce vous ? 

 On ne répondit pas, mais le bruit continua ; le feuillage des buissons voisins s’agita et Chérie n’eut que le temps de se jeter de côté, parce qu’une forme humaine se montra sur la brèche. Ce n’était point Lenor. Chérie reconnut le cavalier de haute taille qui une fois déjà l’avait forcée à changer la direction de sa course, alors qu’elle suivait l’allée principale du parc. Le cavalier était drapé dans un ample manteau que relevaient par derrière les lames de deux épées. 

 Il resta un instant debout sur la brèche et sauta ensuite dans le chemin en murmurant : 

 – Il m’avait semblé la voir se diriger de ce côté… et tout à l’heure encore j’ai cru entendre une voix… 

 Il s’interrompit pour regarder tout autour de lui ; Chérie était cachée derrière la haie d’épines qui bordait la route. 

 – Personne !… reprit le cavalier avec tristesse ; si je l’appelle, c’est le moyen de la mettre en fuite… Et pourtant il faut que je lui parle. 

 Il hésita pendant une seconde, puis il prononça par deux fois le nom de Chérie. Celle-ci ne bougea pas. Le cavalier secoua la tête brusquement, comme pour chasser une préoccupation importune, et prit à grands pas le chemin de la montagne. Au bout de trois ou quatre enjambées, il avait déjà disparu dans l’ombre. 

 – Pauvre Rosenthal… murmura Chérie qui sortit de sa cachette, c’est pour lui aussi que je combats cette nuit ! 

 Elle eut un frisson en pensant à ces deux longues épées qui relevaient le bord du manteau. 

 – Lenor ! Lenor !… dit-elle. Pourquoi Lenor ne vient-elle pas ?… Nous aurions dû être les premières au rendez-vous. 

 Sa tête se montait, car Frédéric avait pu prendre un autre chemin, et, en ce cas, le retard de Lenor était un danger mortel. Elle attendit deux ou trois minutes encore. Une seconde fois, elle appela ; puis, cédant tout à coup à son inquiétude, elle s’élança sur les traces du baron. Chérie regrettait maintenant de n’avoir pas répondu à son appel ; maintenant elle eût voulu le rejoindre, pour le supplier à deux genoux et lui demander la vie de Frédéric. Car l’imagination va vite dans la nuit et dans la solitude : Chérie, tout à l’heure si vaillante, venait de sentir un frisson, et un poids de glace était sur son cœur. 

 Ces épées… un éblouissement avait passé devant les yeux de Chérie : elle venait de voir Frédéric tout pâle, couché dans l’herbe froide, avec une blessure saignante au milieu de la poitrine. Elle courait de toute sa force ; elle avait peur d’arriver trop tard. Elle courait… Mais la lune avait disparu derrière les sommets du Kniebis et une couche plus épaisse de nuages chargeait le ciel orageux. Quand Chérie eut dépassé la maison du Sparren, qui s’élevait riante et gaie au milieu de sa petite clairière ; quand Chérie se fut engagée dans la forêt, la nuit était si obscure que le tracé de la route disparaissait à quelques pas. 

 La coutume parmi les bûcherons allemands est de commencer les coupes en marchant droit devant eux comme fait le sanglier, perçant sa trouée sous le couvert. Tout autour du Sparren, il y avait des coupes commencées par l’ancien propriétaire, de sorte que, çà et là, le long de la route, des éclaircies s’ouvraient toutes semblables à la route elle-même. Et il faisait si noir ! Chérie n’était pas bien loin du Sparren, puisqu’elle songeait encore à la petite maison si gaie sous les grands arbres, puisqu’elle en était encore à se dire : « Je vivrais bien heureuse sous ce toit modeste, si Frédéric était avec moi ! » 

 Mon Dieu, oui ! Chérie n’aimait ce grand beau château de Rosenthal que comme on aime, quand on a le cœur artiste, la ruine pittoresque autour de laquelle se groupe le paysage. Bien peu poussent l’amour de l’art jusqu’à choisir la ruine pour en faire leur demeure. Je ne sais, on est plus près l’un de l’autre dans une retraite exiguë, et la vie, toute jeune, a de meilleurs sourires entre les murailles neuves. Chérie, ne l’oublions pas, était l’enfant du pauvre Franz Steibel, qui n’avait point eu d’ancêtres aux croisades ; Chérie était la reine des étudiants de Tubingue ; Chérie, la bonne fille, n’aurait point été éloignée de prendre pour devise ce titre de vaudeville d’une philosophie si haute et si malement bafouée : Une chaumière et son cœur … Certes elle eût tenu sa place comme il faut dans le noble manoir, parce que Dieu, en la faisant belle entre toutes, lui avait prodigué tous les dons qui achèvent et couronnent la beauté. Mais en son cœur elle se disait, la reine Chérie, la pupille adorée de messieurs les étudiants : « C’est pour Lenor, le beau château ! » Ses désirs, à elle, descendaient vers la blanche maisonnette autour de laquelle il n’y avait point de remparts pour arrêter l’air libre et le soleil heureux. Chacun son goût, et ne murmurez pas ! Que deviendrions-nous s’il fallait à tout jeune ménage une forteresse du temps de l’empereur Barberousse ! On ne sait pas dire comment se mêlent dans nos rêveries la crainte qui oppresse, l’espoir qui console ; mais ils se mêlent. Chérie allait, souriant à ses espérances, frissonnant devant ses terreurs ; instinctivement, elle hâtait sa course et déjà elle avait fait bien du chemin lorsque son pauvre petit pied mignon heurta un obstacle placé en travers de la route. Elle s’éveilla de son double rêve et regarda tout autour d’elle. Hélas ! ce n’était plus la route tracée. Ses yeux, habitués aux ténèbres, virent devant elle une haute barrière de grands troncs élancés ; l’obstacle qui lui barrait le chemin était le dernier arbre jeté bas par la cognée du bûcheron. Elle avait pris, à son insu une de ces percées qui s’ouvraient le long de la route ; elle était en pleine forêt, et quand elle eut tourné deux ou trois fois sur elle-même, comme font imprudemment tous ceux qui s’égarent, elle était aussi complétement perdue que le naufragé abandonné sur un radeau et privé de boussole, qui flotte au milieu de l’immense Océan, sous un ciel sans étoiles. 

 Elle voulut revenir sur ses pas, mais de nombreuses percées coupaient celle où elle se trouvait, et ses efforts pour retrouver la route ne faisaient que l’égarer davantage. Et l’heure passait impitoyable ! Et peut-être qu’à ce moment même Frédéric et Rosenthal se rencontraient, l’épée à la main, au pied de la Croix-Miracle… Chérie sentait ses genoux plier sous le poids de son corps. A mesure qu’elle avançait, la forêt devenait plus sombre et plus sauvage. C’est à peine si elle apercevait le ciel tempêtueux à travers les cimes des arbres que fatiguait le vent du nord. Elle avait essayé d’appeler au secours, mais le sourd fracas de l’orage étouffait sa voix, et d’ailleurs, qui l’eût entendue ? 

 Chérie se laissa choir enfin sur le sol, éplorée et brisée ; elle se couvrit le visage de ses deux mains et sanglota comme un enfant. Mais la pensée qui toujours la poursuivait, la pensée terrible et navrante revint aiguillonner sa détresse : « Frédéric ! Frédéric !… » Le vent qui sifflait autour d’elle lui apportait ce grincement aigu des épées qui se croisent… Elle leva ses mains jointes au ciel, et sa prière désolée monta vers Dieu. En ce moment, une lueur faible scintilla au travers du feuillage, et son âme s’emplit de reconnaissance, comme si l’ardeur de sa prière eût provoqué un miracle. Chérie sauta sur ses pieds, le courage lui était revenu. Elle se dirigea le plus vite qu’elle put vers cette lueur qui brillait derrière le feuillage. C’était sans doute la chandelle de résine allumée dans la demeure de quelque bûcheron. A tout le moins, Chérie allait pouvoir demander son chemin. Elle avançait ; les arbres s’éclaircissaient peu à peu, mais aucune silhouette de maison ne se montrait, quoique la lueur semblât jaillir d’un trou carré en forme de fenêtre. 

 Quand Chérie eut dépassé les derniers arbres, elle vit enfin au devant d’elle une roche de cent à cent cinquante pieds de haut, contre laquelle se collait une hutte bâtie en troncs d’arbres. Elle s’arrêta frémissante ; elle n’avait plus besoin de demander sa route ; ce lieu lui était connu. Plus d’une fois, dans ses excursions capricieuses, elle avait visité cette partie de la forêt, dont l’aspect était particulièrement mystérieux et lugubre. La chronique des villages voisins attachait à ce lieu de funestes souvenirs. Les bûcherons, interrogés par Chérie, lui avaient raconté, avec de grandes marques de frayeur, plus d’une longue histoire de meurtre dont les environs de ce roc avaient été le théâtre. Et toujours le nom des trois frères Braun était prononcé, à la fin de ces histoires, par les bûcherons, qui se signaient et fuyaient… Le roc contre lequel s’adossait la cabane était une masse énorme de grès couleur de brique qui formait la base orientale du Rouge. La cabane servait d’habitation aux trois frères Braun. 

 Le premier mouvement de Chérie fut de fuir au plus vite, mais quelque chose de plus fort qu’elle-même la retint à la même place. Elle venait d’apercevoir, par l’ouverture carrée, qui était grande ouverte, Elias Braun, l’aîné des trois frères, occupé à aiguiser sa cognée sur un fragment de grès. Il chantait d’une voix sourde une ballade du pays, et la lumière de la résine qui frappait en plein son visage barbu montrait sous les grandes mèches de ses cheveux un sourire avide. 

 – Holà ! Hugo ! petit frère ! cria-t-il en éprouvant du doigt le tranchant de sa hache, ma cognée a désormais le fil et ce serait dommage de l’ébrécher contre un tronc de sapin !… Allons, petit frère, debout : voici l’heure où Werner va revenir ! 

 On entendit un bâillement sonore et Chérie vit une masse énorme qui se mouvait confusément dans l’ombre de la cahute. C’était Hugo, le petit frère, qui s’étirait en sortant de son sommeil. 

 Hugo leva sur Elias son regard engourdi. 

 – Pourquoi repasses-tu ta cognée, demanda-t-il, puisque le graff a dit qu’il fallait seulement leur faire peur ? 

 Chérie savait parfaitement que dans cette partie de la forêt Noire le titre de graff (comte) n’était donné qu’au vieux Spurzeim, de même qu’on appelait Rosenthal le freyherr (baron). 

 – Le graff a dit cela hier, répliqua Elias en souriant ; je repasse ma cognée, petit frère, parce que j’ai vu le graff ce soir, pendant que tu dormais. 

 – Ah !… fit Hugo, qui se mit sur ses pieds et toucha presque du front, tant sa taille était haute, la toiture de la cabane ; le graff t’a ordonné ?… 

 Il n’acheva pas ; mais il montra du doigt le tranchant affilé de la hache. 

 Elias secoua ses grands cheveux en riant plus fort. 

 – Le graff ne parle jamais la bouche ouverte, tu sais bien, petit frère, répondit-il ; il m’a dit seulement que les deux vieilles gens avaient fait marché pour le Sparren. 

 Hugo ferma ses gros poings et sa figure sauvage prit une expression de menace. 

 – Voilà qui est bon ! grommela-t-il. 

 – Ce n’est pas tout, petit frère… Les vieilles gens vont porter cette nuit, au notaire de Freudenstadt, un papier qui vaut plus de cent mille florins. 

 – Le prix de la maison du Sparren ?… interrompit Hugo. 

 – Juste !… Werner est à Munz pour savoir la route qu’ils prendront, car le vieil homme est rusé comme un renard ! et sa femme deux fois plus que lui ! 

 Chérie écoutait tout cela, plongée dans une sorte de stupeur ; elle n’en pouvait point croire ses oreilles. Un bruit sourd se fit entendre à l’intérieur de la cahute, et un troisième personnage se montra tout à coup entre Elias et Hugo. Chérie reconnut Werner, le second des frères Braun ; elle n’eut pas le temps de se demander comment il avait pu entrer par l’autre côté de la cabane, adossé au roc lui-même, car son attention fut violemment attirée par les premières paroles du nouvel arrivant. C’était un grand gaillard, taillé en Hercule, comme ses frères, chevelu, barbu, et portant la casaque des habitants de la forêt avec le bonnet de laine ; seulement, comme il était charbonnier de son état, il avait la figure plus noire que de l’encre. 

 – En route ! s’écria-t-il ; les vieilles gens vont passer le ravin dans dix minutes… Je les ai vus monter dans leur carriole, et c’est le bonhomme qui conduit, pour ne pas payer un postillon. 

 – En route !… répéta Hugo, qui saisit dans l’angle de la cabane un gourdin énorme ou plutôt une manière de massue. 

 Elias mit sa cognée sur son épaule. 

 – Petit frère, dit-il, tu ne viens pas avec nous ? 

 – Pourquoi cela ? demanda Hugo étonné. 

 – Ton poste est là-haut sur la montagne. 

 – Sur la montagne, interrompit Werner, il y a un feu de joie et tous les charbonniers du Rouge dansent alentour comme des damnés. 

 Hugo se frappa le front : – Allez donc vous deux faire peur aux vieilles gens, s’écria-t-il en appuyant sur ces mots : faire peur , et en laissant éclater un rire brutal. J’avais oublié l’étudiant… mais il n’y a pas de temps perdu et nous allons régler son affaire ! 

 Les trois frères Braun se donnèrent la main, puis ce bruit sourd que Chérie avait entendu déjà lors de l’arrivée de Werner retentit de nouveau et les trois frères disparurent. Le flambeau de résine continuait d’éclairer la cabane déserte. Pour sortir de la cabane, il n’y avait pas d’autre issue apparente que la porte, et Chérie était debout devant la porte ; il fallait que le roc lui-même se fût ouvert pour donner passage aux trois frères. On eût dit qu’une barrière impénétrable était retombée sur eux ; Chérie n’entendait plus ni leurs voix ni le bruit de leurs pas. Elle était là, immobile et comme anéantie sous le poids d’un rêve affreux. Les paroles de meurtre bourdonnaient autour de son oreille : cet étudiant dont Hugo Braun avait parlé, c’était Frédéric, Chérie n’en pouvait douter ; sur la tête bien-aimée de Frédéric, les menaces de mort s’accumulaient… Et l’heure s’écoulait ! et Chérie demeurait écrasée désormais sous la conscience de sa faiblesse ! Elle ne savait plus, chaque pas heurtait un danger nouveau dans les ténèbres de cette terrible nuit. Le vent qui secouait avec une violence croissante les hautes cimes des arbres apporta tout à coup l’écho d’un chant lointain et rauque. En même temps, le sommet du rocher contre lequel s’appuyait la cabane des trois frères Braun s’illumina d’une lueur rougeâtre. Sur ce fond ardent une silhouette humaine se dessina en noir, et Chérie poussa un grand cri, appelant : – Frédéric ! Frédéric ! 

 Le sommet du roc était loin ; la voix de Chérie se perdit dans le fracas de l’orage. Comme elle s’élançait pour rejoindre la vision, un cri qui semblait répondre au sien sortit des profondeurs de la forêt, déchirant, haletant, étranglé comme un râle d’agonie… 

 Chapitre 2 

 Les trois frères Braun. 

 A trois cents pas de la cabane des frères Braun, dans la direction du midi, le sol de la forêt cédait tout à coup, et les arbres allaient s’étageant sur une pente abrupte et raide. Au bas de cette pente, la route de Munz à Freudenstadt passait. 

 Quelques minutes après que les trois frères eurent quitté leur cabane, on eût pu entendre au loin, sur la route, les cahots d’une carriole qui s’avançait au trot de chevaux du pays. Dans la carriole il y avait un homme et une femme : deux vieillards. 

 – Non, dame Barbel, disait l’homme, je n’ai pas eu tort de ne point allumer la lanterne… Dans ce diable de pays, ce ne sont pas les fondrières qui semblent le plus à craindre. 

 – Ta ! ta ! ta ! maître Hiob, répliquait la vieille femme, je ne crois pas un mot de toutes vos histoires de brigands… C’est bon dans les livres, cela, maître Hiob ; les oisifs s’amusent à ces contes de ma mère l’oie !… Et puis, si nous rencontrions des voleurs, ils seraient plus penauds que nous, puisque nous avons laissé notre petit avoir à Stuttgard. 

 – Tout cela est bel et bon, ma femme ; croyez ou ne croyez pas, je m’en lave les mains… Mais je vous dis, moi, que ces trois hommes sont des diables, et qu’ils ont juré de mettre à mort quiconque achèterait le Sparren ! 

 La vieille femme eut un petit rire sec, coupé par les cahots de la voiture. 

 – Et vous vous laissez prendre à cela, Hiob, mon pauvre ami ? s’écria-t-elle. Vous ne savez donc pas l’histoire de l’intendant de Pfaffenheim, qui joua le rôle du malin Esprit pendant cinq ans pour éloigner les acquéreurs du château de son maître, et qui finit par acheter, pour un morceau de pain, le plus riche domaine du royaume de Bavière !… Allez, allez, nous connaissons cela ; chaque finaud qui veut acheter à bon compte commence par dégoûter les voisins de la marchandise. Voyez seulement à ne point nous verser dans quelque trou, maître Hiob, et je vous tiens garanti pour tout le reste ! 

 Cette excellente argumentation n’avait aucun empire sur l’esprit de l’ancien bedeau. Sa femme avait pris pour elle toute la bravoure ; chaque fois qu’un bruit se faisait entendre sur la route, maître Hiob ne se cachait pas pour trembler comme un fiévreux. Mais l’avarice était en lui plus forte encore que la poltronnerie. Précisément parce que les trois frères Braun avaient jusqu’alors éloigné les acquéreurs, l’achat du Sparren était une affaire d’or. Maître Hiob avait eu la chair de poule en signant le contrat ; mais il l’avait signé ; son capital, doublé d’un seul coup, le consolait de ses terreurs. 

 En arrivant dans le pays, maître Hiob et sa femme Barbel avaient pris leurs quartiers dans le village de Munz. Une fois leur affaire faite, l’ancien bedeau n’avait plus songé qu’à regagner les latitudes civilisées, mais la peur le tenait bloqué à Munz ; il n’osait point braver les dangers de cette route, qui passait à quelques cents toises de la redoutable cabane des frères Braun. Un instant même, il avait eu l’idée de faire le grand tour par le duché de Bade et le cercle du Bas-Rhin pour retourner à Stuttgard. Mais une lettre qu’il avait reçue la veille et qui mettait dans ses affaires un embarras inopiné, avait dû changer sa résolution. La lettre était de l’inspecteur Muller, son excellent patron. L’inspecteur Muller était, nous le savons, receveur général et faisait la banque. On prétendait même que, grâce à l’entremise de maître Hiob, l’inspecteur Muller servait de providence aux étudiants de l’université qui voulaient bien lui payer cinquante pour cent d’intérêt par an. C’était chez l’inspecteur Muller que maître Hiob avait naturellement placé son pécule ; or ce pécule était assez rond, et l’inspecteur Muller en savait l’origine. Pendant longtemps, l’inspecteur avait nourri l’espoir de conférer à la reine Chérie le titre d’inspectrice. Il pouvait être fort tendrement amoureux, mais nous devons avouer que les économies de l’ancien bedeau, dont il connaissait la source, n’étaient pas étrangères à cette résolution. Une fois marié, il eût fait un procès pour réclamer le patrimoine que l’orpheline devait à la munificence de ses quatre mille tuteurs, et ce mariage d’amour se serait changé en union des plus raisonnables. Tel était le plan de l’inspecteur Muller, diplomate de ménage encore assez fort, bien qu’il fût loin de notre radieux Spurzeim. Le départ de Chérie l’avait brusquement éveillé de son rêve ; le mariage était désormais impossible. Restait le patrimoine, et c’était à ce sujet que l’inspecteur Muller avait écrit à maître Hiob une lettre importante. Maître Hiob, pour dissimuler sa fuite et contre l’avis exprès de dame Barbel, était parti de Munz à la tombée de la nuit. S’il avait évité jusque-là les fondrières que le bon sens de sa compagne redoutait bien plus que les voleurs, il fallait en rendre le mérite aux deux petits chevaux de montagne, car maître Hiob était forcé, au milieu de cette obscurité profonde, de s’en remettre exclusivement à leur instinct. Ils étaient maintenant, sa femme et lui, à moitié route ; aucun accident ne leur était encore arrivé. 

 – C’est comme l’affaire de l’inspecteur Muller, le scélérat maudit ! reprenait dame Barbel par une de ces transactions fourchues que son sexe tient en si grande affection. Si je portais, comme on le dit, les culottes de notre ménage, maître Hiob, il n’aurait pas de nous un rouge liard, ce vampire ! 

 – Songez, dame Barbel, qu’il a une position, et qu’il pourrait nous causer bien de la peine ! 

 – C’est justement pour la position qu’il a, maître Hiob… Nous le tiendrons par sa position, si vous voulez… Et quand on lui aura dit tout net, en bon allemand : « Monsieur l’inspecteur, si vous bougez, toute la ville de Stuttgard saura demain que vous prêtez à la petite semaine ! » monsieur l’inspecteur deviendra doux comme un agneau ! 

 – Ne vaudrait-il pas mieux faire un sacrifice ?… murmura le bedeau conciliant. 

 – Jour de Dieu ! s’écria dame Barbel en frappant de son poing maigre le tablier de la carriole, j’aimerais mieux restituer le tout à la reine Chérie. 

 Maître Hiob fit un geste d’effroi : 

 – Ne parlez pas si haut, ma chère femme ! balbutia-t-il. 

 – Je suis faite comme cela !… riposta la vieille qui s’animait à vue d’œil ; et n’avez-vous pas peur que les loups et les chouettes aillent redire nos paroles à Stuttgard ?… Si vous ne voulez pas parler d’usure, parce que ce serait cracher en l’air, comme on dit, et qu’il vous en retomberait bien quelque chose sur le nez, gardez seulement, croyez-moi, la lettre de Muller… Que je perde mon nom si cette lettre-là ne vaut pas cent mille florins comme un pfenning ! 

 La carriole s’arrêta tout à coup. 

 – Allons, maître Hiob, dit dame Barbel, allongez un coup de fouet à vos chevaux, si vous ne voulez pas que nous couchions ici ! 

 Maître Hiob ne répondit pas. Dame Barbel sentit son bras trembler violemment contre le sien. 

 – Eh bien ! eh bien !… fit-elle, qu’avez-vous donc, maître Hiob ? 

 Les dents de l’ancien bedeau claquèrent : 

 – Seigneur Dieu ! balbutia-t-il, ayez compassion d’une misérable créature ! 

 – Oh ! oh !… fit une grosse voix dans la nuit, – et dame Barbel, prise au dépourvu, sauta comme un ressort sur sa banquette, – c’est du bien volé, à ce qu’il paraît ! 

 – Vous voyez, femme, vous voyez !… murmurait maître Hiob, affolé par l’épouvante. 

 Dame Barbel venait d’apercevoir dans l’ombre, à la tête des chevaux, deux grands fantômes noirs. 

 – Donnez le papier qui vaut cent mille florins, dit l’un d’eux, et nous vous laisserons continuer votre route. 

 – A vos pistolets, maître Hiob ! s’écria dame Barbel, qui était l’intrépidité même, et montrez que vous êtes un homme ! 

 La poitrine de l’ancien bedeau rendit un gémissement, car il devina que c’était là son arrêt : 

 – Mes bons amis, essaya-t-il de dire, je n’ai ni pistolets, ni florins… 

 Mais à la menace de dame Barbel, un des fantômes noirs avait bondi en avant, et la phrase commencée du pauvre bedeau se termina par ce long cri d’agonie que Chérie avait entendu dans la clairière. La cognée d’Elias lui avait fracassé le crâne et dame Barbel était inondée de son sang. L’ancien bedeau étendit ses deux bras en avant et s’affaissa au fond de la carriole. 

 – Hiob ! s’écria dame Barbel, qui aimait véritablement son mari, Hiob, mon cher homme, êtes-vous blessé ?… Relevez-vous et défendez-vous pendant que je vais pousser les chevaux. 

 Elle avait saisi le fouet que le pauvre bedeau venait de laisser échapper ; celui-ci n’avait garde d’obéir ou même de répondre. 

 – La paix, harpie ! dit Elias Braun au moment où dame Barbel fouettait les deux chevaux, qui se cabrèrent : veux-tu qu’on t’en fasse autant qu’à ce vieux fou ? 

 – Et que lui a-t-on fait, Seigneur Dieu ? s’écria la bonne femme, qui fut frappée comme d’un trait de lumière, car jusqu’à ce moment elle ne se doutait de rien. 

 Malgré le sang qui avait jailli sur ses vêtements, elle pensait tout au plus que maître Hiob avait pu recevoir un coup de poing ou un coup de bâton. Ses mains tremblantes se prirent à tâtonner au fond de la carriole et rencontrèrent la tête ouverte du vieillard qui était mort. 

 – Hiob ! s’écria-t-elle en se jetant sur lui tout éplorée, Hiob, mon cher mari, vous ont-ils donc tué ?… Hiob, au nom de Dieu, prononcez une parole pour rassurer votre femme ! 

 – Ca ne va donc finir, Elias ? demanda Werner, qui tenait toujours la tête des chevaux. 

 Elias essuya du revers de sa main la sueur froide qui lui coulait du front, car cette voix désolée lui remuait quelque chose au fond de sa poitrine. 

 – Allons ! la vieille, dit-il cependant, fais ce que ton mari aurait dû faire… donne la lettre et tu n’auras point de mal ! 

 Barbel se leva toute droite. 

 – Il est mort !… murmura-t-elle ; Hiob est mort !… L’homme qui m’épousa quand j’avais quinze ans et qui m’a aimée jusqu’aux jours de ma vieillesse ! 

 Elias penchait sa tête en avant pour voir à l’intérieur de la carriole ; Barbel le saisit aux cheveux en poussant des cris de rage folle et le front du bandit saigna labouré du haut en bas par les ongles de la vieille femme. Alors ce fut quelque chose d’horrible, une lutte inégale et barbare que l’obscurité de la nuit prolongeait. Elias frappait la vieille femme à coups de hache, mais les ténèbres égaraient le tranchant de son arme, et dame Barbel, arrivée au paroxysme de la fureur, se défendait avec ses dents et avec ses ongles comme une lionne. Elias blasphémait ; la vieille femme, râlant sourdement à chaque blessure, déchirait et mordait toujours. Il fallut, pour la jeter morte sur le corps de son mari, le couteau de Werner, qui vint la poignarder lâchement par derrière… Le silence se fit… Les deux bandits arrachèrent la veste du bedeau et prirent la seule lettre qu’il eût sur lui, la fameuse lettre valant cent mille florins. Puis Elias allongea un grand coup de fouet au cheval de droite pendant que Werner piquait de son couteau le flanc du cheval de gauche. Les deux animaux partirent à pleine course et la carriole se remit à cahoter durement sur les pierres du chemin. Elias et Werner demeurèrent un instant immobiles, écoutant de loin le roulement de ce char funèbre. 

 – Ceux-là n’achèteront pas le Sparren ! dit Werner. 

 Elias enfonça deux ou trois fois sa cognée dans la terre fraîche pour essuyer le sang. 

 – Le graff avait dit de leur faire peur… grommela-t-il, comme s’il eût essayé de plaider contre un vague remords. Pourquoi la vieille femme a-t-elle parlé de pistolets et de florins ?… 

 Anciennement on avait tiré de la pierre au sommet du Rouge, qui gardait une forme d’entonnoir comme un Volcan éteint ; les traces de l’exploitation, abandonnée depuis longtemps, se montraient encore çà et là ; on voyait l’entrée des puits demi-comblés et ces trous en forme de voûtes qui devaient donner passage dans les galeries. Au fond de l’entonnoir régnait une grande flaque d’eau qui déversait son trop-plein par une coupure taillée de main d’homme dans le roc vif. A l’époque des pluies, ou lorsqu’un orage crevait sur la montagne, cela formait un torrent qui descendait à grand fracas le plan pierreux du Rouge et s’en allait rejoindre la rivière non loin du Wunder-Kreuz, à quelques cents pas de la cabane des Braun. On appelait ce torrent le Raub. Le rocher à pic qui formait l’ados de cette cabane se prolongeait jusqu’aux lèvres de l’entonnoir. Les deux ou trois galeries, percées à son revers, prouvaient que les mineurs de l’ancien temps avaient cherché, là surtout, ces belles pierres de grès rouge qui donnent tant de couleur à certaines ruines de la Souabe occidentale. C’était au moment où la reine Chérie, égarée dans la forêt, s’arrêtait devant la cabane des trois frères. Tandis que tout le reste du pays était plongé dans les ténèbres, de violentes lueurs éclairaient le dedans de l’entonnoir. La flaque d’eau, protégée par les bords du cratère, restait unie comme une glace, malgré le vent qui faisait rage aux alentours ; la flamme ardente d’un foyer de bois résineux venait s’y mirer et comme une rivière d’étincelles au bas de la coupure qui livrait passage à la chute du Raub. Ce feu était allumé au bord de la mare, en un endroit où la végétation avait essayé de vaincre l’infécondité du sol rocheux ; il y avait là quelques pins rabougris, des sorbiers à la tige tourmentée et une douzaine de frênes malades dont les hautes branches étaient mortes. Tout alentour la pente de l’entonnoir se relevait aride et absolument nue. Dans cette maigre oasis, autour du feu qu’alimentaient sans cesse de nouvelles branches de sapin, un branle désordonné se mouvait : quarante ou cinquante montagnards, tous charbonniers ou charbonnières, noirs comme des démons, se tenaient par la main et formaient une ronde sauvage. Auprès du feu, il y avait un petit baril de kirsch qui révélait le secret de leur gaieté bruyante. Sous le masque de poussière de charbon qui couvrait leurs visages, on devinait la rougeur de l’ivresse ; leurs yeux allumés brillaient ; à la fin de chaque reprise de la ronde, un hurlement frénétique s’élevait de leurs rangs et portait à l’écho le hourra national. Par un contraste qui est dans toutes les joies allemandes, la ronde était une psalmodie lente et triste, moins triste cependant que le sens des paroles. La poésie de ce peuple s’embourbe toujours dans la philosophie ; ses chansons populaires ne sont pas idiotes à l’égal des nôtres, car il n’est aucun peuple au monde qui puisse, sur ce sujet, soutenir la lutte contre nous, mais elles déraisonnent gravement, comme si un professeur les eût bourrées d’antithèses à plaisir. Du haut en bas de l’échelle lyrique, c’est toujours le même procédé matérialiste et païen. Les étudiants ivres de bière s’écrient : « Réjouissons-nous pour mourir ! » Les paysans, abrutis par le kirsch, hurlent : « Puisque nous souffrons, buvons ». 

 C’était une belle jeune fille aux cheveux noirs dénoués, à la taille haute et libre, qui menait la ronde et chantait les couplets de l’hymne montagnard. Une écharpe bleue se nouait sur ses épaules demi-nues ; son corsage, lacé par devant, dessinait les lignes hardies de sa gorge, et, pour danser mieux, elle avait relevé sa jupe éclatante au-dessus du genou. La belle fille disait : 

 « Ceci est la chanson des malheureux.  [3]  Je suis jeune homme ; l’âge va venir d’être soldat : je quitterai mon père et ma mère, ma fiancée aussi. 

 » Quand je reviendrai, avec une manche vide, attachée à ma poitrine, je trouverai la tombe de mon père, et dans la mendiante du chemin je reconnaîtrai ma mère. 

 » Les enfants me diront : – Ta fiancée est la femme de ton ennemi. 

 » Buvons ! 

 » Ceci est la chanson des malheureux. Je suis jeune fille ; le seigneur a vu mes cheveux blonds et l’azur de mes yeux… Adieu, ma mère ! 

 » Quelques jours ont passé. J’étais fraîche et je souriais. Me voilà pâle ; ma mère ne m’a pas reconnue. 

 » Celui qui m’aimait a détourné de moi son regard. 

 » Le cimetière est plein de celles qui sont mortes à force de pleurer ! 

 » Buvons ! 

 » Ceci est la chanson des malheureux. Je suis mère ; l’aîné s’en est allé au delà de l’Océan. Sa sœur est à la ville et on ne prononce plus son nom autour de l’âtre. 

 » Il y a un pauvre enfant dans le berceau, un enfant présent de Dieu, qui est beau, qui sera bon et qui restera au village. Il ne faut qu’un peu de pain chaque jour pour qu’il soit un homme dans quinze ans. 

 » Je disais cela le printemps passé. Le berceau est vide et la tombe pleine. Hélas ! hélas ! l’enfant est resté au village ! 

 » Buvons ! » 

 La belle fille chantait cela d’une voix admirablement douce et sonore. Chaque fois que le couplet finissait, montagnards et montagnardes accéléraient le mouvement de la ronde en répétant : « Buvons ! hourra ! buvons ! buvons ! » Puis la ronde entourait le baril de kirsch ; la belle fille emplissait une coupe de bois large et profonde ; ses lèvres roses s’y trempaient avidement et la coupe passait après cela de bouche en bouche. L’ivresse montait. 

 Au moment où le refrain du dernier couplet retentissait, enflé par l’écho de la rampe circulaire, une voix puissante domina tout à coup le chant des montagnards, en poussant un hourra formidable. Un homme était debout devant un de ces passages en forme de voûtes qui pénétraient à l’intérieur du roc. Il avait presque la taille d’un géant et s’appuyait sur une sorte de massue. 

 – Hugo ! s’écria-t-on de toutes parts, Hugo qui sort de chez lui ! 

 Les rangs se rompirent, et la belle chanteuse s’élança sur le géant, qui l’enleva dans ses bras musculeux. 

 – Nous avons bu sans toi, Hugo, dit-elle. 

 Hugo lui mit sur le front un baiser robuste qui laissa une trace noire, car Hugo avait au visage autant de poudre de charbon qu’une ingénue de théâtre a de blanc et de rouge sur le satin éraillé de ses joues. 

 – Si vous avez bu sans moi, dit-il, je vais me rattraper… Emplis la coupe, Grète. 

 La jeune fille obéit en souriant, et le géant vida d’un seul trait l’énorme vase. 

 – Gretchen, ma mignonne, reprit-il en faisant claquer sa langue, tu as chanté comme une fauvette !… les autres couplets seront pour un autre jour… Attention, vous !… Il y a trois barils comme celui-là pour nous, si nous faisons de la bonne besogne ! 

 – Et qui nous donnera les trois barils ? demanda l’un des charbonniers. 

 – Le graff, répondit Hugo. 

 Il y eut un murmure de contentement dans le cercle ; le graff était bon pour trois barils de kirsch-wasser. 

 – Et quelle besogne allons-nous faire ? demanda encore le charbonnier. 

 – Voilà ! répliqua Hugo Braun en se recueillant, car l’éloquence n’était pas son fort. Il s’agit de faire la chasse dans la montagne tout autour de la Croix-Miracle… En cherchant bien, nous trouverons un coquin d’étudiant qui rôde dans le pays comme un loup depuis hier. 

 – Comment est-il habillé, l’étudiant ? s’écrièrent plusieurs voix. 

 – Un dolman bleu et une petite casquette à visière tombante. 

 – Nous l’avons vu ! nous l’avons vu ! dit-on de toutes parts. 

 – Là-bas, dans la forêt ! ajoutèrent les uns. 

 – Le long du clos de Rosenthal ! firent les autres. 

 Et d’autres encore : – Sur la route du village de Munz ; une casquette à visière rabattue et un dolman déchiré… 

 – Eh bien ! mes bons enfants, reprit Hugo le petit frère, qui but une seconde tasse pour éclaircir sa voix, mettez-vous en quête tout de suite, et souvenez-vous bien que celui qui amènera le coquin d’étudiant dans notre cabane aura une demi-douzaine de rixdales pour sa peine. 

 – C’est le graff qui paye ? 

 – Toujours le graff. 

 On n’en attendit pas davantage. L’instant d’après, hommes et femmes grimpaient comme des chats le long des bords de l’entonnoir. La foule se dispersa dans toutes les directions, et bientôt il ne resta plus auprès du feu qu’Hugo Braun et la belle Gretchen. 

 – Hugo, dit la jeune fille, tu m’as promis que tu m’épouserais si nous avions de quoi payer le prêtre et acheter l’anneau de mariage. 

 – Oui, repartit le petit frère ; mais nous n’avons pas de quoi, Grète. 

 – Avec une demi-douzaine de rixdales, nous aurions de quoi, Hugo. 

 – C’est vrai !… Sais-tu où les prendre ? 

 – Je sais où est l’étudiant, repartit la jeune fille en baissant la voix. 

 Hugo brandit joyeusement sa massue. 

 – Tu seras une bonne femme, Gretchen ! s’écria-t-il, Conduis-moi ce soir ; moi, dans huit jours, je te conduirai à l’église. 

 Grète tendit sa main, que Braun secoua rudement et avec une sorte de solennité. C’étaient les fiançailles… Puis la jeune fille gravit d’un pas rapide la pente de l’entonnoir et se dirigea sans hésiter vers cette partie du Rouge qui servait d’ados à la cabane des trois frères, et où la reine Chérie avait cru voir quelques instants auparavant, à la lueur lointaine et vague du feu des charbonniers, la silhouette de Frédéric. 

 Chapitre 3 

 La Croix-Miracle. 

 L a route de Freudenstadt au village de Munz, après avoir traversé le ravin où Elias et Werner Braun s’étaient cachés pour attendre la carriole de l’ancien bedeau, tournait la base du Rouge, franchissait sur un pont de bois le torrent du Raub et venait passer auprès de la Croix-Miracle, dans la vallée du Kniebis. Tout le paysage environnant avait emprunté son nom à la croix ; on l’appelait généralement le Wunder-Kreuz, et il n’était point permis à un touriste de parcourir la forêt Noire sans admirer les sites merveilleux qui se groupaient alentour. Le versant occidental du Rouge, où le torrent précipitait ses cascades écumeuses, était aride et presque entièrement dépourvu de verdure ; entre les troncs clairsemés des sapins, on voyait partout la teinte sanglante du grès, qui formait comme la charpente osseuse de la montagne. A droite et à gauche, au contraire, la vallée fertile étendait ses prairies entremêlées de bosquets gracieux. Les petits affluents du Necker qui n’ont point de nom avant de se réunir, et qui serpentent comme un réseau de veines entre les montagnes, découpaient leurs filets bleuâtres sur le vert sombre du vallon. A l’ouest, le grand mont Kniebis étageait régulièrement ses sapins jusqu’à cette ligne tranchée où commencent les frimas. Là, toute végétation cessait, et c’était comme un chapeau d’hermine qui coiffait la tête du noir géant. Immédiatement derrière la Croix-Miracle, la base du Rouge amoncelait l’un sur l’autre d’énormes blocs de grès qui semblaient avoir été jetés là par une convulsion de la terre. Deux routes coupaient le chemin de Freudenstadt et formaient avec lui une étoile à six branches, disposées symétriquement. Entre les deux branches qui embrassaient le Rouge, le torrent franchissait par un dernier bond une hauteur de quinze à vingt toises, et lançait ses eaux, blanches comme l’écume du savon, à travers la prairie. Le Wunder-Kreuz lui-même n’était qu’une pauvre croix de bois située non loin des ruines d’une petite chapelle, et qui gardait au centre de ses quatre bras une niche vide, qui avait dû contenir des reliques de la terre sainte. La chronique disait que Philippe de Souabe, revenant de Jérusalem, avait rencontré là un saint ermite qui, par ses prières, lui avait rendu la jeunesse et la santé. En récompense, Philippe avait donné au saint ermite son reliquaire précieux. Par la suite des temps, après la mort de Philippe de Souabe, une chapelle avait été bâtie pour abriter le reliquaire. Et les vieillards disaient que leurs pères avaient vu la chapelle intacte avec ses fines dentelles, taillées dans le grès rouge, et ses vitraux qui brillaient au soleil comme des pierreries. Quand un chrétien se mourait dans le pays, qu’il fût juste ou qu’il fût pécheur, ses amis pieux l’apportaient sur un brancard au seuil de la chapelle. On priait Dieu de le guérir ou de le sauver. Parfois le moribond se levait comme si une force divine eût circulé tout à coup dans le froid de ses veines. Parfois il rendait son âme en louant le saint nom de Dieu. Alors le lit mortuaire passait le seuil de la chapelle, et les cierges s’allumaient sur l’autel pour le chrétien défunt. La nuit qui suivait, quelque chose de blanc comme un oiseau sans tache planait au-dessus du clocher, et chacun savait bien que c’était l’âme chrétienne qui déployait ses ailes pour monter aux pieds du Sauveur. 

 Une fois, au temps du grand Frédéric et de la grande Catherine, quand la philosophie léchait le talon des souverains avant de leur couper la tête, un philosophe courtisan vint dans le pays et acheta je ne sais quel petit Ferney qui lui donna titre de baron ou de marquis, à la façon de monsieur de Voltaire. La chapelle était sur le domaine du philosophe, on la mit bas afin de tuer la superstition infâme . Le philosophe étant allé se faire guillotiner en France par d’autres philosophes plus transcendants que lui, on éleva une croix de bois auprès de la chapelle afin de donner un asile au reliquaire retrouvé. Mais le siècle avait marché. Comme l’enveloppe du reliquaire était en argent et valait bien deux ducats, il se trouva un philosophe pratique pour prendre le reliquaire dans sa niche. Et la pauvre Croix-Miracle, ainsi dépouillée, ne garda que son nom. L’eau des orages pénétrait les pores de son bois vermoulu : elle chancelait sur sa base. Hier est venu un quatrième philosophe, qui a bâti un palais en plâtre sur les ruines de la chapelle, afin d’exploiter une source d’eau chaude, découverte au pied même de la croix. Cela s’appelle toujours la Croix-Miracle. On y joue le trente-et-quarante ; on y joue la roulette. De sorte qu’un banquier filou a recueilli l’héritage de Philippe de Souabe et de l’ermite pieux… Je vous dis que le siècle marche ! 

 Nous ne pouvons faire agir et parler à la fois tous nos personnages, disséminés dans la montagne. Ces diverses scènes, qui passent l’une après l’autre sous les yeux du lecteur, avaient lieu en réalité contemporainement, et c’est à peine si une demi-heure s’était écoulée depuis que Chérie avait franchi la brèche du parc de Rosenthal. Les premiers arrivés à ce Wunder-Kreuz qui devait être, cette nuit, le rendez-vous général, furent le vieux comte Spurzeim et son complice Bastian. On avait littéralement tiré le gros étudiant hors de son lit par les pieds ; le comte s’était emparé de lui et l’avait entraîné bon gré mal gré vers la forêt. Autour du Wunder-Kreuz, l’obscurité était un peu moins profonde que sur l’autre versant du Rouge, où Chérie s’égarait en ce moment, parce que tout le pays se trouvait à découvert, et que rien n’interceptait la lumière réfractée qui tombait des nuages. On eût pu voir le diplomate et l’étudiant arriver à pas de loup sur la lisière de la forêt et regarder autour d’eux avec défiance. 

 – Ils ne sont pas encore arrivés, dit le comte ; nous avons le temps de causer un peu tous deux… Figurez-vous bien une chose, mon jeune camarade, c’est que vous êtes trop avancé pour reculer… Je vous tiens, je ne vous lâche pas ! 

 – Mais que diable voulez-vous faire de moi ? demanda Bastian d’un ton de mauvaise humeur. 

 – Je ne vous dis plus que je veux vous faire épouser Chérie, répliqua le comte, qui redressait sa courte taille et qui avait en vérité un air d’empereur. Entre les mains d’un diplomate tel que moi, tous les hommes sont des instruments. 

 – Est-ce comme cela ? s’écria Bastian ; savez-vous bien, monsieur le comte, qu’un diplomate tel que vous ne serait pas très-difficile à casser en trois ou quatre morceaux ? 

 Spurzeim se prit à rire ; il étendit son doigt sec et maigre vers le sommet du Rouge, où se montraient les lueurs confuses du feu caché au fond de l’entonnoir. 

 – Si je poussais un cri, dit-il, vous verriez bondir cinquante sauvages le long de cette rampe, et cinquante cognées vous hacheraient comme chair à pâté ! 

 Bastian n’était pas très-brave ; c’est rare parmi les étudiants allemands, mais cela se rencontre. Cette lumière, dont le foyer mystérieux restait invisible, lui faisait peur, et son imagination lui représentait parfaitement les cinquante sauvages tout noirs, avec leurs cognées coupantes comme des rasoirs anglais. Son ivresse était passée : il se trouvait dans le moment de la réaction et se sentait froid jusqu’à la moelle de ses os. 

 – Vous ne voulez pas me comprendre, poursuivit le comte d’un ton résolu. J’ai vu ma nièce Lenor sortir du château… Où va-t-elle ?… Je ne sais… Ma tête est montée, mon jeune camarade, montée excessivement !… C’est mon va-tout que je risque, et je ne reculerai devant rien… Hermann est revenu ; vos amis de l’université doivent être maintenant bien près d’ici… 

 – Je leur ai dit d’apporter leurs épées ! murmura Bastian, s’il arrivait malheur !… 

 – Un malheur, c’est le mot ! interrompit le vieux comte, dont le sourire à la Voltaire disparut cette fois dans la nuit. Nous autres diplomates, nous ne pouvons pas répondre des accidents… En politique comme en famille, nous agissons correctement ; c’est tout ce qu’on peut demander, car la correction n’est autre chose que la conscience même. Et ne savez-vous pas, mon jeune camarade, ajouta-t-il avec une certaine onction, qu’un galant homme, appuyé sur sa conscience, se moque des méfaits du hasard et des brutalités de la force majeure ? 

 – Mais monsieur de Rosenthal est votre neveu ! dit Bastian indigné. 

 – Soyez tranquille, son titre et son domaine, en cas de mésaventure, ne resteraient pas sans héritier ! 

 Bastian devenait tout petit devant les combinaisons de ce bonhomme, qui grandissait à vue d’œil et dont la manie, jusqu’alors ridicule, prenait tout à coup des proportions terribles. Rien ne repousse et rien n’effraye comme ces bouffons qui tournent au tragique. Si le vieux comte eût été réduit à ses propres ressources, on aurait pu rire encore ; mais il ne s’agissait plus de ces griffes félines que les diplomates portent au bout des doigts : il y avait d’un côté les haches des gens du Schwartzwald, de l’autre les glaives de l’université. Quelque chose disait à Bastian que le meurtre était dans l’air, cette nuit, sous ce vent de tempête, au milieu de ces sombres solitudes. 

 – Ainsi, balbutia-t-il, ce sont deux assassinats que vous allez commettre froidement ! 

 – Deux assassinats ! s’écria le comte qui parut très-scandalisé ; d’où sortez-vous, jeune homme ?… Ai-je la tournure d’un pleutre qui assassine ?… L’art véritable ne descend jamais à ces expédients grossiers… Si vous allez au fond des choses, vous verrez que la position prise par moi dans tout ceci est aussi simple qu’honorable. Deux jeunes gens, dont l’un est mon neveu, se provoquent mutuellement ; un rendez-vous est fixé, je l’apprends ; aussitôt toutes mes pensées se concentrent sur un seul objet : empêcher le duel… Pour arriver à ce but, je rassemble mes vassaux et je convoque les amis de l’adversaire de mon neveu… de telle sorte que la rencontre devient impossible… Je sauve la vie des deux jeunes imprudents… 

 – A coups de hache et à coups de glaive, vieux chat-tigre ! pensa Bastian. 

 – Est-ce ma faute à moi, poursuivit le diplomate fort, si, dans la pratique, cette généreuse idée n’a pas tout le succès désirable ?… Les étudiants de Tubingue abusent de leur nombre contre mon neveu… Les montagnards emmènent Frédéric Horner pieds et poings liés à Freudenstadt pour le livrer au capitaine Siegel… Ma foi, ce sont là, mon jeune camarade, des accidents malaisés à prévoir… On fait ce que l’on peut… si le diable s’en mêle, tant pis ! 

 – Sur mon salut, comte, grommela Bastian, je crois que c’est vous qui êtes le diable. 

 Spurzeim eut grande peine à cacher la joie que lui causait ce compliment si flatteur. 

 – Non, non, mon jeune ami, répliqua-t-il avec modestie, le diable est encore plus méchant que moi… Puis se rapprochant et prenant les deux mains du gros étudiant malgré la répugnance manifeste de ce dernier, il ajouta confidentiellement : J’aime deux choses en ce monde exclusivement et passionnément : ma jolie nièce Lenor et le beau château de Rosenthal… j’entends avec les domaines qui en dépendent… J’aurai le château et j’aurai la jeune fille ; c’est une chose arrêtée, souvenez-vous de cela. Avez-vous vu, à gauche du parc, une maison blanche qui se nomme le Sparren ?… J’aime tant mon vieux château, que je l’ai prise en haine, cette maison toute neuve… L’homme qui l’a fait bâtir est mort à la tâche sans savoir quelle main mystérieuse amoncelait les malheurs sur sa tête… Bien des gens sont venus pour l’acheter et tous ont quitté le pays découragés et battus… Croyez-vous que je purgerais ainsi les environs du beau château, s’il n’était pas à moi déjà dans ma pensée, si je n’étais pas bien certain d’en devenir le maître ?… Vous êtes étonné ? s’interrompit-il tout à coup, vous éprouvez un double sentiment : l’admiration et la frayeur !… Sa voix prit une expression de fatuité enfantine, tandis qu’il poursuivait : C’est l’effet que je produis sur tous ceux qui sont admis à sonder les profondeurs de ma pensée. 

 Il lâcha les mains de Bastian, qui maintenant se demandait si ce vieil homme était idiot ou fou. 

 – Jeune homme, reprit le comte dont la voix s’enfla jusqu’à l’emphase, vous entrez dans la vie ; vous ne savez pas !… Regardez-moi bien, je suis ce que le vulgaire profane appelle un monstre, c’est-à-dire que ma pensée a déchiré le voile des préjugés et des superstitions… Avez-vous lu ma biographie, publiée en 1819 dans l’Almanach de Stuttgard ? L’homme éminent qui s’est chargé de reproduire les principaux traits de ma carrière a fait de moi un portrait fort ressemblant. Il dit en propres termes que je suis un esprit du dix-huitième siècle, un cousin de Voltaire, un fils adoptif de l’Encyclopédie : c’est imprimé !… Jeune homme, l’Almanach de Stuttgard ne va pas assez loin ; je suis du dix-huitième siècle comme le fruit est de l’arbre… ce qui est en moi, c’est la sève fermentée et condensée des grands systèmes philosophiques !… On dit que Voltaire revenait à Dieu quand la foudre grondait dans les nuages… Moi, me voilà au milieu de cette nuit de tempête, calme et froid, jeune homme, vous êtes forcé d’en convenir, et vous disant de ce ton léger qu’on prend pour raconter une historiette frivole : Je méprise et je brave toutes les vieilles idées qui sont la morale et la religion des hommes ; je dédaigne ces vilains mots de vice et de vertu, d’héroïsme et de crime, qui abrutissent le commun des mortels, et, me plaçant au-dessus de l’humanité trompée, comme l’aigle qui plane dans les nuages, je dis sans frayeur ni faiblesse : Il n’y a rien ici-bas que l’intérêt ; le désir est la règle ; Dieu n’existe pas… Je suis l’athée !… 

 Ce n’était pas un chrétien bien rigoureux ni bien fervent que Bastian, notre gros ivrogne ; ce n’était pas non plus un sot, et peut-être qu’au cabaret il se fût amusé comme il faut de ce vieil homme et de ses blasphèmes amphigouriques. En plein jour, Bastian eût très-certainement démêlé ce qu’il y avait de théâtral et de forcé dans l’audace de ce nouvel Encelade, qui escaladait le ciel la main au jabot, avec un œil de poudre à sa perruque. 

 Mais Bastian était un Allemand, et ces montagnes du Schwartzwald suent d’étranges terreurs. La Croix-Miracle s’élevait à son côté dans la nuit comme un long fantôme… La voix du torrent répondait par un murmure plaintif aux gémissements lointains du vent dans les arbres de la forêt… Bastian tremblait pour tout de bon ; l’obscurité lui cachait la burlesque grimace du blasphémateur et ne l’empêchait pas d’entendre le blasphème. Il fit le signe de la croix, oublié depuis longtemps, et chercha dans son souvenir les prières de son enfance. Spurzeim se frottait les mains tout doucement, bien assuré qu’il était d’avoir fasciné cet esprit vulgaire ; il se comparait, non sans un orgueilleux plaisir, à ces démons qui viennent tenter les ténors avec des voix de basse-taille, au cinquième acte des tragédies lyriques. 

 – Regarde, continua-t-il, mortifié de ne pouvoir faire jaillir une fusée en frappant du pied le sol, regarde si la terre s’entr’ouvre pour m’engloutir, regarde si les foudres de là-haut s’allument pour me réduire en poussière !… Enfant, j’ai mordu à la pomme mystique qui pend à l’arbre du bien et du mal !… C’est moi qui suis le Puissant ; cette nuit m’appartient, il faut m’obéir ou trembler ! 

 Bastian marmottait tout ce qu’il pouvait retrouver des patenôtres enseignées par sa bonne mère. Il aurait volontiers promis sous serment de ne pas boire durant trois jours une gorgée de bière pour se trouver à cent lieues de ce vampire. 

 – Tu es à moi, reprit le comte ; mes yeux percent les ténèbres et je lis l’obéissance sur la pâleur de ton front !… Tes camarades, les étudiants de Tubingue, doivent avoir dépassé maintenant le château de Rosenthal ; il s’agit de les guider vers ce lieu et de leur monter la tête… C’est ton rôle ; en avant ! 

 Bastian ne bougea pas. 

 – Eh bien !… répéta Spurzeim d’une voix qu’il voulait faire terrible. 

 A ce moment, le premier éclair déchira la nue et jeta sa lueur blafarde sur le paysage, qui sembla surgir tout à coup hors des ténèbres. La forêt, la vallée, les montagnes s’agitèrent durant une seconde d’un mouvement confus pour se replonger immobiles dans la nuit. En même temps, les échos du Kniebis renvoyèrent un sourd roulement de tonnerre. Les jambes de Bastian faiblirent ; il tomba sur son séant dans l’herbe. 

 – Ma foi, dit-il d’une voix altérée, c’est payer trop cher un bon dîner et deux ou trois chansons !… Si j’ai commis une faute en essayant d’enlever la reine Chérie à mon ami Frédéric, j’en fais cruellement pénitence… Appelez vos cannibales si vous voulez, monsieur le comte, et dites-leur de me manger… Quant à faire un pas, impossible ! 

 – J’ai dépassé le but !… pensa Spurzeim, j’ai anéanti cette pauvre créature au lieu de la fasciner simplement… Pourtant, il faut bien un guide à ces étudiants qui arrivent… Allons, mon cerveau, un expédient ! 

 Il se frappa le front avec un geste familier à tous les diplomates dans l’embarras, et de son cerveau, fécond comme le rocher de Moïse, une idée jaillit aussitôt. 

 – C’est cela ! s’écria-t-il ; il y a dans cette tête des ressources inépuisables… Allons, jeune homme ! ajouta-t-il en se penchant vers Bastian, puisque vous n’êtes bon à rien, prêtez-moi, du moins, votre casquette et votre dolman… Par une nuit semblable, avec ce costume, les étudiants me prendront pour un des leurs et je ferai mes affaires moi-même. 

 Bastian n’essaya même pas de défendre sa défroque ; il se laissa décoiffer et dépouiller par le vieux comte, qui jeta le dolman sur ses épaules, couvrit sa perruque de la casquette et retourna en arrière à grands pas. Dès que Bastian fut seul, son épouvante grandit tout à coup et serra sa poitrine comme une main de fer. Ce qui venait de se passer là, près de lui, était-ce un cauchemar ou la réalité même ? Bastian avait comme tout le monde la notion claire et précise du bandit, du scélérat, de l’assassin ; mais ce fantastique vieillard, dont la voix de crécelle grinçait encore autour de lui dans l’ombre, ne rentrait dans aucune catégorie. Avant de faire peur, il faisait rire, et pendant qu’il faisait peur, on sentait vaguement que tout à l’heure il allait faire pitié. C’était à la fois un impudent coquin, qui parlait de ses méfaits avec science et méthode, un fou misérable qui divaguait, et un histrion de bas ordre qui jouait mal un triste rôle. A le bien prendre, c’était surtout un histrion : comédien de diplomatie, comédien d’impiété, comédien d’assassinat. Il avait l’air de reproduire fatalement en charge sa pensée, toute sérieuse qu’elle pouvait être ; c’était un vilain petit homme pour rire, soit qu’on le prît en diplomate, en athée ou en meurtrier. Seulement les épées ne rient point, les haches non plus, et cette folie avait eu le pouvoir de mettre en branle, au milieu de la nuit aveugle, les haches et les épées. 

 Le pauvre Bastian n’avait garde de se perdre dans cette analyse métaphysique ; mais il sentait vaguement ce que nous tâchons d’expliquer avec clarté. Sa lassitude allait tout de suite à la conclusion, et la conclusion était le danger mortel qui pesait à la fois sur Frédéric et sur Rosenthal. Peu importait que les prémisses fussent insensées, impossibles, bouffonnes, si la conclusion rigoureuse était terrible ! Bastian était au fond le plus honnête garçon du monde ; la chair de poule lui venait en songeant au rôle qu’il avait joué lui-même, au début de cette farce qui allait se dénouer dans le sang. N’était-ce pas lui qui avait écrit à ses camarades les étudiants de Tubingue ? Il se mit sur ses pieds ; la bonne pensée lui vint de chercher aux environs Frédéric ou Rosenthal pour les prévenir ; puis il se demanda si mieux ne valait pas courir au-devant de la famille des Compatriotes. 

 Tandis que Bastian se consultait ainsi, un bruit se fit au delà du pont jeté sur le torrent, dans les buissons qui bordaient la route de Munz. Toutes les excellentes intentions du pauvre étudiant s’évanouirent aussitôt ; son épouvante le ressaisit à la gorge ; il crut voir à travers l’obscurité cinquante charbonniers de six pieds de haut, armés de gigantesques cognées. Il prit sa course et disparut à toutes jambes à travers les rochers, au risque de se briser dix fois le cou. Le bruit léger approchait. Ce ne pouvait pas être certainement le pas de cinquante charbonniers foulant le sable du chemin ; vous eussiez dit bien plutôt des pas de sylphides. Deux voix douces et tremblantes s’élevèrent à la fois, qui ne pouvaient du reste laisser l’ombre d’un doute. 

 – Lenor !… murmura une de ces voix. 

 – Chérie ! répondit l’autre. 

 Et l’on put voir glisser dans les ténèbres qui couvraient le pont de bois deux ombres sveltes et gracieuses qui se tenaient par la main. 

 Chapitre 4 

 Colin-maillard. 

 C hérie et Lenor étaient dans les bras l’une de l’autre au pied même de la Croix-Miracle. Elles venaient de se rencontrer dans la montagne. 

 – Mon Dieu, soyez béni ! disait Chérie ; nous sommes arrivées à temps, et puisque nous voilà toutes deux, leur combat est du moins impossible ! 

 – Que je suis heureuse de vous avoir trouvée ! murmurait la jeune comtesse qui ne pouvait dominer encore le tremblement de sa voix. Tout le long du chemin, j’entendais des pas derrière moi, devant moi, autour de moi… Oh ! l’horrible nuit ! 

 Elle se serrait frémissante contre la poitrine de Chérie. Celle-ci, plus forte, la soutenait. 

 – Et vous êtes venue, dit-elle, malgré la route si longue !… Merci, madame, merci pour eux que vous allez sauver ! 

 – Moi qui vous détestais ! balbutia Lenor. 

 – Cela prouve que vous l’aimez bien, interrompit Chérie, et vous m’en êtes plus chère, madame. 

 – Ne m’appelez plus madame, s’écria la jeune comtesse en appuyant la main de Chérie contre son cœur ; je veux expier ma haine folle… je veux vous aimer comme si vous étiez ma sœur ! 

 – Ma sœur !… répéta Chérie en l’attirant sur son sein ; il y a si longtemps, moi, que j’ai pour vous le cœur d’une amie ! 

 Un instant elles restèrent embrassées, émues toutes deux et toutes deux souriant parmi leurs larmes ; la nuit couvrait le groupe charmant qu’elles formaient au pied de la vieille croix penchée. Dans cette obscurité profonde de la campagne où tant de pensées de mort s’agitaient, elles étaient, les deux belles jeunes filles, comme deux anges de paix envoyés par la miséricorde de Dieu… Vous ne l’eussiez pas reconnue, la comtesse Lenor. Plus d’orgueil en elle, plus de froideur ! Son âme s’élançait vers Chérie ; sa parole tombait de ses lèvres, toujours plus caressante et plus douce. Ce fut Chérie qui s’arracha la première à cette étreinte qui la faisait si heureuse ; sa voix prit soudain une expression de tristesse tandis qu’elle disait : 

 – Il faut nous séparer, ma sœur. 

 – Pourquoi ? s’écria Lenor ; n’est-ce pas ici qu’ils doivent se rencontrer ? 

 – J’ai entendu d’étranges paroles dans la montagne, répondit Chérie ; je n’en ai pu comprendre tout à fait le sens… mais je l’aime tant, ma sœur, que ma pauvre âme se déchire chaque fois qu’un danger le menace. 

 – Un danger !… répéta Lenor ; et Rosenthal ? 

 – Ce danger-là n’est pas pour monsieur de Rosenthal… Il va venir le premier, car j’ai aperçu Frédéric au sommet du Rouge tout à l’heure, et puisqu’il n’est pas ici déjà, c’est qu’il a dépassé sans le savoir le lieu du rendez-vous… Dieu veuille que je puisse le rejoindre ! 

 – Vous m’abandonnez, ma sœur ?… murmura la jeune comtesse à qui son effroi revenait. 

 – Chut !… fit Chérie en prêtant l’oreille. 

 Un pas sonore et ferme retentissait sur les cailloux du chemin. 

 – C’est Rosenthal !… dit Lenor. 

 Chérie lui mit un baiser sur le front. 

 – Au revoir donc, ma sœur, dit-elle tout bas ; je vous laisse heureuse. 

 Elle disparut dans les ténèbres, tandis que la haute taille de Rosenthal se montrait à la tête du pont de bois. 

 – Qui est là ? demanda-t-il en s’arrêtant, car si léger que fût le pas de Chérie, il avait entendu le pas de sa fuite. 

 Soit par hasard, soit à dessein, Lenor garda le silence. Rosenthal s’avança en tâtonnant et aperçut la jeune fille immobile au pied de la croix. Il marcha droit à elle. 

 – Vous avez tort de vous cacher de moi, madame, dit-il ; je vous ai reconnue, ce soir, quand vous êtes sortie du château ; je vous ai reconnue une seconde fois à la brèche du parc, et je vous reconnais encore maintenant. 

 Lenor ouvrait la bouche pour le tirer de son erreur ; mais elle était femme, elle l’aimait. Pendant trois longues semaines elle s’était crue abandonnée et trahie ; c’était une occasion de lire à livre ouvert dans le cœur de Rosenthal. Lenor eut grand’peur ; mais les jeunes filles ont beau trembler, où est celle qui jamais recula devant une pareille épreuve ? 

 – Monsieur… balbutia-t-elle en déguisant sa voix de son mieux, je savais que vous deviez vous battre et je suis venue… 

 Or c’était seulement le son de sa voix qui aurait pu mettre fin au quiproquo, car les deux jeunes filles étaient de la même taille et portaient des costumes semblables. Par une nuit ordinaire, on aurait pu les confondre l’une avec l’autre, et les nuages qui s’amoncelaient au ciel interceptaient jusqu’à ces faibles lueurs qui éclairent les nuits ordinaires. Rosenthal, d’ailleurs, était prévenu ; il se croyait certain d’être en face de Chérie. Et comme c’était une chose délicate au plus haut point qu’il voulait dire à Chérie, son embarras ne lui laissait point le loisir de concevoir des soupçons. Il rendait grâce à ces ténèbres qui cachaient le trouble de sa physionomie. A la différence du commun des poltrons, l’obscurité lui donnait du courage. 

 – Cet intérêt que vous voulez bien me porter, madame, dit-il en cherchant ses paroles, m’est sans doute infiniment précieux… Cependant… vous êtes bonne, je connais votre excellent cœur, et j’espère que vous me pardonnerez ma franchise… 

 Il s’arrêta pour attendre une réplique ou un encouragement. Lenor n’avait garde ; son sein battait avec violence. Quand il se fût agi de sa vie, elle eût été incapable de prononcer un seul mot. 

 Rosenthal pensait, bourrelé par son remords : « Misérable fou, que je suis !… Pour un caprice, voilà que je vais briser l’âme de cette pauvre jeune fille !… Qui sait, peut-être m’aime-t-elle ? peut-être son existence ne sera-t-elle désormais qu’un long malheur !… » Et l’image de Lenor passait devant ses yeux, Lenor dont le sourire ému répondait au galant sourire de Frédéric. Il hésitait ; mais cette vision même était un aiguillon de plus. 

 – Ayez pitié de moi, madame, reprit-il ; je ne sais point de femme que l’on puisse vous comparer… Mais avant de vous connaître, j’aimais… Un amour d’enfance et de famille, un de ces amours profonds et doux que la mort seule peut éteindre… Celle que j’aimais en ce temps-là, j’ai peur de l’aimer encore. 

 La jeune comtesse posa ses deux mains sur son cœur : 

 – Et c’est à moi que vous venez dire cela !… murmura-t-elle d’une voix pleine de larmes ; car la joie pleure comme le désespoir. 

 – Madame, madame ! s’écria Rosenthal qui était au supplice, vous êtes belle, vous serez aimée, vous serez adorée !… 

 – Pas par vous, à ce qu’il paraît, monsieur ? repartit Lenor, trop heureuse pour jouer adroitement son rôle. 

 Cette réponse, qui sortait brusquement du diapason où doit se tenir la douleur d’Ariane délaissée, calma un peu les reproches amers que Rosenthal se faisait dans sa conscience. Il tira de son doigt la bague de saphir qu’il avait gagnée à la fête des Arquebuses et qui était comme l’anneau d’alliance entre lui et Chérie. 

 – Reprenez ceci, madame, dit-il, je n’en suis pas digne et j’aurais dû vous le rendre plus tôt. 

 Lenor tendit sa blanche main sans répondre. Rosenthal voulut la prendre et la baiser respectueusement, mais la jeune fille la retira. Elle devait être bien en colère… 

 – Vous êtes irritée contre moi, balbutia le pauvre baron d’un ton sentimental. Faut-il vous répéter, madame, qu’il y a en tout ceci de la fatalité ?… Je me suis trompé : vous voyant si digne d’être aimée, j’ai cru… 

 Il se creusait la cervelle pour trouver des consolations. Puis, emporté tout à coup par la loyauté de son caractère et par la passion véritable qui l’entraînait vers Lenor, il ajouta : 

 – Mais je ne suis plus maître de moi, madame… Pendant ces trois semaines, j’ai souffert tout ce qu’on peut souffrir ! 

 – Et c’est à moi que vous venez dire cela !… répéta la jeune comtesse. 

 Mais, cette fois, l’accent n’était déjà plus le même. La première émotion du triomphe était passée, et parmi le recueillement de la joie sans bornes, une petite pointe de moquerie se montrait. 

 Elles sont ainsi, j’entends les meilleures. Et toute victoire n’a-t-elle pas son ivresse ! 

 – Je vous dis cela, madame, répliqua Rosenthal avec chaleur, parce que c’est mon devoir d’honnête homme, parce que j’ai consulté mon cœur qui ne peut être entraîné, séduit, enchanté que par elle… 

 – De mieux en mieux !… murmura Lenor. 

 Nous sommes bien forcé d’avouer qu’elle se tenait à quatre pour ne pas se jeter au cou de Rosenthal. 

 – Je vous dis cela, poursuivait ce dernier, qui avait désormais brûlé ses vaisseaux, parce que je l’aime… parce que je l’aimerai toujours… parce que je suis à votre merci, madame… parce que vous avez reçu ma foi et que vous seule pouvez me rendre le droit d’être heureux ! 

 Vers le sommet du Rouge, un fracas confus s’éleva comme si une grande foule d’hommes se dispersait sur le flanc de la montagne. En même temps, on aurait pu entendre au lointain comme l’écho affaibli d’un chant mâle et grave. Mais la tempête a de si inconcevables bruits ! elle sait donner à sa grande voix des intonations si bizarres ! C’était peut-être le vent sonore qui chantait parmi les arbres de la forêt : orgue immense aux cent mille tuyaux. 

 Rosenthal n’écoutait pas ; il était à genoux et la main de Lenor frémissait entre les siennes. 

 – Puisque vous parlez de merci et de pitié, disait la jeune fille, j’aurai pitié, mais à une condition… 

 – Laquelle ?… s’écria Rosenthal avec une vivacité qui aurait été peu flatteuse pour la véritable Chérie. 

 – Vous portez deux épées sous votre manteau, répondit la jeune comtesse ; je ne veux pas que vous fassiez usage de ces épées. 

 Rosenthal se releva et sa voix devint sombre. 

 – Vous ne m’avez donc pas compris ? prononça-t-il, tandis que dans son accent même on devinait ses sourcils froncés violemment et l’éclair brûlant de son regard ; je l’aime et je suis jaloux de cet homme ! 

 Une rafale leur apporta si distinctement ces deux bruits : la course sur la montagne et le chant lointain, qu’ils furent bien obligés de prêter l’oreille. 

 – Qu’est-ce que cela ? demanda Lenor effrayée. 

 Quelques voix s’élevèrent dans la direction de l’entonnoir, où la lueur rougeâtre apparaissait toujours : elles s’appelaient et se répondaient. Les pas couraient en tous sens dans l’ombre. Tout à coup, un cri de terreur retentit de l’autre côté du pont de bois ; les planches résonnèrent, et un homme se montra courant à toutes jambes. 

 – Que Dieu ait pitié de moi ! murmurait-il ; tous les démons de l’enfer sont déchaînés cette nuit ! 

 Il allait au hasard et en aveugle ; son pied s’embarrassa dans les cailloux du chemin, il trébucha, puis il vint tomber comme une masse inerte entre Rosenthal et Lenor. 

 – On ne meurt qu’une fois, balbutia-t-il sans essayer de se relever. Coupez-moi le cou avec vos cognées et n’en parlons plus ! 

 – Mais c’est un de nos hôtes…, dit Rosenthal en se penchant vers Bastian ; car c’était Bastian, à qui l’excès de la terreur inspirait cette résignation sublime. 

 – Hein !… fit-il en dressant l’oreille ; est-ce que ce serait vous, monsieur le baron ?… Gaudeamus ! Gaudeamus ! s’écria-t-il lorsque Rosenthal lui eut répondu affirmativement. Je vous trouve enfin dans ce dédale hideux, plus noir que la bouteille à l’encre ! Tiens ! tiens ! je me reconnais : c’est ici que j’ai causé avec le vieil anthropophage… Or donc, laissez-moi souffler un peu, car je suis aux trois quarts défunt ; après cela je vous en apprendrai de belles ! 

 Personne ne l’empêchait de souffler, mais il lui fut impossible de garder ce qu’il avait sur le cœur. 

 – Des haches larges comme des guillotines ! reprit-il ; des coquins endiablés qui bondissent là-bas, dans les buissons, comme des bêtes fauves !… Savez-vous que votre oncle est un tigre, monsieur le baron ! un sauvage ! une hydre altérée de sang !… Savez-vous que vous allez être assassiné cette nuit, ainsi que ce pauvre Frédéric ? 

 Lenor poussa un cri étouffé. 

 – Ah !… fit Bastian, il y a une dame ici !… C’est justement pour une dame que ce boa de vieux comte fait ses fredaines… pour une dame et pour un château ! 

 – Si vous pouviez vous expliquer ?… commença Rosenthal. 

 – Vous, interrompit Bastian, c’est très-bien, vous voilà et vous êtes averti… Mais Frédéric, mon pauvre ami Frédéric !… Quand je pense que le vin du Rhin a pu me rendre un instant complice de cet amateur forcené du beau sexe et des successions ! de cet homme du dix-huitième siècle qui ne croit pas en Dieu, et qui accomplit correctement toutes sortes de turpitudes, en gardant la paix de la conscience et en souriant comme une lithographie à bon marché… 

 – Que disiez-vous de Frédéric ?… demanda le baron, pour qui tout ce bavardage incohérent était de l’hébreu. 

 – Frédéric !… répéta Bastien ; Dieu sait où il est à cette heure !… Frédéric a fait pour vous, monsieur de Rosenthal, ce que vous ne feriez peut-être pas pour lui… Quand je l’ai rencontré tout à l’heure, par miracle, de l’autre côté de la montagne, je lui ai raconté la chose en deux mots et j’ai ajouté : Sauve qui peut !… à la frontière !… Mais j’avais eu l’imprudence de lui dire que votre vie était menacée ; il s’est élancé dans la forêt, où l’on entendait grouiller les vassaux de monsieur le comte, et il s’est écrié : « A tout prix, je le sauverai ! » 

 Rosenthal frappa du pied avec impatience. 

 – Avez-vous juré de ne parler qu’en énigmes ?… s’écria-t-il. Comment ma vie peut-elle être menacée ? 

 – Ecoutez !… fit Bastian ; ce sont les charbonniers qui hurlent dans les taillis… et peut-être ont-ils trouvé la trace de Frédéric, qui vous cherche… Quant à ce qui vous regarde, ne vous ai-je donc pas dit encore que les Epées de l’université sont dans la montagne ? 

 Lenor comprenait mieux que Rosenthal lui-même ; elle écoutait à la fois les révélations de Bastian et les rumeurs sinistres qui venaient de la forêt ; son cœur défaillait dans sa poitrine. 

 – Les Epées de l’université, dit Rosenthal, doivent savoir que je ne les crains pas… Mais sous quel prétexte messieurs les étudiants viennent-ils me chercher jusqu’ici ? 

 – Ah çà ! vous ne voulez donc pas m’entendre ? s’écria Bastien ; les charbonniers et leurs haches sont pour Frédéric ; les étudiants et les glaives sont pour vous… C’est une conspiration montée avec soin par un homme qui en fait son métier… 

 – Et vous prétendriez accuser mon oncle, le comte Spurzeim ? 

 – A moi, petit frère ! cria une voix de stentor dans les buissons qui couvraient la base du Rouge ; barre le passage, Hugo !… Le coquin d’étudiant ne peut nous échapper ! 

 Rosenthal se débarrassa vivement de son manteau. 

 – Restez ici, madame, dit-il. 

 – Au nom de Dieu ! s’écria Lenor emportée par la terreur, ne vous éloignez pas ! 

 Rosenthal s’arrêta, étonné, car la jeune fille n’avait pas déguisé sa voix. Mais une longue plainte s’éleva dans les halliers ; il n’était pas temps de s’expliquer. Rosenthal mit l’épée à la main, franchit d’un seul bond le torrent et s’élança au travers des buissons. 

 – Suivons-le, dit Lenor en saisissant le bras de Bastian. 

 – Y songez-vous, madame ?… s’exclama ce dernier. 

 Lenor lui lâcha le bras aussitôt, et sans ajouter une parole, elle courut vers le pont de bois afin de traverser le Raub à son tour. Ne pouvant faire autrement, Bastian ramassa la seconde épée que Rosenthal avait laissée tomber au pied de la croix, et suivit les traces de la jeune fille. Ils s’engagèrent tous deux dans les sentiers étroits et à peine tracés qui gravissaient tortueusement le flanc occidental du Rouge. Les jambes de la pauvre jeune comtesse chancelaient sous le poids de son corps, mais elle allait toujours, et si elle s’arrêtait parfois, c’était pour prêter l’oreille à ces bruits menaçants qui emplissaient les ténèbres. De temps en temps, sa voix faible s’élevait pour prononcer le nom de Rosenthal. On n’entendait plus rien dans les halliers ; la chasse humaine s’était éloignée. 

 – Hâtons-nous ! hâtons-nous ! disait Lenor. J’ai comme un pressentiment qui m’étreint le cœur. 

 Ils avançaient ; Lenor allait tout droit devant elle comme si un secret instinct l’eût guidée. Ils arrivèrent ainsi au milieu des roches nues qui s’amoncellent tumultueusement au sommet du Rouge et qui soutiennent les lèvres de cet entonnoir dont nous avons parlé déjà plusieurs fois. 

 En cet endroit, une lueur tremblante et confuse luttait contre les ténèbres ; le bûcher allumé par les charbonniers au fond du cratère n’était pas encore éteint. Ses flammes mourantes oscillaient avec lenteur, protégées contre le vent par la rampe circulaire, et prêtaient aux rochers immobiles des formes capricieuses et de brusques balancements. On eût dit des fantômes de géants menant leur danse muette et mesurée. Aux alentours, aucune créature humaine ne se montrait ; l’entonnoir lui-même était complétement désert. Lenor s’assit sur une pierre, elle n’avait plus de force et le souffle lui manquait. En ce moment, ce chant male et grave que nous avons entendu auprès de la Croix-Miracle éclata tout à coup de l’autre côté du cratère. Vous eussiez pu reconnaître, tant le chœur des exécutants s’était rapproché, la mélodie ronflante et même les paroles latines du Gaudeamus igitur : 

 Frères, réjouissons-nous 

 Pendant que nous sommes jeunes : 

 Après la douce jeunesse, 

 Après la triste vieillesse, 

 La terre nous prendra ; 

 Donc, réjouissons-nous !… 

 Mais la belle mélodie et la poésie matérialiste sonnaient au milieu de cette nuit comme un chant de guerre. A la fin du couplet, le silence régna de nouveau, et parmi le silence un hourra sauvage s’éleva du côté de la cabane des Braun. 

 – Dieu nous assiste !… murmura Bastian qui était pâle comme un mort. 

 Lenor n’avait plus de paroles… Désormais le dénoûment de ce noir imbroglio était entre les mains de Dieu seul. Les charbonniers avaient-ils leur proie ? et pourquoi ce silence menaçant qui succédait tout à coup à la chanson des Compatriotes ?… Une minute s’écoula… un long siècle pour la pauvre Lenor !… Puis, dans le demi-jour qui régnait parmi les rochers, une sorte de tourbillon passa, rapide comme l’éclair : des hommes, des femmes échevelées. – Hourra ! hourra ! 

 Un homme, en costume d’étudiant, avec le dolman et la casquette, précédait d’une cinquantaine de pas cette meute hurlante et lancée à pleine course. 

 – Frédéric ! Frédéric !… cria une voix déchirante sur cette partie du rocher où s’adossait la cabane des frères Braun ; pitié pour Frédéric !… 

 Lenor et Bastian tournèrent les yeux de ce côté et reconnurent Chérie, qui était à genoux, les bras tendus en avant dans une attitude de supplication. Une autre voix s’élança de la partie opposée du cratère, une voix forte et impérieuse qui disait : 

 – Arrêtez !… sur votre vie, arrêtez ! 

 Et la haute taille de Rosenthal se dessina sur le bord même de l’entonnoir… Mais les charbonniers n’entendirent pas ou ne voulurent pas entendre, car, loin de s’arrêter, ils précipitèrent leur course folle sur le versant oriental du Rouge, où bientôt après on put ouïr un grand cri de triomphe… Chérie se laissa choir la face contre terre. C’en était fait sans doute… Cependant, à cette sauvage clameur des charbonniers une autre clameur répondit. Un cercle d’ombres noires entoura soudain Rosenthal par derrière ; les épées brillèrent ; un cliquetis d’acier se fit, et parmi le tumulte ces paroles dominèrent : 

 – A mort, l’assassin de Frédéric ! 

 Lenor se leva toute droite et comme galvanisée ; puis elle retomba sans mouvement sur le rocher. 

 Chapitre 5 

 Le Gaudeamus. 

 Q uand le fidèle Hermann arriva devant la porte de la maison de l’Ami, à Tubingue, il était environ sept heures du soir. Quelques étudiants se trouvaient déjà réunis dans la grande salle, mais la plupart étaient encore disséminés par la ville, et il fallut perdre une demi-heure pour rassembler le conseil des Compatriotes. Hermann exhiba la lettre que Bastian avait écrite dans son ivresse, sous la dictée du vieux comte. Cette lettre disait que Frédéric et Chérie étaient en danger. Les étudiants ne savaient que trop quelle sorte de danger pouvait menacer Frédéric, accusé du crime de lèse-majesté. Il n’en était pas de même de Chérie, et pourtant, à ce nom de Chérie, chacun se sentit frémir jusqu’au fond de l’âme. L’enfant prodigue est toujours le mieux aimé. Chérie, ingrate et fugitive, Chérie que tous les étudiants de Tubingue avaient maudite l’un après l’autre, Chérie était encore l’idole adorée. Un mot devait suffire pour éteindre cette grande colère, et vous eussiez vu messieurs les étudiants de Tubingue se lever tous à la fois, pâles, tremblants, agités d’un même sentiment de sollicitude et s’élancer vers le râtelier de l’Honneur. 

 Tous, depuis le Renard imberbe qui n’avait vu Chérie qu’une seule fois, le jour de la fête des Arquebuses, jusqu’au vieux camarade, jusqu’à la Maison moussue, qui avait eu deux ou trois ans pour apprendre à idolâtrer la reine. Il n’y eut qu’un cri : « En avant ! en avant ! » 

 Quelques minutes après, trente ou quarante étudiants couraient au grand galop sur la route de Tubingue à la frontière de Bade. Ceux-là étaient les heureux et les élus ; les autres n’avaient pu trouver de monture. S’il y avait eu cinq cents chevaux disponibles à Tubingue, cinq cents étudiants auraient brûlé le pavé de la route. Le long du chemin, Arnold et Rudolphe, qui marchaient en tête, essayèrent de faire parler Hermann ; mais ce digne valet avait déjà trop fait de progrès dans la science diplomatique pour se laisser aller à des indiscrétions. Il demeura ferme et muet comme un roc. Il est juste de dire qu’il ne savait rien du tout. 

 Pendant les deux premières heures, la cavalcade dévora l’espace. Le voyageur attardé, qui sentit la terre trembler sous ses pas avant de voir ce tourbillon passer dans l’ombre tempêteuse et profonde, dut songer aux courses fantastiques des ballades et croire que les démons des ténèbres étaient déchaînés cette nuit. Hermann, qui servait de guide, laissa Freudenstadt sur sa gauche et se dirigea vers la montagne par les chemins de traverse. Il y avait sur la lisière de la forêt une auberge isolée. Messieurs les étudiants mirent pied à terre en ce lieu, afin de s’engager dans les sentiers difficiles de la montagne. Il leur fallait encore une demi-heure de chemin pour gagner Wunder-Kreuz, où Hermann leur avait dit qu’ils trouveraient Bastian, Frédéric et Chérie. 

 Messieurs les étudiants avaient quitté l’auberge depuis dix minutes environ, et depuis le même espace de temps ils marchaient à pied dans des sentiers inconnus, lorsque Rudolphe appela Hermann, qu’il ne voyait plus auprès de lui. Hermann ne répondit point… Hermann avait pris ses jambes à son cou pour aller rendre compte à Spurzeim de sa mission diplomatique. Il y eut instant d’hésitation parmi les étudiants de Tubingue. Pourquoi cette fuite ? Valait-il mieux retourner en arrière pour prendre un guide à l’hôtellerie ? Valait-il mieux pousser en avant ? L’heure pressait ; peut-être qu’à ce moment même Frédéric et Chérie appelaient des sauveurs !… Arnold commanda tout à coup le silence ; on entendait sur la route le bruit lointain d’une voiture qui avançait. 

 – Attendons, dit Rudolphe, nous demanderons notre chemin à ceux qui viennent. 

 A gauche du chemin, les arbres de la forêt se dressaient comme une muraille impénétrable. A droite, c’était une grande clairière qui laissait voir le ciel. La voiture semblait venir lentement ; les chevaux allaient au pas, bien qu’ils suivissent la pente de la route. La voiture apparut enfin comme une masse sombre au coin de la clairière. 

 – Holà ! cria Rudolphe, le chemin du Wunder-Kreuz ! 

 Il n’y eut point de réponse et la voiture avançait toujours. Quand elle fut tout près des étudiants, ceux-ci entrevirent à l’intérieur un homme et une femme qui paraissaient dormir. On ne dort guère cependant par les sentiers escarpés de la forêt Noire. Les deux chevaux, que nulle main ne guidait, voyant la route barrée, tournèrent court et entrèrent dans la clairière. 

 – Holà ! cria encore Arnold, réveillez-vous, mes bonnes gens, et dites-nous le chemin du Wunder-Kreuz ! 

 Les bonnes gens ne répondirent pas plus cette fois que l’autre. Le bras de l’homme passait par-dessus le tablier où il semblait s’appuyer mollement. Comme la carriole achevait de tourner avec lenteur, Rudolphe saisit ce bras pour éveiller le dormeur. A peine eut-il touché la main qu’il poussa un cri terrible et lâcha prise. 

 Le bras retomba inerte sur le tablier, et les deux chevaux, effrayés par les cris de Rudolphe, prirent le galop en même temps. Rudolphe était entouré par les étudiants, qui demandaient : 

 – Qu’y a-t-il ? qu’y a-t-il ? 

 – Ce bras n’appartient pas à un homme vivant, répondit Rudolphe d’une voix altérée ; ceux-là qu’emporte la carriole ne dorment point, mes frères, ils sont morts ! 

 Après le premier instant de stupeur, toute la troupe s’élança dans la clairière, car la même pensée était venue à l’esprit de chacun : les noms de Frédéric et de Chérie s’arrêtaient sur toutes les lèvres… Il y avait dans la carriole un homme et une femme. Un meurtre venait d’être commis ; au dire de Rudolphe, ce bras de cadavre qu’il avait touché gardait encore un reste de chaleur… Etaient-ils arrivés trop tard ? Ils eurent bientôt parcouru la clairière en tous sens ; mais leur hésitation avait donné un peu d’avance à la carriole, et le pas des chevaux ainsi que le bruit des roues s’étouffant maintenant sur le gazon épais. La carriole avait disparu comme par enchantement ; il n’en restait plus trace, et les étudiants, le cœur pressé par un pressentiment sinistre, battaient en vain la prairie et les taillis environnants. 

 Arnold, Rudolphe et deux autres s’étaient aventurés jusque sous le couvert ; comme ils allaient retourner sur leurs pas pour rejoindre le gros des Compatriotes, Arnold serra vivement le bras de Rudolphe, qui s’arrêta pour écouter. C’était, dans le fourré voisin, comme le choc aigu et sec du briquet contre le caillou. Les quatre étudiants retinrent leur souffle et regardèrent de tous leurs yeux. Un second choc se fit et les étudiants virent l’étincelle jaillissante. Puis un point lumineux apparut dans la nuit ; les quatre étudiants, fumeurs intrépides, reconnurent la lueur faible et sombre de l’amadou qui prend feu. La lueur disparut pour un instant et brilla bientôt plus vivement, excitée par un souffle vigoureux. Un pétillement se fit ; la flamme fumeuse sortit d’un tas de feuilles, et deux figures barbues surgirent hors de l’ombre. A mesure que la flamme victorieuse chassait la fumée, les étudiants pouvaient distinguer mieux deux hommes de taille herculéenne, dont l’un portait une hache qui semblait souillée de terre et de sang ; l’autre avait un papier à la main. 

 – Allons, Werner, dit celui qui tenait la hache, voici une belle chandelle, je pense !… Puisque tu as appris à lire, vois comment ce chiffon peut compter pour cent mille florins ! 

 Werner se mit à genoux et approcha le papier de la flamme. 

 – C’est écrit fin, grommela-t-il, et ces feuilles sèches me font mal aux yeux… C’est égal, je vais tacher de débrouiller ça… 

 Il se prit à épeler laborieusement : 

 « Mon cher maître Hiob… » 

 – C’était bien le nom du vieux coquin qui voulait acheter le Sparren !… interrompit l’homme à la cognée. 

 Arnold et Rudolphe se regardèrent à ce nom. – Werner continuait : 

 « Vous n’avez point fait réponse à ma dernière, dans laquelle je vous marquais que l’avoir de Chérie Steibel, placé sous votre nom, se montait maintenant à cent cinquante mille florins. Messieurs les étudiants de Tubingue et la jeune fille elle-même ne se doutaient guère de ce résultat. Vous savez quels étaient mes tendres sentiments pour Chérie Steibel, qui aurait pu, si elle l’avait voulu, devenir madame Muller… » 

 – Qu’est-ce que c’est que tout ça ? gronda Elias Braun. 

 Les quatre étudiants se faisaient in petto la même question. En ce moment, leurs camarades, qui s’étaient ralliés sur la route, les appelèrent par leurs noms à grands cris. Werner se releva et voulut cacher la lettre. 

 – Ils sont loin, dit Elias, et le sentier ne passe pas par ici… Achève-moi ça. Si le vieux graff nous a trompés, il aura son compte ! 

 Le docile Werner continua : 

 « Cette affaire, où le cœur avait plus de part que l’intérêt, étant manquée, je vous préviens, mon cher maitre Hiob, que si vous ne m’admettez pas de bon gré au partage de la somme, je vous dénonce à messieurs les étudiants, dont vous avez trahi la confiance, m’offrant à eux pour être témoin à charge contre vous devant le tribunal criminel. 

 » Offrez, je vous prie, mes hommages à madame, et croyez-moi bien, mon cher maître Hiob, votre tout dévoué. » 

 » MULLER. » 

 – Après ?… dit Elias, dont les gros sourcils étaient froncés avec violence. 

 – C’est tout, répondit Werner. 

 Un blasphème s’échappa des lèvres d’Elias Braun. 

 – Et c’est pour ce chiffon de papier que nous avons deux fois versé le sang ! s’écria-t-il. 

 La parole s’étouffa dans sa gorge, qu’étreignait la robuste main de Rudolphe. Arnold avait le pied sur la gorge de Werner… ils devinaient maintenant le secret de la carriole funèbre, qui errait par les sentiers de la forêt, suivant le caprice des chevaux abandonnés. 

 – Arnold !… Rudolphe !… criaient au loin les Compatriotes. 

 Cette fois, rien n’empêchait plus les deux Epées de répondre. La troupe entière fut bientôt réunie autour des assassins. Ceux-ci n’avaient pas même essayé de se défendre ; on leur lia solidement les mains derrière le dos, quitte à prononcer plus tard sur leur sort, et on leur ordonna de marcher vers le Wunder-Kreuz. 

 Ceci se passait à peu près au moment où le baron de Rosenthal s’entretenait au pied de la croix avec la prétendue Chérie. 

 La route se fit d’abord silencieusement. Les membres de la Famille étaient sous l’impression du double assassinat et poussaient devant eux les frères Braun, qui allaient à contre-cœur et la tête basse. Au bout de quelques minutes, ils arrivèrent à la base du Rouge et ils commencèrent d’entendre tous ces bruits qui emplissaient la montagne : les voix rauques des charbonniers qui s’excitaient de loin ; la course invisible au fond des taillis parmi les rochers. 

 – Le Wunder-Kreuz est-il encore bien loin ? demanda Rudolphe à l’aîné des frères Braun. 

 – Non, répondit celui-ci. 

 – Tous ces gens qui courent dans la forêt et que nous ne voyons point, reprit Rudolphe, ne donnent-ils pas la chasse à l’étudiant Frédéric Horner ? 

 – Je ne sais pas le nom de l’étudiant, répliqua Elias. 

 – Mais tu sais bien que c’est un étudiant ? reprit Arnold. 

 – Oui, c’est un étudiant. 

 – Et ceux qui le poursuivent ont-ils l’uniforme des dragons du roi ? 

 – Les dragons du roi ont passé par ici, repartit Elias, mais ils sont maintenant au village de Munz… Ce sont les charbonniers de Rosenthal qui font leur besogne. 

 – Rosenthal ! répéta le chœur des étudiants, car ils attendaient tous ce nom ennemi. 

 – Silence, dit Arnold, qui ajouta en s’adressant aux deux bandits : – Rosenthal est-il à la tête de ses vassaux ? 

 Les deux frères semblèrent hésiter ; puis Werner répondit : – Quant à cela, le freyherr (baron) doit être aussi dans la montagne. 

 Alors les étudiants de Tubingue ne virent plus que la lutte prochaine, sorte de bataille rangée, où le freyherr, comme l’appelaient les Braun, le seigneur du pays, allait venir contre eux à la tête de ses vassaux rassemblés. Dans ces sauvages montagnes, il n’y a pas déjà tant de chemin à faire pour rétrograder jusqu’aux mœurs du quinzième siècle. Il ne faut point accuser ici l’imagination folle de messieurs les étudiants ; la chose était rigoureusement possible, et ce vieux château de Rosenthal, entouré de sombres forêts, rentrait à merveille dans la couleur de ces légendes où le seigneur injuste et cruel opprime toujours le bachelier aux cheveux blonds et la tendre fillette. 

 – Il faut que monsieur de Rosenthal sache où trouver ses adversaires ! s’écria Rudolphe en brandissant son épée ; il faut que Frédéric sache où trouver ses amis !… Les étudiants de Tubingue ne se cachent pas plus la nuit que le jour… Chantons le Gaudeamus , mes frères, et que le sommet du Kniebis nous entende ! 

 Ils étaient tous jeunes et ardents, ils étaient tous sans peur. Pas un ne fit cette objection qu’en révélant leur présence aux ennemis qui restaient à couvert, ils perdaient l’avantage. Don Quichotte a de nombreux disciples dans les universités d’Allemagne, et l’aventure plaisait d’autant mieux à tous ces bons petits chevaliers qu’elle se présentait avec plus de périls et de mystères. 

 Le Gaudeamus éveilla les échos de la montagne et parvint jusqu’à la Croix-Miracle, où nous l’avons entendu pour la première fois. Elias et Werner écoutaient avec stupéfaction cette inutile bravade. Pendant que les étudiants chantaient à plein gosier, ils échangeaient, eux, quelques paroles rapides et combinaient un projet d’évasion. Le rendez-vous des charbonniers était au sommet du Rouge ; Elias et Werner le savaient. Au lieu de conduire les étudiants par la route battue jusqu’à l’étoile du Wunder-Kreuz, ils gravirent la montagne par des sentiers détournés. Quand la lueur faible qui montait du fond de l’entonnoir éclaira pour eux le faîte des rochers et la cime des arbres environnants, les étudiants cessèrent de chanter et s’arrêtèrent. 

 – Qu’est cela ?… demanda Rudolphe. 

 Au lieu de répondre, Elias et Werner élevèrent la voix en même temps et crièrent : 

 – A nous, Hugo ! à nous, petit frère ! 

 Ce fut à ce moment que la pauvre Lenor appela Rosenthal, dont la silhouette venait de se détacher au-dessus du foyer presque éteint… Ce fut à ce moment que la cohue des charbonniers, poursuivant un homme revêtu du costume des étudiants, passa comme un tourbillon et que Chérie prononça d’une voix mourante le nom de Frédéric. Les deux jeunes filles venaient de mesurer à la fois la profondeur du danger. Chérie avait cherché en vain Frédéric aux environs de la cabane des frères Braun et sur les flancs du Rouge ; maintenant elle l’apercevait tout à coup, fuyant devant ces démons déchaînés qui brandissaient leurs haches en criant. Lenor, de son côté, savait ce que Rosenthal devait attendre des étudiants de Tubingue ! 

 Le feu des charbonniers, près de s’éteindre, jeta une dernière lueur qui éclaira la scène, telle que nous l’avons montrée à la fin du dernier chapitre ; puis la flamme mourut et le sommet du Rouge rentra dans l’ombre. Il y eut un moment d’angoisse terrible ; des menaces et des blasphèmes se croisaient dans la nuit qui, sans doute, couvrait une lutte acharnée. Chérie s’était élancée à la suite des charbonniers de la forêt Noire, qui tournaient la montagne dans la direction du Wunder-Kreuz ; mais ses forces la trahirent ; au bout de quelques pas, elle s’affaissa sur elle-même auprès de Lenor agenouillée. Elles étaient toutes deux immobiles, les deux pauvres jeunes filles, retenant leur souffle pour saisir, au milieu du fracas confus qui se faisait autour d’elles, le premier cri d’agonie. De seconde en seconde, elles attendaient cette plainte suprême qui, pour Lenor, devait tomber des sommets voisins et lui dire : Rosenthal n’est plus ! qui, pour Chérie, devait monter des profondeurs de la vallée et annoncer que Frédéric avait succombé sous la cognée des sauvages montagnards. La voix de Frédéric s’éleva, en effet, mais non point pour rendre une plainte ; elle s’éleva parmi le tumulte confus comme l’appel clair et vaillant du cor qui sonne dans les bois. 

 – Où êtes-vous, monsieur de Rosenthal ? s’écria-t-elle. 

 Les deux jeunes filles tressaillirent dans les bras l’une de l’autre. La voix de Frédéric ne venait pas du Wunder-Kreuz, où la cohue des charbonniers hurlait en ce moment ; mais elle semblait sortir de ces rochers où s’adossait la cabane des frères Braun. Les étudiants de Tubingue avaient dû s’éloigner déjà du lieu où Rosenthal s’était montré aux dernières lueurs du feu, car sa réponse arriva aux deux jeunes filles comme un écho affaibli. 

 – Si vous êtes en danger, que Dieu vous aide, disait le baron, je ne peux plus rien pour vous ! 

 Le sommet du roc montra en ce moment le grès rouge et déchiré de son arête ; une torche apparut derrière les capricieuses dentelures et se prit à courir sur le rebord même de l’entonnoir, laissant flotter au loin derrière elle sa chevelure de flamme et de fumée. La torche éclairait le pâle visage de Frédéric, qui allait comme le vent… Les deux jeunes filles élevèrent leurs mains jointes vers le ciel. 

 Chapitre 6 

 Le suicide d’un philosophe. 

 L e vent avait chassé les nuages dont les derniers couraient encore, comme des fuyards attardés, au-dessus du mont Kniebis ; des myriades d’étoiles pendaient au firmament, dégagé de toutes vapeurs, et brillaient de cet éclat plus vif que la tempête calmée semble prêter aux astres de la nuit, comme si ces purs diamants, semés sur l’azur du ciel, renouvelaient leurs feux au contact de la foudre. Le versant occidental du Rouge présentait un aspect étrange et surtout inattendu : vous eussiez dit qu’un coup de théâtre s’était fait parmi la sombre beauté de ces solitudes. A partir du milieu de la rampe, on voyait des torches étagées qui éclairaient d’abord le valet Hermann, entouré des serviteurs du château ; puis la cohorte des étudiants de Tubingue, le glaive sur l’épaule ; puis Frédéric et Rosenthal, qui se tenaient embrassés ; puis la jeune comtesse Lenor et Chérie, les mains unies, les yeux pleins de larmes heureuses. Entre ces derniers groupes et les étudiants, Elias et Werner, toujours garrottés, étaient accroupis sur le sol. 

 Tout en bas de la rampe, une vingtaine de charbonniers, hommes et femmes, portaient des rameaux de pins enflammés, dont la lueur ardente éclairait à revers la Croix-Miracle, la chute écumante du Raub et les ruines de la chapelle, fondée par Philippe de Souabe. Entre tous ces personnages, il y avait eu bien des paroles échangées, et pourtant la paix était faite. Que fallait-il pour débrouiller cet écheveau, emmêlé si péniblement par la diplomatie du vieux comte ? un peu de lumière. La lumière était venue et chacun s’étonnait maintenant de sa propre colère. Cependant, les montagnards rassemblés au pied de la Croix-Miracle étaient loin de se trouver au grand complet. Une heure auparavant, autour du bûcher allumé là-haut dans l’entonnoir, il y en avait au moins le double. Hugo Braun, le petit frère, manquait notamment à l’appel avec sa fiancée Gretchen, et l’on pouvait entendre que la chasse nocturne se poursuivait dans les halliers qui bordaient la vallée. 

 Tandis que Bastian donnait à messieurs les étudiants, d’un air moitié embarrassé, moitié important, l’explication un peu confuse de tout ce qui s’était passé, pendant que Rosenthal et Frédéric se serraient la main du meilleur de leur cœur et que les deux jeunes filles se recueillaient dans leur allégresse muette, la chasse se rapprochait et Dieu sait que l’homme ou la bête, objet de cette poursuite acharnée, devait être bien las ou bien lasse ! On entendait distinctement les charbonniers, qui s’excitaient entre eux de l’autre côté de la Croix-Miracle. 

 – J’y pense, s’écria tout à coup Rosenthal, exprimant une idée qui était sur les lèvres de Chérie, puisque vous vous êtes trouvé ici pour me sauver la vie, suivant votre habitude, ami Frédéric, qui donc poursuit-on là-bas dans le vallon ? 

 – C’est l’étudiant ! répondirent les charbonniers au bas de la montagne, le coquin d’étudiant ! 

 Les membres de la famille des Compatriotes se comptèrent du regard et se prirent à rire : personne ne manquait dans leurs rangs. 

 – Diable d’enfer ! grommela Bastian qui se gratta l’oreille, j’ai peur pour mon dolman et pour ma casquette ! 

 – Tayaut ! tayaut ! cria la voix de Hugo Braun, dont on devinait déjà la grande taille dans l’ombre, barrez-lui le passage ! Il est à nous cette fois, à moins qu’il n’ait fait un pacte avec Satan ! 

 La casquette et le dolman bleu franchirent le ruisseau d’un bond désespéré et passèrent à droite de la croix, tandis que les cris des charbonniers redoublaient. Puis l’étudiant qui jouait le rôle de lièvre dans cette chasse mémorable, et qui le jouait parfaitement, se jeta tout à coup sur la gauche, gravit la rampe avec une agilité de chat et vint tomber épuisé à quelques pieds du groupe formé par Rosenthal et ses compagnons. Il était dans un état déplorable. Le dolman ne présentait plus qu’un lambeau informe, et la partie inférieure du costume était enduite de boue depuis les talons jusqu’à la ceinture. Quant au personnage lui-même, tout le monde a pu voir un renard forcé et rendu qui attend les dents de la meute. Le pauvre animal, pantelant, haletant, essaye de regarder derrière lui sans oser tourner la tête, ses yeux sanglants sortent de leurs orbites, tandis que ses côtes fument et que ses jambes tremblent… 

 – Ah ! ah ! s’écria Hugo Braun en s’avançant dans la lumière, je dis que nous avons gagné les florins du graff !… Il avait beau geindre et crier : « Ce n’est pas moi ! ce n’est pas moi ! » nous l’avons mené de la bonne manière !… A-t-il été battu, le coquin d’étudiant !… et il faut qu’il ait le diable au corps pour s’être relevé vivant de toutes les fondrières où il a fait le plongeon !… 

 Hugo s’arrêta court à la vue de ses deux frères garrottés. Le prétendu étudiant était couché par terre, où il tremblait en gémissant. Rosenthal avait un peu de pâleur au front et détournait les yeux de ce tableau. 

 Bastian fit le tour du cercle à pas de loup et s’approcha de l’homme-renard par derrière… Comprimant à grand’peine l’envie de rire qu’il avait, ce gros garçon impitoyable arracha prestement la casquette de l’inconnu et découvrit la titus dépoudrée du vieux comte Spurzeim, homme du dix-huitième siècle, esprit sans préjugés, cousin de l’Encyclopédie et l’un des diplomates les plus véritablement forts du royaume de Wurtemberg. 

 – Le graff !… gronda Hugo stupéfait en reculant de plusieurs pas. 

 – Le graff !… répétèrent les charbonniers et les charbonnières, qui n’en pouvaient croire leurs yeux. 

 La cohorte des étudiants éclata de rire, et Bastian, levant au bout d’un bâton la fameuse casquette, s’écria de ce ton plein d’emphase que prennent chez nous les affiches pour proclamer la déchéance des oignons brûlés, ou inviter le peuple spirituel entre tous à gagner quatre cent mille francs pour vingt sous : 

 – Prodige de la diplomatie ! ! ! 

 C’était frapper un cadavre ; le malheureux Spurzeim resta immobile et comme abêti. Rosenthal fit un pas pour le relever. 

 – Monsieur le baron, dit Bastian, qui s’indemnisait de la terreur très-sérieuse que le bonhomme lui avait faite, je crois devoir vous répéter que votre oncle vénérable avait fait venir ici mes frères de Tubingue pour vous envoyer rejoindre vos aïeux. 

 – Je ne crois pas cela, dit Rosenthal. 

 Et la jeune comtesse indignée ajouta : – C’est impossible ! 

 – De même que, poursuivit imperturbablement Bastian, il avait mis sur pied cette population malpropre et féroce, pour extirper notre ami Frédéric !… Diable d’enfer ! ne touchez pas à ce serpent à sonnettes ! 

 Rosenthal s’était arrêté. – Est-ce vrai ?…, demanda-t-il aux charbonniers. 

 – Quant à cela, freyherr, répliqua Hugo Braun, qui regardait ses deux frères du coin de l’œil, le graff nous avait dit qu’il y avait un coquin d’étudiant qui voulait vous prendre votre fiancée… Et il avait promis de donner des florins à celui qui l’attraperait. 

 – Et que deviez-vous faire de l’étudiant ? demanda encore Rosenthal, qui à son insu prenait le ton sévère d’un juge. 

 – On devait l’emmener au village de Munz, répondit le petit frère Hugo, où sont les dragons du roi. 

 Rosenthal fit un geste d’énergique dégoût. Le vieux comte semblait avoir perdu tout à fait l’usage de la parole. Ses yeux éteints se ranimèrent un peu, parce qu’il vit approcher Hermann, son valet fidèle, et qu’il pensa bien que celui-là du moins allait témoigner en sa faveur. Hermann montra son visage gros et fleuri à la lueur des torches ; il avait le sourire aux lèvres, et dans ce sourire épais on aurait pu retrouver une réminiscence caricaturale de la grimace spirituellement diabolique de monsieur de Talleyrand. C’était pourtant le pauvre Spurzeim qui lui avait appris ce joli jeu de physionomie ! 

 – Monsieur le baron, dit Hermann d’un accent discret, c’est moi qui suis allé, sur l’ordre de monsieur le comte, chercher à Tubingue messieurs les étudiants… Je dois déclarer que monsieur le comte se vantait à toute heure d’être votre héritier présomptif, et que le diable lui-même, si croire au diable n’est point une superstition, ne peut avoir en fait de morale des opinions plus avancées que monsieur le comte. 

 Ayant prononcé ces paroles avec modestie, l’excellent Hermann salua et se tut. 

 – Ah ! pensa le malheureux Spurzeim avec mélancolie, il n’a encore qu’un mois de leçons… quels progrès ! 

 – Comte, dit Rosenthal, n’avez-vous pas un mot pour vous défendre ? 

 – Que monsieur le comte attende ! s’écria Rudolphe ; il y a d’autres accusations contre lui… En même temps, il fit lever Elias et Werner. 

 – Parlez ! leur dit-il. 

 Les deux brigands jetèrent autour d’eux leurs regards sournois. 

 – Le graff nous avait dit, murmura Elias d’une voix à peine intelligible, que le vieil homme et la vieille femme passeraient sur la route à onze heures de nuit… 

 Il faut constater que personne, excepté les étudiants de Tubingue, ne connaissait le triste sort de maître Hiob et de sa femme Barbel ; et cependant, au son de la voix d’Elias, Rosenthal et les deux jeunes filles se sentirent frissonner. Il y avait du sang dans le bredouillement sinistre qui râlait au fond de la gorge du bandit. Spurzeim se souleva sur le coude et regarda Elias en face avec inquiétude. 

 – Eh bien ? fit Rosenthal. 

 – A onze heures de nuit, reprit Elias, le vieil homme et la vieille femme sont passés dans leur carriole… Ils étaient venus pour acheter le Sparren… et le graff ne voulait pas que le Sparren fût vendu… 

 – Sur mon honneur, s’écria Spurzeim qui tremblait de tous ses membres, j’avais dit seulement qu’on leur fit peur ! 

 – Le graff avait dit, grommela Elias en baissant la tête, qu’ils portaient sur eux un papier qui valait cent mille florins… 

 Un silence glacial régna du haut en bas de la montagne, et au milieu de ce silence on entendit comme le roulement sourd d’une charrette, arrivant au pas, derrière le détour du chemin. 

 – Et qu’est-il arrivé ?… s’écria le vieux comte éperdu, car la théorie du mal allait peut-être plus loin chez lui que la pratique. 

 Elias Braun ne répondit point ; il avait tourné les yeux vers le coude de la route où le bruit se faisait entendre. Sa main crispée s’étendit dans cette direction, puis il laissa retomber ses deux bras, et sa tête s’inclina sur sa poitrine… 

 Le long de la route, une carriole attelée de deux chevaux s’avançait lentement et comme à l’aventure. De temps en temps, les chevaux, que nulle main ne guidait, s’arrêtaient pour brouter l’herbe ou les basses branches des buissons. Puis ils reprenaient leur marche indolente et les roues de la carriole criaient sur leur essieu. Ils vinrent ainsi jusqu’au bas de la rampe où la route passait. Quand la lueur des torches éclaira l’intérieur de la carriole, un cri sourd s’échappa de toutes les poitrines. Spurzeim, dont les cheveux se hérissaient sur son crâne, ne demanda plus ce qui était arrivé… Les chevaux passèrent, tantôt broutant, tantôt reprenant leur marche somnolente, tantôt se mordant à la crinière et échangeant quelque caresse fatiguée… La carriole fit le tour de la Croix-Miracle, montrant une dernière fois les deux cadavres qu’elle emportait, puis elle disparut avec lenteur dans les ténèbres de la vallée… 

 Tout était tumulte au château de Rosenthal ; les domestiques, éveillés en sursaut, allaient et venaient par les grands corridors ; le chapelain, la demoiselle de compagnie, le bibliothécaire et l’écuyer se hâtaient vers le salon d’apparat, où, depuis bien longtemps, si nombreuse société ne s’était trouvée réunie. Le baron avait offert l’hospitalité à messieurs les étudiants de Tubingue. La chanoinesse Concordia était assurément la seule qui n’eût aucune notion des événements de cette nuit. Elle se levait en hâte parce qu’on lui avait dit que les étudiants de Tubingue étaient au salon. Bastian lui avait donné une haute idée de l’université. Parmi tant de jeunes gens aux cœurs généreux et chauds, elle était bien sûre d’ailleurs de recruter quelques partisans à la cause sacrée des Hellènes. Une grave question était de savoir si elle mettrait sa robe de moire ou sa robe de lampas à ramages, pour faire les honneurs au nom de Rosenthal. Quant à la robe de velours, il n’y fallait point songer, sous peine de faire naître dans l’esprit de Bastian et de Frédéric cette pensée que la chanoinesse n’était pas suffisamment montée en robes d’apparat. 

 Pendant que la digne chanoinesse hésitait entre le lampas et la moire, l’homme qui avait fait sourire ses rêves de jeune fille, l’homme qui avait fait battre son cœur décemment et modestement, une trentaine d’années en deçà, se trouvait dans une position bien affligeante. Hélas ! l’auriez-vous reconnu, ce brillant diplomate qui possédait naguère à lui tout seul le regard de Talleyrand, la grimace de Metternich et le sourire de Voltaire ? Il n’avait plus rien de tout cela ; il était assis sur le pied de son lit, dans sa chambre à coucher, les mains croisées sur ses genoux et le regard fixé dans le vide. Vis-à-vis de lui était son portrait, glorieux et pimpant, celui de ses portraits qui avait quelque chose de Wellington et de Pozzo di Borgo ; il n’osait pas même le contempler, tant il avait grande honte de lui ressembler désormais si peu. C’était un diplomate déchu dans toute la force du terme ! Et personne ne l’avait suivi dans son malheur ; il était là, seul, sombre, découragé. Auprès de lui, sur la table de nuit, deux pistolets tout armés et amorcés semblaient pronostiquer un dénoûment funeste. Outre les pistolets, il y avait une paire de rasoirs, et, comme si ce n’était pas assez d’agents de destruction, un couteau-poignard ouvert complétait cette panoplie du suicide. 

 – Allons, murmura-t-il d’une voix très-altérée, la mort est le seuil du néant !… Je ne suis pas de ceux qui croient à une autre vie !… Ce n’est après tout que l’affaire d’un instant… Je n’aurais jamais cru qu’il fût possible d’en finir avec autant de stoïcisme ! 

 Il prit le couteau-poignard, qu’il remit sur la table, trouvant sans doute que le rasoir valait mieux. Quand il eut bien regardé le rasoir, il se décida pour les pistolets. 

 – C’est que je ne tremble pas !… murmurait-il émerveillé de son propre courage ; il y en a qui se presseraient et qui se précipiteraient les yeux fermés dans la mort… moi, je regarde tous ces instruments avec la curiosité d’un philosophe. 

 Son caractère revenait grand train ; il cherchait déjà au fond de ses souvenirs quelle figure historique et connue il était convenable de prendre dans une circonstance aussi solennelle. La porte de sa chambre s’ouvrit en ce moment, et le visage bouffi d’Hermann parut sur le seuil. 

 – Vous avez sonné ?… prononça le digne valet du bout des lèvres. 

 Spurzeim laissa de côté son poignard, ses rasoirs et ses pistolets pour le regarder curieusement. 

 – Oui, mon ami, répondit-il avec douceur, j’ai sonné… Je désirais te voir une dernière fois pour te témoigner toute ma satisfaction. 

 – Ah ! ah !… fit Hermann en riant, vous êtes content de moi ! 

 – Bien, mon ami ! interrompit le comte d’un accent pénétré. Tu es insolent parce que tu me vois réduit à l’extrémité : c’est le cas ; je t’approuve !… Je ne peux pas te dire combien ta conduite, dans la montagne, m’a inspiré de considération pour ta personne ! 

 Hermann était un peu interdit ; il ne savait plus sur quel pied danser. 

 – Quand j’ai commencé ton éducation, reprit le vieux Spurzeim, je n’espérais pas que tu ferais si vite des progrès pareils… Tu me semblais un peu rond, un peu lourd, un peu bonasse… mais quand on cache sous cet aspect charnu la véritable coquinerie, – le mot est de toi, tu t’en souviens, – cela produit un effet excellent ! Continue, mon ami Hermann ; tu sais déjà être ingrat et abandonner les malheureux : c’est le fond de la science ! 

 – Ma foi ! monsieur le comte, balbutia Hermann déconcerté, si j’avais espéré vous sauver… 

 – Tais-toi !… interrompit précipitamment Spurzeim, ne gâte pas ton action !… Je suis perdu sans ressource : tu n’as absolument rien à craindre ni à espérer de moi. 

 – Sans cette affaire diabolique, reprit Hermann, l’affaire du vieux bedeau Hiob et de sa femme !… 

 Un tic nerveux agita la face de Spurzeim, qui lui imposa silence d’un geste. 

 – J’avais agi correctement… balbutia-t-il ; c’était un petit chef-d’œuvre d’arrangement et d’entente… Cela n’a pas réussi : n’en parlons plus. 

 Il se redressa et mit sa main dans son jabot avec fierté. 

 – Mon ami, dit-il en changeant de ton, tu connais mes idées sur la philosophie en général… Je vais mettre fin à mes jours, sans forfanterie comme sans peur… Ce n’est point une prouesse, ce n’est point une faute ; c’est, comme toutes les actions de la vie, une chose indifférente en soi, sous le rapport du bien et du mal. 

 Hermann se sentait pris d’une certaine émotion. Le froid courage de son maître en cet instant suprême l’émerveillait et l’attendrissait. 

 – Si on ne peut pas arranger cette maudite affaire, murmurait-t-il, et je ne sais pas trop comment on pourrait l’arranger, je suis bien sûr que monsieur le baron, votre neveu, vous donnerait les moyens de fuir. 

 Spurzeim secoua la tête lentement. 

 – Mon ami, dit-il avec un sourire en montrant le poignard, le rasoir et les pistolets, si une chose me fâche, c’est de n’avoir pas là deux ou trois variétés de poisons pour que mon choix soit plus libre… Une corde, cela se procure facilement… 

 La pendule de la cheminée sonna minuit. 

 – Va-t’en, mon bon Hermann, dit Spurzeim à son ancien valet ; ne reviens pas ici avant le jour. Tout ce que tu trouveras dans ce secrétaire est à toi : je te le donne pour tes fidèles services… Ne parle point de moi à mon neveu cette nuit : ce serait troubler son bonheur… Demain, tu seras bien forcé de lui dire quel a été mon sort, et je te prie de lui faire en même temps mes meilleurs compliments. Adieu, mon ami Hermann : je ne suis plus de ce monde. 

 Il désigna la porte d’un geste calme, mais péremptoire, et le gros valet s’éloigna les larmes aux yeux. 

 – Après tout, pensait-il en refermant la porte, il n’y a pas d’autre manière d’en sortir !… Mais c’est égal, ces philosophes sont de fameux gaillards, au fond ! 

 Une fois seul, Spurzeim se frotta les mains tout doucement. Il posa son arsenal sur la tablette de la cheminée et se regarda successivement dans la glace avec la pointe du poignard au cœur, avec la lame du rasoir à la gorge, avec le pistolet au front… Rien de tout cela ne le fit sourciller, mais rien de tout cela ne le satisfit sans doute, car il croisa ses bras sur sa poitrine en murmurant : 

 – Il y a encore le Raub, qui est profond à la chute du Wunder-Kreuz !… 

 Il ouvrit son secrétaire et remplit ses poches de rouleaux d’or et de billets de banque. A la place de ces valeurs, il mit la vieille casquette de Bastian et les débris du dolman. Hermann, le légataire, avait raison : ces philosophes sont des gaillards !… 

 Spurzeim ouvrit sa fenêtre qui était au rez-de-chaussée et donnait sur les fossés fleuris. Sans doute il voulait contempler une dernière fois le bel azur du firmament… Mais l’air tiède et doux invitait à la promenade : Spurzeim jeta un manteau sur ses épaules, enjamba l’appui de la fenêtre et traversa le parc dans la direction du Wunder-Kreuz. Chemin faisant, il tâtait ses poches pleines avec un certain plaisir, ce qui ne l’empêchait pas de réciter des tirades encyclopédiques sur le droit que possède l’homme d’en appeler à la mort. Il ne s’arrêta qu’au bord du Raub, dont il contempla la chute écumante avec un sang-froid véritablement héroïque. 

 Hermann, cependant, accomplissait l’ordre de son maître ; il gardait le silence sur sa fatale résolution. Dans le grand salon de Rosenthal, personne ne se doutait de ce drame solitaire qui s’accomplissait au pied du Wunder-Kreuz. La salle était illuminée comme pour une fête ; la chanoinesse Concordia, qui avait décidément choisi sa robe de lampas à ramages, s’était d’abord donné beaucoup de peine pour comprendre les motifs du brusque changement survenu dans les dispositions matrimoniales de son neveu. Il était le fiancé de Chérie, et la chanoinesse entendait dire de tous côtés autour d’elle qu’il allait épouser la jeune comtesse Lenor. Chérie, de son côté, choisissait pour époux l’étudiant Frédéric Horner. Les doutes de la chanoinesse cessèrent quand Rosenthal, prenant Lenor par la main, vint lui faire-part officiellement de son mariage. La chanoinesse baisa sa nièce au front et dit : – Je donne mon consentement avec d’autant plus de plaisir, que ceci ressemble au dénoûment d’une de mes tragédies : Sylvio, qui devait épouser Rosemonde, se trouve être le mari de Stella, tandis que Théodebald, après avoir fait sa cour à Stella, allume pour Rosemonde le flambeau de l’hyménée… 

 Les étudiants de Tubingue entouraient Frédéric et Chérie. C’étaient des caresses et des transports sans fin. L’université retrouvait sa pupille plus belle, plus tendre et mille fois mieux aimée. Le bonheur de Frédéric avait peut-être plus d’un jaloux, mais la joie se montrait toute seule et c’était une véritable fête de famille. 

 – Lenor, dit Rosenthal en un moment où sa nouvelle fiancée et lui se trouvaient à l’écart, vous ne m’avez pas demandé d’explication sur ma conduite envers vous, durant ces trois semaines ? 

 – Non, répondit la jeune fille qui se prit à sourire. 

 En même temps, elle entraîna Rosenthal vers le groupe des étudiants, au milieu duquel se trouvait Chérie. 

 – Pourquoi ?… insista le baron. 

 Lenor ne répliqua point cette fois ; sa petite main blanche s’ouvrit un passage dans les rangs pressés de l’école et chercha la main de Chérie. 

 – Venez, ma sœur, dit-elle. 

 – Chérie !… balbutia Rosenthal avec un peu d’embarras dans la voix, m’avez-vous pardonné, et me permettrez-vous de vous appeler aussi ma sœur ? 

 En même temps, il tendait la main à Frédéric, qui la serrait cordialement. 

 – Vous pardonner… quoi ? demanda Chérie étonnée. 

 Le sourire de Lenor se faisait plus malin, en même temps que le souvenir du plus beau moment de sa vie mettait à son front une rougeur émue. 

 – Je viens d’improviser un court épithalame, dit la chanoinesse en dehors du cercle : j’y donne à mon neveu Rosenthal le nom gracieux de Tircis ; à ma nièce Lenor, l’aimable pseudonyme d’Amaranthe ; j’y désigne mademoiselle Chérie sous le nom de Galatée, et son futur époux sous celui de Ménélas… 

 – Monsieur le baron, avait répondu Chérie, si nous parlons de pardon, je crois que c’est à moi d’implorer le mien près de vous… Si je m’étais adressée directement à votre loyauté… 

 Rosenthal songeait toujours à cette mystérieuse entrevue de la Croix-Miracle, où il avait rendu la bague de saphir sans que la jeune fille la lui eût demandée. Chérie, de son côté, faisait allusion à cette comédie commencée si gaiement dans la salle à manger du château et qui avait failli avoir, sur le flanc du Rouge, un dénoûment si terrible. 

 – Soyez donc mon frère, puisque vous le voulez, reprit Chérie ; pour vous et pour ma sœur Lenor, je vous aimerai du meilleur de mon âme ! 

 – Prouvez-le-moi, dit tout bas Rosenthal, qui se pencha sur sa main et resta ainsi pour cacher le trouble de son visage, tandis qu’il poursuivait : – Je suis riche ; permettez au frère de doter sa sœur… 

 La jeune fille rougit, et un murmure parcourut les rangs des Compatriotes. 

 – Monsieur le baron, répliqua Rodolphe avec hauteur, la fille des étudiants de Tubingue est riche aussi et n’a pas besoin de dot ! 

 En même temps, il élevait au-dessus de sa tête la lettre de l’inspecteur Muller, qui reconnaissait à Chérie un capital de cent cinquante mille florins dont cent mille avaient servi à acheter la maison du Sparren. 

 – L’université peut être fière tant qu’elle voudra, s’écria Chérie en se jetant au cou de Rosenthal, moi, je suis reconnaissante et je vous dis : Merci, mon frère… Mais puisque vous ne pouvez pas me doter, maintenant que me voilà trop riche, je veux recevoir de vous mon anneau de mariage. 

 – Votre anneau ?… balbutia Rosenthal. 

 Il n’eut pas le temps d’achever. Lenor s’avança souriante, et glissa au doigt de Chérie la bague de saphir ; puis elle se tourna vers Rosenthal étonné et, cachant son beau front couvert de rougeur sur la poitrine de son fiancé, elle murmura : 

 – Voilà pourquoi je ne vous ai pas demandé d’explication. 

 – C’était vous, dit Rosenthal, là-bas, à la Croix-Miracle ? 

 – C’était moi qui vous écoutais, et qui ne serai jamais plus heureuse en ma vie. 

 Chapitre 7 

 Conclusion. 

 B ien des années ont passé depuis lors dans le haut pays, entre Freudenstadt et le village de Munz ; les bonnes gens qui racontent cette histoire disent que le lendemain, Lenor, Chérie, le baron de Rosenthal et messieurs les étudiants de Tubingue, laissant Frédéric endormi, s’en allèrent au delà du bourg du Haupt, sur le versant du Kniebis, où s’élevait la cabane d’Elisabeth Horner. La pauvre vieille filait sur le pas de sa porte en songeant à son fils Frédéric, qui l’avait quittée un mois auparavant, bien pâle et souffrant de la tristesse d’amour. On la mit dans le carrosse du baron, entre Chérie, dont elle avait surpris tant de fois le nom sur la lèvre brûlante de son fils, et la jeune comtesse Lenor. Quand Frédéric s’éveilla, un grand bruit se faisait dans la cour du château de Rosenthal : c’étaient messieurs les étudiants de Tubingue qui arrivaient en chantant et portaient sur leurs épaules la bonne femme avec son casaquin de laine et sa coiffe de paysanne. Frédéric s’élança hors de sa chambre et vint tomber en pleurant dans les bras de sa mère, qui était demi-folle de surprise et de bonheur. Elisabeth Horner eut la meilleure place à l’église et la meilleure place à table ; Chérie l’entourait de caresses filiales ; quant au baron et à Lenor, on eût dit qu’ils étaient aussi leurs enfants. 

 Une avenue d’érables fut plantée qui menait de la porte du château au petit perron du Sparren. Les érables sont devenus de grands arbres, et la mousse ni l’herbe n’a pas eu le temps de croître dans l’allée. 

 Là où commence le repos heureux, il n’y a plus d’histoire ; nous dirons seulement que le fils aîné de Frédéric Horner et de Chérie est capitaine des chasseurs de la garde, et que Rosenthal a un beau garçon à l’université de Tubingue. 

 Tous les ans, il y a deux grands jours de fête : un jour à la maison blanche, un jour au vieux château, et c’est plaisir de voir comme les officiers du roi et messieurs les étudiants ont oublié leurs anciennes querelles. 

 L’addition fantastique de Chérie se trouve du reste justifiée. Toutes les générations de Compatriotes viennent se rencontrer à la fête, et c’est par milliers que la pupille de l’université de Tubingue compte ses tuteurs bien-aimés. 

 La reine Chérie a une fille de quinze ans, aux longs cheveux d’un blond perlé, aux grands yeux noirs pétillants et mutins… Mais ne commençons pas un autre roman ! 

 Qu’il nous suffise de dire en finissant, pour rentrer dans le sujet même de notre récit, que la chanoinesse Concordia fit non-seulement deux épithalames sur le double mariage, mais encore une élégie dramatique, une héroïde, comme elle l’appelait elle-même, sur la mort prématurée du comte Spurzeim. On avait trouvé, en effet, au bord du torrent, la perruque et les manchettes du diplomate fort : c’était l’indice irrécusable d’un suicide. La chanoinesse compara ces manchettes et cette perruque aux sandales d’Empédocle, rejetées par le volcan de l’Etna. 

 Or, cette même nuit, justement, un voyageur à la mise décente passait à la frontière de Wurtemberg, au-dessus de Has-lasch, traversait le duché de Bade et pénétrait en France par le pont de Kehl. Quatre ou cinq jours après, ce voyageur entrait dans la capitale du monde civilisé, par la barrière de la Villette. Il employa une semaine entière à visiter les principaux monuments de Paris et à étudier les mœurs de nos populations si véritablement intelligentes. Le huitième jour, il monta sur les tours de Notre-Dame et jeta tout autour de lui un regard dominateur. 

 – Salut, Paris ! s’écria-t-il en se faisant un garde-vue de ses paupières, à la façon du prince de Talleyrand-Périgord : je te connais, j’ai deviné ton secret… Salut, ville du vin frelaté, patrie du chrysocale et du strass, des cachemires à cinquante francs et des festins à vingt-cinq sous !… J’ai fait de la diplomatie politique et j’y ai perdu mon patrimoine ; j’ai fait de la diplomatie de famille et j’y ai perdu mon latin… Chez toi, cité amoureuse de la fraude, cité folle du bon marché, je vais faire de la diplomatie de cuisine !… Les épiciers sont tes seigneurs, ô Paris ! je veux monter au rang d’épicier ! je veux m’appeler monsieur Mivard-Godard ; je veux te vendre du sucre saturé d’amidon, du café plein de châtaignes torréfiées, de la bougie de suif, du chocolat de fécule, du savon de résine, et les fruits les plus savoureux de la Provence, récoltés dans les vergers de Chaillot !… Je veux te faire manger du silex en poudre au lieu de sel ; je veux te prodiguer des sangsues illustrées déjà par plusieurs campagnes, mettre de la cendre de bois flotté dans le poivre de tes ragoûts, mettre du son dans la moutarde de tes bains de pieds ; et toutes ces bonnes choses, ô Paris ! ma conquête, je veux te les débiter à l’aide de poids philosophiques, dans des balances sans préjugés !… 

 Il dit, et sans perdre de temps, il alla commander du madère à Belleville, du champagne grand mousseux à la Petite-Villette, des saucissons de Bologne à la barrière du Combat. La Compagnie hollandaise lui fournit du bœuf de Hambourg, le marché de la Vallée lui donna des jambons de Bayonne. Il acheta de la cendre, du plâtre, des cailloux, de l’empois, du gros papier, enfin tout le nécessaire ; puis le nom de Mivard-Godard brilla en lettres d’or, sur une enseigne de verre, dans l’un des plus beaux quartiers de la capitale. 

 Son œuvre a naturellement prospéré, par le soin qu’il a eu de n’employer que des poisons lents dans ses mixtures. Il est riche, il a l’estime générale ; il a donné quelques billets de banque à une entreprise honorable pour qu’elle éditât sa biographie, où se trouve cette phrase que nous croyons avoir déjà vue quelque part : « Monsieur Mivard-Godard est une personnalité remarquable, un véritable homme du dix-huitième siècle, etc., etc. » 

 Nous ajouterons qu’il a fait faire son portrait par un peintre de quelque talent, et qu’une discussion s’est élevée entre lui et l’artiste, parce que ce dernier demandait cinq cents francs de plus pour appliquer sur les lèvres de monsieur Mivard-Godard le malin sourire de Voltaire.  Chapitre 1 

 I 

 A dix-huit ans, ma famille me confia aux soins d’une de mes parentes que des affaires appelaient en Toscane, où elle allait accompagnée de son mari. C’était une occasion de me faire voyager et de m’arracher à cette oisiveté dangereuse de la maison paternelle et des villes de province, où les premières passions de l’âme se corrompent faute d’activité. Je partis avec l’enthousiasme d’un enfant qui va voir se lever le rideau des plus splendides scènes de la nature et de la vie. 

 Les Alpes, dont je voyais de loin, depuis mon enfance, briller les neiges éternelles, à l’extrémité de l’horizon, du haut de la colline de Milly ; la mer dont les voyageurs et les poëtes avaient jeté dans mon esprit tant d’éclatantes images ; le ciel italien, dont j’avais, pour ainsi dire, aspiré déjà la chaleur et la sérénité dans les pages de Corinne et dans les vers de Gœthe : 

 Connais-tu cette terre où les myrtes fleurissent ? 

 les monuments encore debout de cette antiquité romaine, dont mes études toutes fraîches avaient rempli ma pensée ; la liberté enfin ; la distance qui jette un prestige sur les choses éloignées ; les aventures, ces accidents certains des longs voyages, que l’imagination jeune prévoit, combine à plaisir et savoure d’avance ; le changement de langue, de visages, de mœurs, qui semble initier l’intelligence à un monde nouveau, tout cela fascinait mon esprit. Je vécus dans un état constant d’ivresse pendant les longs jours d’attente qui précédèrent le départ. Ce délire, renouvelé chaque jour par les magnificences de la nature en Savoie, en Suisse, sur le lac de Genève, sur les glaciers du Simplon, au lac de Côme, à Milan et à Florence, ne retomba qu’à mon retour. 

 Les affaires qui avaient conduit ma compagne de voyage à Livourne se prolongeant indéfiniment, on parla de me ramener en France sans avoir vu Rome et Naples. C’était m’arracher mon rêve au moment où j’allais le saisir. Je me révoltai intérieurement contre une pareille idée. J’écrivis à mon père pour lui demander l’autorisation de continuer seul mon voyage en Italie, et, sans attendre la réponse, que je n’espérais guère favorable, je résolus de prévenir la désobéissance par le fait. « Si la défense arrive, me disais-je, elle arrivera trop tard. Je serai réprimandé, mais je serai pardonné ; je reviendrai, mais j’aurai vu. » Je fis la revue de mes finances très-restreintes ; mais je calculai que j’avais un parent de ma mère établi à Naples, et qu’il ne me refuserait pas quelque argent pour le retour. Je partis, une belle nuit, de Livourne, par le courrier de Rome. 

 J’y passai l’hiver seul dans une petite chambre d’une rue obscure qui débouche sur la place d’Espagne, chez un peintre romain qui me prit en pension dans sa famille. Ma figure, ma jeunesse, mon enthousiasme, mon isolement au milieu d’un pays inconnu, avaient intéressé un de mes compagnons de voyage dans la route de Florence à Rome. Il s’était lié d’une amitié soudaine avec moi. C’était un beau jeune homme à peu près de mon âge. Il paraissait être le fils ou le neveu du fameux chanteur David, alors le premier ténor des théâtres d’Italie. David voyageait aussi avec nous. C’était un homme d’un âge déjà avancé. Il allait chanter pour la dernière fois sur le théâtre Saint-Charles, à Naples. 

 David me traitait en père, et son jeune compagnon me comblait de prévenances et de bontés. Je répondais à ces avances avec l’abandon et la naïveté de mon âge. Nous n’étions pas encore arrivés à Rome que le beau voyageur et moi nous étions déjà inséparables. Le courrier, dans ce temps-là, ne mettait pas moins de trois jours pour aller de Florence à Rome. Dans les auberges, mon nouvel ami était mon interprète ; à table, il me servait le premier ; dans la voiture, il me ménageait à côté de lui la meilleure place, et, si je m’endormais, j’étais sûr que ma tête aurait son épaule pour oreiller. 

 Quand je descendais de voiture aux longues montées des collines de la Toscane ou de la Sabine, il descendait avec moi, m’expliquait le pays, me nommait les villes, m’indiquait les monuments. Il cueillait même de belles fleurs et achetait de belles figues et de beaux raisins sur la route ; il remplissait de ces fruits mes mains et mon chapeau. David semblait voir avec plaisir l’affection de son compagnon de voyage pour le jeune étranger. Ils se souriaient quelquefois en me regardant d’un air d’intelligence, de finesse et de bonté. 

 Arrivés à Rome la nuit, je descendis tout naturellement dans la même auberge qu’eux. On me conduisit dans ma chambre ; je ne me réveillai qu’à la voix de mon jeune ami qui frappait à ma porte et qui m’invitait à déjeuner. Je m’habillai à la hâte et je descendis dans la salle où les voyageurs étaient réunis. J’allais serrer la main de mon compagnon de voyage et je le cherchais en vain des yeux parmi les convives, quand un rire général éclata sur tous les visages. Au lieu du fils ou du neveu de David, j’aperçus à côté de lui une charmante figure de jeune fille romaine élégamment vêtue et dont les cheveux noirs, tressés en bandeaux autour du front, étaient rattachés derrière par deux longues épingles d’or à têtes de perles, comme les portent encore les paysannes de Tivoli. C’était mon ami qui avait repris, en arrivant à Rome, son costume et son sexe. 

 J’aurais dû m’en douter à la tendresse de son regard et à la grâce de son sourire. Mais je n’avais eu aucun soupçon. « L’habit ne change pas le cœur, me dit en rougissant la belle Romaine ; seulement vous ne dormirez plus sur mon épaule, et, au lieu de recevoir de moi des fleurs, c’est vous qui m’en donnerez. Cette aventure vous apprendra à ne pas vous fier aux apparences d’amitié qu’on aura pour vous plus tard ; cela pourrait bien être autre chose. » 

 La jeune fille était une cantatrice, élève et favorite de David. Le vieux chanteur la conduisait partout avec lui, il l’habillait en homme pour éviter les commentaires sur la route. Il la traitait en père plus qu’en protecteur, et n’était nullement jaloux des douces et innocentes familiarités qu’il avait laissées lui-même s’établir entre nous. 

 II 

 D avid et son élève passèrent quelques semaines à Rome. Le lendemain de notre arrivée, elle reprit ses habits d’homme et me conduisit d’abord à Saint-Pierre, puis au Colisée, à Frascati, à Tivoli, à Albano ; j’évitai ainsi les fatigantes redites de ces démonstrateurs gagés qui dissèquent aux voyageurs le cadavre de Rome, et qui, en jetant leur monotone litanie de noms propres et de dates à travers vos impressions, obsèdent la pensée et déroutent le sentiment des belles choses. La Camilla n’était pas savante, mais, née à Rome, elle savait d’instinct les beaux sites et les grands aspects dont elle avait été frappée dans son enfance. 

 Elle me conduisait sans y penser aux meilleures places et aux meilleures heures, pour contempler les restes de la ville antique : le matin, sous les pins aux larges dômes du Monte Pincio ; le soir, sous les grandes ombres des colonnades de Saint-Pierre ; au clair de lune, dans l’enceinte muette du Colisée ; par de belles journées d’automne, à Albano, à Frascati et au temple de la Sibylle tout retentissant et tout ruisselant de la fumée des cascades de Tivoli. Elle était gaie et folâtre comme une statue de l’éternelle Jeunesse au milieu de ces vestiges du temps et de la mort. Elle dansait sur la tombe de Cecilia Metella, et, pendant que je rêvais assis sur une pierre, elle faisait résonner des éclats de sa voix de théâtre les voûtes sinistres du palais de Dioclétien. 

 Le soir nous revenions à la ville, notre voiture remplie de fleurs et de débris de statues, rejoindre le vieux David, que ses affaires retenaient à Rome, et qui nous menait finir la journée dans sa loge au théâtre. La cantatrice, plus âgée que moi de quelques années, ne me témoignait pas d’autres sentiments que ceux d’une amitié un peu tendre. J’étais trop timide pour en témoigner d’autres moi-même ; je ne les ressentais même pas, malgré ma jeunesse et sa beauté. Son costume d’homme, sa familiarité toute virile, le son mâle de sa voix de contralto et la liberté de ses manières me faisaient une telle impression, que je ne voyais en elle qu’un beau jeune homme, un camarade et un ami. 

 III 

 Q uand Camilla fut partie, je restai absolument seul à Rome, sans aucune lettre de recommandation, sans aucune autre connaissance que les sites, les monuments et les ruines où la Camilla m’avait introduit. Le vieux peintre chez lequel j’étais logé ne sortait jamais de son atelier que pour aller le dimanche à la messe avec sa femme et sa fille, jeune personne de seize ans aussi laborieuse que lui. Leur maison était une espèce de couvent où le travail de l’artiste n’était interrompu que par un frugal repas et par la prière. 

 Le soir quand les dernières lueurs du soleil s’éteignaient sur les fenêtres de la chambre haute du pauvre peintre, et que les cloches des monastères voisins sonnaient l’Ave Maria, cet adieu harmonieux du jour en Italie, le seul délassement de la famille était de dire ensemble le chapelet et de psalmodier à demi-chant les litanies jusqu’à ce que les voix affaissées par le sommeil s’éteignissent dans un vague et monotone murmure semblable à celui du flot qui s’apaise sur une plage où le vent tombe avec la nuit. 

 J’aimais cette scène calme et pieuse du soir, où finissait une journée de travail par cet hymne de trois âmes s’élevant au ciel pour se reposer du jour. Cela me reportait au souvenir de la maison paternelle, où notre mère nous réunissait aussi, le soir, pour prier tantôt dans sa chambre, tantôt dans les allées de sable du petit jardin de Milly, aux dernières lueurs du crépuscule. En retrouvant les mêmes habitudes, les mêmes actes, la même religion, je me sentais presque sous le toit paternel dans cette famille inconnue. Je n’ai jamais vu de vie plus recueillie, plus solitaire, plus laborieuse et plus sanctifiée que celle de la maison du peintre romain. 

 Le peintre avait un frère. Ce frère ne demeurait pas avec lui. Il enseignait la langue italienne aux étrangers de distinction qui passaient les hivers à Rome. C’était plus qu’un professeur de langues, c’était un lettré romain du premier mérite. Jeune encore, d’une figure superbe, d’un caractère antique, il avait figuré avec éclat dans les tentatives de révolution que les républicains romains avaient faites pour ressusciter la liberté dans leur pays. Il était un des tribuns du peuple, un des Rienzi de l’époque. Dans cette courte résurrection de Rome antique suscitée par les Français, étouffée par Mack et par les Napolitains, il avait joué un des premiers rôles, il avait harangué le peuple au Capitole, arboré le drapeau de l’indépendance et occupé un des premiers postes de la république. Poursuivi, persécuté, emprisonné au moment de la réaction, il n’avait dû son salut qu’à l’arrivée des Français, qui avaient sauvé les républicains, mais qui avaient confisqué la république. 

 Ce Romain adorait la France révolutionnaire et philosophique ; il abhorrait l’empereur et l’empire. Bonaparte était pour lui, comme pour tous les Italiens libéraux, le César de la liberté. Tout jeune encore, j’avais les mêmes sentiments. Cette conformité d’idées ne tarda pas à se révéler entre nous. En voyant avec quel enthousiasme à la fois juvénile et antique je vibrais aux accents de liberté quand nous lisions ensemble les vers incendiaires du poëte Monti ou les scènes républicaines d’Alfieri, il vit qu’il pouvait s’ouvrir à moi, et je devins moins son élève que son ami. 

 IV 

 L a preuve que la liberté est l’idéal divin de l’homme, c’est qu’elle est le premier rêve de la jeunesse, et qu’elle ne s’évanouit dans notre âme que quand le cœur se flétrit et que l’esprit s’avilit ou se décourage. Il n’y a pas une âme de vingt ans qui ne soit républicaine. Il n’y a pas un cœur usé qui ne soit servile. 

 Combien de fois mon maître et moi n’allâmes-nous pas nous asseoir sur la colline de la villa Pamphili, d’où l’on voit Rome, ses dômes, ses ruines, son Tibre qui rampe souillé, silencieux, honteux, sous les arches coupées du Ponte Rotto, d’où l’on entend le murmure plaintif de ses fontaines et les pas presque muets de son peuple marchant en silence dans ses rues désertes ! Combien de fois ne versâmes-nous pas des larmes amères sur le sort de ce monde livré à toutes les tyrannies, où la philosophie et la liberté n’avaient semblé vouloir renaître un moment en France et en Italie que pour être souillées, trahies ou opprimées partout ! Que d’imprécations à voix basse ne sortaient pas de nos poitrines contre ce tyran de l’esprit humain, contre ce soldat couronné qui ne s’était retrempé dans la révolution que pour y puiser la force de la détruire et pour livrer de nouveau les peuples à tous les préjugés et à toutes les servitudes ! C’est de cette époque que datent pour moi l’amour de l’émancipation de l’esprit humain et cette haine intellectuelle contre ce héros du siècle, haine à la fois sentie et raisonnée, que la réflexion et le temps ne font que justifier, malgré les flatteurs de sa mémoire. 

 V 

 C e fut sous l’empire de ces impressions que j’étudiai Rome, son histoire et ses monuments. Je sortais le matin, seul, avant que le mouvement de la ville pût distraire la pensée du contemplateur. J’emportais sous mon bras les historiens, les poëtes, les descripteurs de Rome. J’allais m’asseoir ou errer sur les ruines désertes du Forum, du Colisée, de la campagne romaine. Je regardais, je lisais, je pensais tour à tour. Je faisais de Rome une étude sérieuse, mais une étude en action. Ce fut mon meilleur cours d’histoire. L’antiquité, au lieu d’être un ennui, devint pour moi un sentiment. Je ne suivais dans cette étude d’autre plan que mon penchant. J’allais au hasard, où mes pas me portaient. Je passais de Rome antique à Rome moderne, du Panthéon au palais de Léon X, de la maison d’Horace, à Tibur, à la maison de Raphaël. Poëtes, peintres, historiens, grands hommes, tout passait confusément devant moi ; je n’arrêtais un moment que ceux qui m’intéressaient davantage ce jour-là. 

 Vers onze heures, je rentrais dans ma petite cellule de la maison du peintre, pour déjeuner. Je mangeais, sur ma table de travail et tout en lisant, un morceau de pain et de fromage. Je buvais une tasse de lait ; puis je travaillais, je notais, j’écrivais jusqu’à l’heure du dîner. La femme et la fille de mon hôte le préparaient elles-mêmes pour nous. Après le repas, je repartais pour d’autres courses et je ne rentrais qu’à la nuit close. Quelques heures de conversation avec la famille du peintre et des lectures prolongées longtemps dans la nuit achevaient ces paisibles journées. Je ne sentais aucun besoin de société. Je jouissais même de mon isolement. Rome et mon âme me suffisaient. Je passai ainsi tout un long hiver, depuis le mois d’octobre jusqu’au mois d’avril suivant, sans un jour de lassitude ou d’ennui. C’est au souvenir de ces impressions que dix ans après j’écrivis des vers sur Tibur. 

 VI 

 Maintenant, quand je recherche bien dans ma pensée toutes mes impressions de Rome, je n’en trouve que deux qui effacent, ou qui, du moins, dominent toutes les autres : le Colisée, cet ouvrage du peuple romain ; Saint-Pierre, ce chef-d’œuvre du catholicisme. Le Colisée est la trace gigantesque d’un peuple surhumain, qui élevait, pour son orgueil et ses plaisirs féroces, des monuments capables de contenir toute une nation. Monument rivalisant par la masse et par la durée avec les œuvres mêmes de la nature. Le Tibre aura tari dans ses rives de boue que le Colisée le dominera encore. 

 Saint-Pierre est l’œuvre d’une pensée, d’une religion, de l’humanité tout entière à une époque du monde. Ce n’est plus là un édifice destiné à contenir un vil peuple. C’est un temple destiné à contenir toute la philosophie, toutes les prières, toute la grandeur, toute la pensée de l’homme. Les murs semblent s’élever et s’agrandir, non plus à la proportion d’un peuple, mais à la proportion de Dieu. Michel-Ange seul a compris le catholicisme et lui a donné dans Saint-Pierre sa plus sublime et sa plus complète expression. Saint-Pierre est véritablement l’apothéose en pierres, la transfiguration monumentale de la religion du Christ. 

 Les architectes des cathédrales gothiques étaient des barbares sublimes. Michel-Ange seul a été un philosophe dans sa conception. Saint-Pierre, c’est le christianisme philosophique, d’où l’architecte divin chasse les ténèbres, et où il fait entrer l’espace, la beauté, la symétrie, la lumière à flots intarissables. La beauté incomparable de Saint-Pierre de Rome, c’est que c’est un temple qui ne semble destiné qu’à revêtir l’idée de Dieu de toute sa splendeur. 

 Le christianisme périrait que Saint-Pierre resterait encore le temple universel, éternel, rationnel, de la religion quelconque qui succéderait au culte du Christ, pourvu que cette religion fût digne de l’humanité et de Dieu ! C’est le temple le plus abstrait que jamais le génie humain, inspiré d’une idée divine, ait construit ici-bas. Quand on y entre, on ne sait pas si l’on entre dans un temple antique ou dans un temple moderne ; aucun détail n’offusque l’œil, aucun symbole ne distrait la pensée ; les hommes de tous les cultes y entrent avec le même respect. On sent que c’est un temple qui ne peut être habité que par l’idée de Dieu, et que toute autre idée ne remplirait pas. 

 Changez le prêtre, ôtez l’autel, détachez les tableaux, emportez les statues, rien n’est changé, c’est toujours la maison de Dieu ! ou plutôt, Saint-Pierre est à lui seul un grand symbole de ce christianisme éternel qui, possédant en germe dans sa morale et dans sa sainteté les développements successifs de la pensée religieuse de tous les siècles et de tous les hommes, s’ouvre à la raison à mesure que Dieu la fait luire, communique avec Dieu dans la lumière, s’élargit et s’élève aux proportions de l’esprit humain grandissant sans cesse et recueillant tous les peuples dans l’unité d’adoration, fait de toutes les formes divines un seul Dieu, de toutes les fois un seul culte, et de tous les peuples une seule humanité. 

 Michel-Ange est le Moïse du catholicisme monumental, tel qu’il sera un jour compris. Il a fait l’arche impérissable des temps futurs, le Panthéon de la raison divinisée. 

 VII 

 E nfin, après m’être assouvi de Rome, je voulus voir Naples. C’est le tombeau de Virgile et le berceau du Tasse qui m’y attiraient surtout. Les pays ont toujours été pour moi des hommes. Naples, c’est Virgile et le Tasse. Il me semblait qu’ils avaient vécu hier, et que leur cendre était encore tiède. Je voyais d’avance le Pausilippe et Sorrente, le Vésuve et la mer à travers l’atmosphère de leurs beaux et tendres génies. 

 Je partis pour Naples vers les derniers jours de mars. Je voyageais en chaise de poste avec un négociant français qui avait cherché un compagnon de route pour alléger les frais du voyage. A quelque distance de Velletri, nous rencontrâmes la voiture du courrier de Rome à Naples renversée sur les bords du chemin et criblée de balles. Le courrier, un postillon et deux chevaux avaient été tués. On venait d’emporter les hommes dans une masure voisine. Les dépêches déchirées et les lambeaux de lettres flottaient au vent. Les brigands avaient repris la route des Abruzzes. Des détachements de cavalerie et d’infanterie françaises, dont les corps étaient campés à Terracine, les poursuivaient parmi les rochers. On entendait le feu des tirailleurs, et on voyait sur tout le flanc de la montagne les petites fumées des coups de fusil. De distance en distance nous rencontrions des postes de troupes françaises et napolitaines échelonnées sur la route. C’est ainsi qu’on entrait alors dans le royaume de Naples. 

 Ce brigandage avait un caractère politique. Murat régnait. Les Calabres résistaient encore ; le roi Ferdinand, retiré en Sicile, soutenait de ses subsides les chefs de guérillas dans les montagnes. Le fameux Fra Diavolo combattait à la tête de ces bandes. Leurs exploits étaient des assassinats. Nous ne trouvâmes l’ordre et la sécurité qu’aux environs de Naples. 

 J’y arrivai le 1er avril. J’y fus rejoint quelques jours plus tard par un jeune homme de mon âge, avec qui je m’étais lié au collège d’une amitié vraiment fraternelle. Il s’appelait Aymon de Virieu. Sa vie et la mienne ont été tellement mêlées depuis son enfance jusqu’à sa mort que nos deux existences font comme partie l’une de l’autre, et que j’ai parlé de lui presque partout où j’ai eu à parler de moi… 

 * * * * * 

 EPISODE 

 I 

 J e menais à Naples à peu près la même vie contemplative qu’à Rome chez le vieux peintre de la place d’Espagne ; seulement, au lieu de passer mes journées à errer parmi les débris de l’Antiquité, je les passais à errer ou sur les bords ou sur les flots du golfe de Naples. Je revenais le soir au vieux couvent où, grâce à l’hospitalité du parent de ma mère, j’habitais une petite cellule qui touchait aux toits, et dont le balcon, festonné de pots de fleurs et de plantes grimpantes, ouvrait sur la mer sur le Vésuve, sur Castellamare et sur Sorrente. 

 Quand l’horizon du matin était limpide, je voyais briller la maison blanche du Tasse, suspendue comme un nid de cygne au sommet d’une falaise de rocher jaune, coupée à pic par les flots. Cette vue me ravissait. La lueur de cette maison brillait jusqu’au fond de mon âme. C’était comme un éclair de gloire qui étincelait de loin sur ma jeunesse et dans mon obscurité. Je me souvenais de cette scène homérique de la vie de ce grand homme, quand, sorti de prison, poursuivi par l’envie des petits et par la calomnie des grands, bafoué jusque dans son génie, sa seule richesse, il revient à Sorrente chercher un peu de repos, de tendresse ou de pitié, et que, déguisé en mendiant, il se présente à sa sœur pour tenter son cœur et voir si elle, au moins, reconnaîtra celui qu’elle a tant aimé. 

 « Elle le reconnaît à l’instant, dit le biographe naïf, malgré sa pâleur maladive, sa barbe blanchissante et son manteau déchiré. Elle se jette dans ses bras avec plus de tendresse et de miséricorde que si elle eût reconnu son frère sous les habits d’or des courtisans de Ferrare. Sa voix est étouffée longtemps par les sanglots ; elle presse son frère contre son cœur. Elle lui lave les pieds, elle lui apporte le manteau de son père, elle lui fait préparer un repas de fête. Mais ni l’un ni l’autre ne purent toucher aux mets qu’on avait servis, tant leurs cœurs étaient pleins de larmes ; et ils passèrent le jour à pleurer sans se rien dire, en regardant la mer et en se souvenant de leur enfance. » 

 II 

 U n jour, c’était au commencement de l’été, au moment où le golfe de Naples, bordé de ses collines, de ses maisons blanches, de ses rochers tapissés de vignes grimpantes et entourant sa mer plus bleue que son ciel, ressemble à une coupe de vert antique qui blanchit d’écume, et dont le lierre et le pampre festonnent les anses et les bords ; c’était la saison où les pêcheurs du Pausilippe, qui suspendent leur cabane à ses rochers et qui étendent leurs filets sur ses petites plages de sable fin, s’éloignent de la terre avec confiance et vont pêcher la nuit à deux ou trois lieues en mer jusque sous les falaises de Capri, de Procida, d’Ischia, et au milieu du golfe de Gaëte. 

 Quelques-uns portent avec eux des torches de résine, qu’ils allument pour tromper le poisson. Le poisson monte à la lueur croyant que c’est le crépuscule du jour. Un enfant, accroupi sur la proue de la barque, penche en silence la torche inclinée sur la vague, pendant que le pêcheur, plongeant de l’œil au fond de l’eau, cherche à apercevoir sa proie et à l’envelopper de son filet. Ces feux, rouges comme des foyers de fournaise, se reflètent en longs sillons ondoyants sur la nappe de la mer comme les longues traînées de lueurs qu’y projette le globe de la lune. L’ondoiement des vagues les fait osciller et en prolonge l’éblouissement de lame en lame aussi loin que la première vague les reflète aux vagues qui la suivent. 

 III 

 N ous passions souvent, mon ami et moi, des heures entières, assis sur un écueil ou sur les ruines humides du palais de la reine Jeanne, à regarder ces lueurs fantastiques et à envier la vie errante et insouciante de ces pauvres pêcheurs. 

 Quelques mois de séjour à Naples, la fréquentation habituelle des hommes du peuple pendant nos courses de tous les jours dans la campagne et sur la mer nous avaient familiarisés avec leur langue accentuée et sonore, où le geste et le regard tiennent plus de place que le mot. Philosophes par pressentiment et fatigués des agitations vaines de la vie avant de les avoir connues, nous portions souvent envie à ces heureux lazzaroni dont la plage et les quais de Naples étaient alors couverts, qui passaient leurs jours à dormir à l’ombre de leur petite barque, sur le sable, à entendre les vers improvisés de leurs poëtes ambulants, et à danser la tarantela avec les jeunes filles de leur caste, le soir, sous quelque treille au bord de la mer. Nous connaissions leurs habitudes, leur caractère et leurs mœurs, beaucoup mieux que celles du monde élégant, où nous n’allions jamais. Cette vie nous plaisait et endormait en nous ces mouvements fiévreux de l’âme, qui usent inutilement l’imagination des jeunes hommes avant l’heure où leur destinée les appelle à agir ou à penser. 

 Mon ami avait vingt ans ; j’en avais dix-huit : nous étions donc tous deux à cet âge où il est permis de confondre les rêves avec les réalités. Nous résolûmes de lier connaissance avec ces pêcheurs et de nous embarquer avec eux pour mener quelques jours la même vie. Ces nuits tièdes et lumineuses passées sous la voile, dans ce berceau ondoyant des lames et sous le ciel profond et étoilé, nous semblaient une des plus mystérieuses voluptés de la nature, qu’il fallait surprendre et connaître, ne fût-ce que pour la raconter. 

 Libres et sans avoir de compte à rendre de nos actions et de nos absences à personne, le lendemain nous exécutâmes ce que nous avions rêvé. En parcourant la plage de la Margellina, qui s’étend sous le tombeau de Virgile, au pied du mont Pausilippe, et où les pêcheurs de Naples tirent leurs barques sur le sable et raccommodent leurs filets, nous vîmes un vieillard encore robuste. Il embarquait ses ustensiles de pêche dans son caïque peint de couleurs éclatantes et surmonté à la poupe d’une petite image sculptée de saint François. Un enfant de douze ans, son seul rameur, apportait en ce moment dans la barque deux pains, un fromage de buffle dur, luisant et doré comme les cailloux de la plage, quelques figues et une cruche de terre qui contenait l’eau. 

 La figure du vieillard et celle de l’enfant nous attirèrent. Nous liâmes conversation. Le pêcheur se prit à sourire quand nous lui proposâmes de nous recevoir pour rameurs et de nous mener en mer avec lui. 

 « Vous n’avez pas les mains calleuses qu’il faut pour toucher le manche de la rame, nous dit-il. Vos mains blanches sont faites pour toucher des plumes et non du bois : ce serait dommage de les durcir à la mer. 

 – Nous sommes jeunes, répondit mon ami, et nous voulons essayer de tous les métiers avant d’en choisir un. Le vôtre nous plaît, parce qu’il se fait sur la mer et sous le ciel. 

 – Vous avez raison, répliqua le vieux batelier, c’est un métier qui rend le cœur content et l’esprit confiant dans la protection des saints. Le pêcheur est sous la garde immédiate du ciel. L’homme ne sait pas d’où viennent le vent et la vague. Le rabot et la lime sont dans la main de l’ouvrier, la richesse ou la faveur sont dans la main du roi, mais la barque est dans la main de Dieu. » 

 Cette pieuse philosophie du barcarolle nous attacha davantage à l’idée de nous embarquer avec lui. Après une longue résistance il y consentit. Nous convînmes de lui donner chacun deux carlins par jour pour lui payer notre apprentissage et notre nourriture. 

 Ces conventions faites, il envoya l’enfant chercher à la Margellina un surcroît de provisions de pain, de vin, de fromages secs et de fruits. A la tombée du jour nous l’aidâmes à mettre sa barque à flot et nous partîmes. 

 IV 

 L a première nuit fut délicieuse. La mer était calme comme un lac encaissé dans les montagnes de la Suisse. A mesure que nous nous éloignions du rivage, nous voyions les langues de feu des fenêtres du palais et des quais de Naples s’ensevelir sous la ligne sombre de l’horizon. Les phares seuls nous montraient la côte. Ils pâlissaient devant la légère colonne de feu qui s’élançait du cratère du Vésuve. Pendant que le pêcheur jetait et tirait le filet, et que l’enfant, à moitié endormi, laissait vaciller sa torche, nous donnions de temps en temps une faible impulsion à la barque, et nous écoutions avec ravissement les gouttes sonores de l’eau, qui ruisselait de nos rames, tomber harmonieusement dans la mer comme des perles dans un bassin d’argent. 

 Nous avions doublé depuis longtemps la pointe du Pausilippe, traversé le golfe de Pouzzoles, celui de Baia, et franchi le canal du golfe de Gaëte, entre le cap Misène et l’île de Procida. Nous étions en pleine mer ; le sommeil nous gagnait. Nous nous couchâmes sous nos bancs, à côté de l’enfant. 

 Le pêcheur étendit sur nous la lourde voile pliée au fond de la barque. Nous nous endormîmes ainsi entre deux lames, bercés par le balancement insensible d’une mer qui faisait à peine incliner le mât. Quand nous nous réveillâmes, il était grand jour. 

 Un soleil étincelant moirait la mer de rubans de feu et se réverbérait sur les maisons blanches d’une côte inconnue. Une légère brise, qui venait de cette terre, faisait palpiter la voile sur nos têtes et nous poussait d’anse en anse et de rocher en rocher. C’était la côte dentelée et à pic de la charmante île d’Ischia, que je devais tant habiter et tant aimer plus tard. Elle m’apparaissait, pour la première fois, nageant dans la lumière, sortant de la mer se perdant dans le bleu du ciel, et éclose comme d’un rêve de poëte pendant le léger sommeil d’une nuit d’été… 

 V 

 L ’île d’Ischia, qui sépare le golfe de Gaëte du golfe de Naples, et qu’un étroit canal sépare elle-même de l’île de Procida, n’est qu’une seule montagne à pic dont la cime blanche et foudroyée plonge ses dents ébréchées dans le ciel. Ses flancs abrupts, creusés de vallons, de ravines, de lits de torrents, sont revêtus du haut en bas de châtaigniers d’un vert sombre. Ses plateaux les plus rapprochés de la mer et inclinés sur les flots portent des chaumières, des villas rustiques et des villages à moitié cachés sous les treilles de vigne. Chacun de ces villages a sa marine, on appelle ainsi le petit port où flottent les barques des pêcheurs de l’île et où se balancent quelques mâts de navires à voile latine. Les vergues touchent aux arbres et aux vignes de la côte. 

 Il n’y a pas une de ces maisons suspendues aux pentes de la montagne, cachée au fond de ses ravins, pyramidant sur un de ses plateaux, projetée sur un de ses caps, adossée à son bois de châtaigniers, ombragée par son groupe de pins, entourée de ses arcades blanches et festonnée de ses treilles pendantes, qui ne fût en songe la demeure idéale d’un poëte ou d’un amant. 

 Nos yeux ne se lassaient pas de ce spectacle. La côte abondait en poissons. Le pêcheur avait fait une bonne nuit. Nous abordâmes à une des petites anses de l’île pour puiser de l’eau à une source voisine et pour nous reposer sous les rochers. Au soleil baissant, nous revînmes à Naples, couchés sur nos bancs de rameurs. Une voile carrée, placée en travers d’un petit mât sur la proue, dont l’enfant tenait l’écoute, suffisait pour nous faire longer les falaises de Procida et du cap Misène, et pour faire écumer la surface de la mer sous notre esquif. 

 Le vieux pêcheur et l’enfant, aidés par nous, tirèrent leur barque sur le sable et emportèrent les paniers de poissons dans la cave de la petite maison qu’ils habitaient sous les rochers de la Margellina. 

 VI 

 L es jours suivants, nous reprîmes gaiement notre nouveau métier. Nous écumâmes tour à tour tous les flots de la mer de Naples. Nous suivions le vent avec indifférence partout où il soufflait. Nous visitâmes ainsi l’île de Capri, d’où l’imagination repousse encore l’ombre sinistre de Tibère ; Cumes et ses temples, ensevelis sous les lauriers touffus et sous les figuiers sauvages ; Baïa et ses plages mornes, qui semblent avoir vieilli et blanchi comme ces Romains dont elles abritaient jadis la jeunesse et les délices ; Portici et Pompeia, riants sous la lave et sous la cendre du Vésuve ; Castellamare, dont les hautes et noires forêts de lauriers et de châtaigniers sauvages, en se répétant dans la mer teignent en vert sombre les flots toujours murmurants de la rade. Le vieux batelier connaissait partout quelque famille de pêcheurs comme lui, où nous recevions l’hospitalité quand la mer était grosse et nous empêchait de rentrer à Naples. 

 Pendant deux mois, nous n’entrâmes pas dans une auberge. Nous vivions en plein air avec le peuple et de la vie frugale du peuple. Nous nous étions faits peuple nous-mêmes pour être plus près de la nature. Nous avions presque son costume. Nous parlions sa langue, et la simplicité de ses habitudes nous communiquait pour ainsi dire la naïveté de ses sentiments. 

 Cette transformation, d’ailleurs, nous coûtait peu à mon ami et à moi. Elevés tous deux à la campagne pendant les orages de la Révolution, qui avait abattu ou dispersé nos familles, nous avions beaucoup vécu, dans notre enfance, de la vie du paysan : lui, dans les montagnes du Grésivaudan, chez une nourrice qui l’avait recueilli pendant l’emprisonnement de sa mère ; moi, sur les collines du Mâconnais, dans la petite demeure rustique où mon père et ma mère avaient recueilli leur nid menacé. Du berger ou du laboureur de nos montagnes au pêcheur du golfe de Naples, il n’y a de différence que le site, la langue et le métier. Le sillon ou la vague inspirent les mêmes pensées aux hommes qui labourent la terre ou l’eau. La nature parle la même langue à ceux qui cohabitent avec elle sur la montagne ou sur la mer. 

 Nous l’éprouvions. Au milieu de ces hommes simples, nous ne nous trouvions pas dépaysés. Les mêmes instincts sont une parenté entre les hommes. La monotonie même de cette vie nous plaisait en nous endormant. Nous voyions avec peine avancer la fin de l’été et approcher ces jours d’automne et d’hiver après lesquels il faudrait rentrer dans notre patrie. Nos familles, inquiètes, commençaient à nous rappeler. Nous éloignions autant que nous le pouvions cette idée de départ, et nous aimions à nous figurer que cette vie n’aurait point de terme. 

 VII 

 C ependant septembre commençait avec ses pluies et ses tonnerres. La mer était moins douce. Notre métier, plus pénible, devenait quelquefois dangereux. Les brises fraîchissaient, la vague écumait et nous trempait souvent de ses jaillissements. Nous avions acheté sur le môle deux de ces capotes de grosse laine brune que les matelots et les lazzaroni de Naples jettent pendant l’hiver sur leurs épaules. Les manches larges de ces capotes pendent à côté des bras nus. Le capuchon flottant en arrière ou ramené sur le front, selon le temps, abrite la tête du marin de la pluie ou du froid, ou laisse la brise et les rayons du soleil se jouer dans ses cheveux mouillés. 

 Un jour nous partîmes de la Margellina par une mer d’huile, que ne ridait aucun souffle, pour aller pêcher des rougets et les premiers thons sur la côte de Cumes, où les courants les jettent dans cette saison. Les brouillards roux du matin flottaient à mi-côte et annonçaient un coup de vent pour le soir. Nous espérions le prévenir et avoir le temps de doubler le cap Misène avant que la mer lourde et dormante fût soulevée. 

 La pêche était abondante. Nous voulûmes jeter quelques filets de plus. Le vent nous surprit ; il tomba du sommet de l’Epomeo, immense montagne qui domine Ischia, avec le bruit et le poids de la montagne elle-même qui s’écroulerait dans la mer. Il aplanit d’abord tout l’espace liquide autour de nous, comme la herse de fer aplanit la glèbe et nivelle les sillons. Puis la vague, revenue de sa surprise, se gonfla murmurante et creuse, et s’éleva, en peu de minutes, à une telle hauteur, qu’elle nous cachait de temps à autre la côte et les îles. 

 Nous étions également loin de la terre ferme et d’Ischia, et déjà à demi engagés dans le canal qui sépare le cap Misène de l’île grecque de Procida. Nous n’avions qu’un parti à prendre : nous engager résolument dans le canal, et, si nous réussissions à le franchir, nous jeter à gauche dans le golfe de Baïa et nous abriter dans ses eaux tranquilles. 

 Le vieux pêcheur n’hésita pas. Du sommet d’une lame où l’équilibre de la barque nous suspendit un moment dans un tourbillon d’écume, il jeta un regard rapide autour de lui, comme un homme égaré qui monte sur un arbre pour chercher sa route, puis se précipitant au gouvernail : « A vos rames, enfants ! s’écria-t-il ; il faut que nous voguions au cap plus vite que le vent ; s’il nous y devance, nous sommes perdus ! » Nous obéîmes comme le corps obéit à l’instinct. 

 Les yeux fixés sur ses yeux pour y chercher le rapide indice de sa direction, nous nous penchâmes sur nos avirons, et tantôt gravissant péniblement le flanc des lames montantes, tantôt nous précipitant avec leur écume au fond des lames descendantes, nous cherchions à activer notre ascension ou à ralentir notre chute par la résistance de nos rames dans l’eau. Huit ou dix vagues de plus en plus énormes nous jetèrent dans le plus étroit du canal. Mais le vent nous avait devancés, comme l’avait dit le pilote, et, en s’engouffrant entre le cap et la pointe de l’île, il avait acquis une telle force, qu’il soulevait la mer avec les bouillonnements d’une lave furieuse, et que la vague, ne trouvant pas d’espace pour fuir assez vite devant l’ouragan qui la poussait, s’amoncelait sur elle-même, retombait, ruisselait, s’éparpillait dans tous les sens comme une mer folle, et, cherchant à fuir sans pouvoir s’échapper du canal, se heurtait avec des coups terribles contre les rochers à pic du cap Misène et y élevait une colonne d’écume dont la poussière était renvoyée jusque sur nous. 

 VIII 

 T enter de franchir ce passage avec une barque aussi fragile, et qu’un seul jet d’écume pouvait remplir et engloutir, c’était insensé. Le pêcheur jeta sur le cap éclairé par sa colonne d’écume un regard que je n’oublierai jamais, puis faisant le signe de la croix : « Passer est impossible, s’écria-t-il ; reculer dans la grande mer encore plus. Il ne nous reste qu’un parti : aborder à Procida ou périr. » 

 Tout novices que nous fussions dans la pratique de la mer nous sentions la difficulté d’une pareille manœuvre par un coup de vent. En nous dirigeant vers le cap, le vent nous prenait en poupe, nous chassait devant lui ; nous suivions la mer qui fuyait avec nous, et les vagues, en nous élevant sur leur sommet, nous relevaient avec elles. Elles avaient donc moins de chance de nous ensevelir dans les abîmes qu’elles creusaient. Mais pour aborder à Procida, dont nous apercevions les feux du soir briller à notre droite, il fallait prendre obliquement les lames et nous glisser, pour ainsi dire, dans leurs vallées vers la côte, en présentant le flanc à la vague et les minces bords de la barque au vent. Cependant, la nécessité ne nous permettait pas d’hésiter. Le pêcheur nous faisant signe de relever nos rames, profita de l’intervalle d’une lame à une autre pour virer de bord. Nous mîmes le cap sur Procida, et nous voguâmes comme un brin d’herbe marine qu’une vague jette à l’autre vague et que le flot reprend au flot. 

 IX 

 N ous avancions peu ; la nuit était tombée. La poussière, l’écume, les nuages que le vent roulait en lambeaux déchirés sur le canal en redoublaient l’obscurité. Le vieillard avait ordonné à l’enfant d’allumer une de ses torches de résine, soit pour éclairer un peu sa manœuvre dans les profondeurs de la mer, soit pour indiquer aux marins de Procida qu’une barque était en perdition dans le canal, et pour leur demander non leur secours, mais leurs prières. 

 C’était un spectacle sublime et sinistre que celui de ce pauvre enfant accroché d’une main au petit mât qui surmontait la proue, et de l’autre élevant au-dessus de sa tête cette torche de feu rouge, dont la flamme et la fumée se tordaient sous le vent et lui brûlaient les doigts et les cheveux. Cette étincelle flottante, apparaissant au sommet des lames et disparaissant dans leur profondeur toujours prête à s’éteindre et toujours rallumée, était comme le symbole de ces quatre vies d’hommes qui luttaient entre le salut et la mort dans les ombres et dans les angoisses de cette nuit. 

 X 

 T rois heures, dont les minutes ont la durée des pensées qui les mesurent, s’écoulèrent ainsi. La lune se leva, et, comme c’est l’habitude, le vent plus furieux se leva avec elle. Si nous avions eu la moindre voile, il nous eût chavirés vingt fois. Quoique les bords très-bas de la barque donnassent peu de prise à l’ouragan, il y avait des moments où il semblait déraciner notre quille des flots, et où il nous faisait tournoyer comme une feuille sèche arrachée à l’arbre. 

 Nous embarquions beaucoup d’eau : nous ne pouvions suffire à la vider aussi vite qu’elle nous envahissait. Il y avait des moments où nous sentions les planches s’affaisser sous nous comme un cercueil qui descend dans la fosse. Le poids de l’eau rendait la barque moins obéissante et pouvait la rendre plus lente à se relever une fois entre deux lames. Une seule seconde de retard, et tout était fini. 

 Le vieillard, sans pouvoir parler, nous fit signe, les larmes aux yeux, de jeter à la mer tout ce qui encombrait le fond de la barque. Les jarres d’eau, les paniers de poissons, les deux grosses voiles, l’ancre de fer, les cordages, jusqu’à ses paquets de lourdes hardes, nos capotes mêmes de grosse laine trempée d’eau, tout passa par-dessus le bord. Le pauvre nautonier regarda un moment surnager toute sa richesse. La barque se releva et courut légèrement sur la crête des vagues, comme un coursier qu’on a déchargé. 

 Nous entrâmes insensiblement dans une mer plus douce, un peu abritée par la pointe occidentale de Procida. Le vent faiblit, la flamme de la torche se redressa, la lune ouvrit une grande percée bleue entre les nuages ; les lames, en s’allongeant, s’aplanirent et cessèrent d’écumer sur nos têtes. Peu à peu la mer fut courte et clapoteuse comme dans une anse presque tranquille, et l’ombre noire de la falaise de Procida nous coupa la ligne de l’horizon. Nous étions dans les eaux du milieu de l’île. 

 XI 

 L a mer était trop grosse à la pointe pour en chercher le port. Il fallut nous résoudre à aborder l’île par ses flancs et au milieu de ses écueils. « N’ayons plus d’inquiétude, enfants, nous dit le pêcheur en reconnaissant le rivage à la clarté de la torche, la Madone nous a sauvés. Nous tenons la terre et nous coucherons cette nuit dans ma maison. » Nous crûmes qu’il avait perdu l’esprit, car nous ne lui connaissions d’autre demeure que sa cave sombre de la Margellina, et, pour y revenir avant la nuit, il fallait se rejeter dans le canal, doubler le cap et affronter de nouveau la mer mugissante à laquelle nous venions d’échapper. 

 Mais lui souriait de notre air d’étonnement, et comprenant nos pensées dans nos yeux : « Soyez tranquilles, jeunes gens, reprit-il, nous y arriverons sans qu’une seule vague nous mouille. » Puis il nous expliqua qu’il était de Procida ; qu’il possédait encore sur cette côte de l’île la cabane et le jardin de son père, et qu’en ce moment même sa femme âgée avec sa petite-fille, sœur de Beppino, notre jeune mousse, et deux autres petits-enfants, étaient dans sa maison, pour y sécher les figues et pour y vendanger les treilles dont ils vendaient les raisins à Naples. « Encore quelques coups de rame, ajouta-t-il, et nous boirons de l’eau de la source, qui est plus limpide que le vin d’Ischia. » 

 Ces mots nous rendirent courage ; nous ramâmes encore pendant l’espace d’environ une lieue le long de la côte droite et écumeuse de Procida. De temps en temps, l’enfant élevait et secouait sa torche. Elle jetait sa lueur sinistre sur les rochers, et nous montrait partout une muraille inabordable. Enfin, au tournant d’une pointe de granit qui s’avançait en forme de bastion dans la mer nous vîmes la falaise fléchir et se creuser un peu comme une brèche dans un mur d’enceinte ; un coup de gouvernail nous fit virer droit à la côte, trois dernières lames jetèrent notre barque harassée entre deux écueils, où l’écume bouillonnait sur un bas-fond. 

 XII 

 L a proue, en touchant la roche, rendit un son sec et éclatant comme le craquement d’une planche qui tombe à faux et qui se brise. Nous sautâmes dans la mer, nous amarrâmes de notre mieux la barque avec un reste de cordage, et nous suivîmes le vieillard et l’enfant qui marchaient devant nous. 

 Nous gravîmes contre le flanc de la falaise une espèce de rampe étroite où le ciseau avait creusé dans le rocher des degrés inégaux, tout glissants de la poussière de la mer. Cet escalier de roc vif, qui manquait quelquefois sous les pieds, était remplacé par quelques marches artificielles qu’on avait formées en enfonçant par la pointe de longues perches dans les trous de la muraille, et en jetant sur ce plancher tremblant des planches goudronnées de vieilles barques ou des fagots de branches de châtaignier garnies de leurs feuilles sèches. 

 Après avoir monté ainsi lentement environ quatre ou cinq cents marches, nous nous trouvâmes dans une petite cour suspendue qu’entourait un parapet de pierres grises. Au fond de la cour s’ouvraient deux arches sombres qui semblaient devoir conduire à un cellier Au-dessus de ces arches massives, deux arcades arrondies et surbaissées portaient un toit en terrasse, dont les bords étaient garnis de pots de romarin et de basilic. Sous les arcades, on apercevait une galerie rustique où brillaient, comme des lustres d’or aux clartés de la lune, des régimes de maïs suspendus. 

 Une porte en planches mal jointes ouvrait sur cette galerie. A droite, le terrain, sur lequel la maisonnette était inégalement assise, s’élevait jusqu’à la hauteur du plain-pied de la galerie. Un gros figuier et quelques ceps tortueux de vigne se penchaient de là sur l’angle de la maison, en confondant leurs feuilles et leurs fruits sous les ouvertures de la galerie et en jetant deux ou trois festons serpentant sur le mur d’appui des arcades. Leurs branches grillaient à demi deux fenêtres basses qui s’ouvraient sur cette espèce de jardin ; et, si ce n’eût été ces fenêtres, on eût pu prendre la maison massive, carrée et basse, pour un des rochers gris de cette côte, ou pour un de ces blocs de lave refroidie que le châtaignier, le lierre et la vigne pressent et ensevelissent de leurs rameaux, et où le vigneron de Castellamare ou de Sorrente creuse une grotte fermée d’une porte pour conserver son vin à côté du cep qui l’a porté. 

 Essoufflés par la montée longue et rapide que nous venions de faire et par le poids de nos rames que nous portions sur nos épaules, nous nous arrêtâmes un moment, le vieillard et nous, pour reprendre haleine dans cette cour. Mais l’enfant, jetant sa rame sur un tas de broussailles et gravissant légèrement l’escalier se mit à frapper à l’une des fenêtres avec sa torche encore allumée, en appelant d’une voix joyeuse sa grand-mère et sa sœur : « Ma mère, ma sœur ! Madre ! Sorellina ! criait-il, Gaetana ! Graziella ! réveillez-vous ; ouvrez, c’est le père, c’est moi ; ce sont des étrangers avec nous. » 

 Nous entendîmes une voix mal éveillée, mais claire et douce, qui jetait confusément quelques exclamations de surprise du fond de la maison. Puis le battant d’une des fenêtres s’ouvrit à demi, poussé par un bras nu et blanc qui sortait d’une manche flottante, et nous vîmes, à la lueur de la torche que l’enfant élevait vers la fenêtre, en se dressant sur la pointe des pieds, une ravissante figure de jeune fille apparaître entre les volets plus ouverts. 

 Surprise au milieu de son sommeil par la voix de son frère, Graziella n’avait eu ni la pensée ni le temps de s’arranger une toilette de nuit. Elle s’était élancée pieds nus à la fenêtre, dans le désordre où elle dormait sur son lit. De ses longs cheveux noirs, la moitié tombait sur une de ses joues ; l’autre moitié se tordait autour de son cou, puis, emportée de l’autre côté de son épaule par le vent qui soufflait avec force, frappait le volet entrouvert et revenait lui fouetter le visage comme l’aile d’un corbeau battue du vent. 

 Du revers de ses deux mains, la jeune fille se frottait les yeux en élevant ses coudes et en dilatant ses épaules avec ce premier geste d’un enfant qui se réveille et qui veut chasser le sommeil. Sa chemise, nouée autour du cou, ne laissait apercevoir qu’une taille élevée et mince où se modelaient à peine sous la toile les premières ondulations de la jeunesse. Ses yeux, ovales et grands, étaient de cette couleur indécise entre le noir foncé et le bleu de mer, qui adoucit le rayonnement par l’humidité du regard et qui mêle à proportions égales dans des yeux de femme la tendresse de l’âme avec l’énergie de la passion, teinte céleste que les yeux des femmes de l’Asie et de l’Italie empruntent au feu brûlant de leur jour de flamme et à l’azur serein de leur ciel, de leur mer et de leur nuit. Les joues étaient pleines, arrondies, d’un contour ferme, mais d’un teint un peu pâle et un peu bruni par le climat, non de cette pâleur maladive du Nord, mais de cette blancheur saine du Midi qui ressemble à la couleur du marbre exposé depuis des siècles à l’air et aux flots. La bouche, dont les lèvres étaient plus ouvertes et plus épaisses que celles des femmes de nos climats, avait les plis de la candeur et de la bonté. Les dents courtes, mais éclatantes, brillaient aux lueurs flottantes de la torche comme des écailles de nacre aux bords de la mer sous la moire de l’eau frappée du soleil. 

 Tandis qu’elle parlait à son petit frère, ses paroles vives, un peu âpres et accentuées, dont la moitié était emportée par la brise, résonnaient comme une musique à nos oreilles. Sa physionomie, aussi mobile que les lueurs de la torche qui l’éclairait, passa en une minute de la surprise à l’effroi, de l’effroi à la gaieté, de la tendresse au rire ; puis elle nous aperçut derrière le tronc du gros figuier elle se retira confuse de la fenêtre, sa main abandonna le volet qui battit librement la muraille ; elle ne prit que le temps d’éveiller sa grand-mère et de s’habiller à demi, elle vint nous ouvrir la porte sous les arcades et embrasser tout émue, son grand-père et son frère. 

 XIII 

 L a vieille mère parut bientôt tenant à la main une lampe de terre rouge, qui éclairait son visage maigre et pâle et ses cheveux aussi blancs que les écheveaux de laine qui floconnaient sur la table autour de sa quenouille. Elle baisa la main de son mari et le front de l’enfant. Tout le récit que contiennent ces lignes fut échangé en quelques mots et en quelques gestes entre les membres de cette pauvre famille. Nous n’entendions pas tout. Nous nous tenions un peu à l’écart pour ne pas gêner l’épanchement de cœur de nos hôtes. Ils étaient pauvres ; nous étions étrangers : nous leur devions le respect. Notre attitude réservée à la dernière place et près de la porte le leur témoignait silencieusement. 

 Graziella jetait de temps en temps un regard étonné et comme du fond d’un rêve sur nous. Quand le père eut fini de raconter la vieille mère tomba à genoux près du foyer ; Graziella, montant sur la terrasse, rapporta une branche de romarin et quelques fleurs d’oranger à larges étoiles blanches ; elle prit une chaise, elle attacha le bouquet avec de longues épingles, tirées de ses cheveux, devant une petite statue enfumée de la Vierge placée au-dessus de la porte et devant laquelle brûlait une lampe. Nous comprîmes que c’était une action de grâces à sa divine protectrice pour avoir sauvé son grand-père et son frère, et nous prîmes notre part de sa reconnaissance. 

 XIV 

 L ’intérieur de la maison était aussi nu et aussi semblable au rocher que le dehors. Il n’y avait que les murs sans enduit, blanchis seulement d’un peu de chaux. Les lézards, réveillés par la lueur, glissaient et bruissaient dans les interstices des pierres et sous les feuilles de fougère qui servaient de lits aux enfants. Les nids d’hirondelles, dont on voyait sortir les petites têtes noires et briller les yeux inquiets, étaient suspendus aux solives couvertes d’écorce qui formaient le toit. Graziella et sa grand-mère couchaient ensemble dans la seconde chambre sur un lit unique, recouvert de morceaux de voiles. Des paniers de fruits et un bât de mulet jonchaient le plancher. 

 Le pêcheur se tourna vers nous avec une espèce de honte, en nous montrant de sa main la pauvreté de sa demeure ; puis il nous conduisit sur la terrasse, place d’honneur dans l’Orient et dans le midi de l’Italie. Aidé de l’enfant et de Graziella, il fit une espèce de hangar en appuyant une des extrémités de nos rames sur le mur du parapet de la terrasse, l’autre extrémité sur le plancher. Il couvrit cet abri d’une douzaine de fagots de châtaignier fraîchement coupés dans la montagne ; il étendit quelques bottes de fougère sous ce hangar ; il nous apporta deux morceaux de pain, de l’eau fraîche et des figues, et il nous invita à dormir. 

 Les fatigues et les émotions du jour nous rendirent le sommeil soudain et profond. Quand nous nous réveillâmes, les hirondelles criaient déjà autour de notre couche en rasant la terrasse, pour y dérober les miettes de notre souper ; et le soleil, déjà haut dans le ciel, échauffait comme un four les fagots de feuilles qui nous servaient de toit. 

 Nous restâmes longtemps étendus sur notre fougère, dans cet état de demi-sommeil qui laisse l’homme moral sentir et penser avant que l’homme des sens ait le courage de se lever et d’agir. Nous échangions quelques paroles inarticulées, qu’interrompaient de longs silences et qui retombaient dans les rêves. La pêche de la veille, la barque balancée sous nos pieds, la mer furieuse, les rochers inaccessibles, la figure de Graziella entre deux volets, aux clartés de la résine : toutes ces images se croisaient, se brouillaient, se confondaient en nous. 

 Nous fûmes tirés de cette somnolence par les sanglots et les reproches de la vieille grand-mère, qui parlait à son mari dans la maison. La cheminée, dont l’ouverture perçait la terrasse, apportait la voix et quelques paroles jusqu’à nous. La pauvre femme se lamentait sur la perte des jarres, de l’ancre, des cordages presque neufs, et surtout des deux belles voiles filées par elle, tissues de son propre chanvre, et que nous avions eu la barbarie de jeter à la mer pour sauver nos vies. 

 « Qu’avais-tu à faire, disait-elle au vieillard atterré et muet, de prendre ces deux étrangers, ces deux Français avec toi ? Ne savais-tu pas que ce sont des païens ( pagani ) et qu’ils portent le malheur et l’impiété avec eux ? Les saints t’ont puni. Ils nous ont ravi notre richesse ; remercie-les encore de ce qu’ils ne nous ont pas ravi notre âme. » 

 Le pauvre homme ne savait que répondre. Mais Graziella, avec l’autorité et l’impatience d’une enfant à qui sa grand-mère permettait tout, se révolta contre l’injustice de ces reproches, et prenant le parti du vieillard : 

 « Qu’est-ce qui vous a dit que ces étrangers sont des païens ? répondit-elle à sa grand-mère. Est-ce que les païens ont un air si compatissant pour les pauvres gens ? Est-ce que les païens font le signe de la croix comme nous devant l’image des saints ? Eh bien, je vous dis qu’hier quand vous êtes tombée à genoux pour remercier Dieu, et quand j’ai attaché le bouquet à l’image de la Madone, je les ai vus baisser la tête comme s’ils priaient, faire le signe de la croix sur leur poitrine, et que même j’ai vu une larme briller dans les yeux du plus jeune et tomber sur sa main. 

 – C’était une goutte de l’eau de mer qui tombait de ses cheveux, reprit aigrement la vieille femme. 

 – Et moi, je vous dis que c’était une larme, répliqua avec colère Graziella. Le vent qui soufflait avait bien eu le temps de sécher leurs cheveux depuis le rivage jusqu’au sommet de la côte. Mais le vent ne sèche pas le cœur. Eh bien, je vous le répète, ils avaient de l’eau dans les yeux. » 

 Nous comprîmes que nous avions une protectrice toute-puissante dans la maison, car la grand-mère ne répondit pas et ne murmura plus. 

 XV 

 N ous nous hâtâmes de descendre pour remercier la pauvre famille de l’hospitalité que nous avions reçue. Nous trouvâmes le pêcheur, la vieille mère, Beppo, Graziella et jusqu’aux petits enfants, qui se disposaient à descendre vers la côte pour visiter la barque abandonnée la veille, et voir si elle était suffisamment amarrée contre le gros temps, car la tempête continuait encore. Nous descendîmes avec eux, le front baissé, timides comme des hôtes qui ont été l’occasion d’un malheur dans une famille, et qui ne sont pas sûrs des sentiments qu’on y a pour eux. 

 Le pêcheur et sa femme nous précédaient de quelques marches ; Graziella, tenant un de ses petits frères par la main et portant l’autre sur le bras, venait après. Nous suivions derrière, en silence. Au dernier détour d’une des rampes, d’où l’on voit les écueils que l’arête d’un rocher nous empêchait d’apercevoir encore, nous entendîmes un cri de douleur s’échapper à la fois de la bouche du pêcheur et de celle de sa femme. Nous les vîmes élever leurs bras nus au ciel, se tordre les mains comme dans les convulsions du désespoir, se frapper du poing le front et les yeux et s’arracher des touffes de cheveux blancs, que le vent emportait en tournoyant contre les rochers. 

 Graziella et les petits enfants mêlèrent bientôt leurs voix à ces cris. Tous se précipitèrent comme des insensés en franchissant les derniers degrés de la rampe vers les écueils, s’avancèrent jusque dans les franges d’écume que les vagues immenses chassaient à terre, et tombèrent sur la plage, les uns à genoux, les autres à la renverse, la vieille femme le visage dans ses mains et la tête dans le sable humide. 

 Nous contemplions cette scène de désespoir du haut du dernier petit promontoire, sans avoir la force d’avancer ni de reculer. La barque, amarrée au rocher, mais qui n’avait point d’ancre à la poupe pour la contenir, avait été soulevée pendant la nuit par les lames et mise en pièces contre les pointes des écueils qui devaient la protéger. La moitié du pauvre esquif tenait encore par la corde au roc où nous l’avions fixé la veille. Il se débattait avec un bruit sinistre comme des voix d’hommes en perdition qui s’éteignent dans un gémissement rauque et désespéré. 

 Les autres parties de la coque, la poupe, le mât, les membrures, les planches peintes, étaient semées ça et là sur la grève, semblables aux membres des cadavres déchirés par les loups après un combat. Quand nous arrivâmes sur la plage, le vieux pêcheur était occupé à courir d’un de ces débris à l’autre. Il les relevait, il les regardait d’un œil sec, puis il les laissait retomber à ses pieds pour aller plus loin. Graziella pleurait, assise à terre, la tête dans son tablier Les enfants, leurs jambes nues dans la mer couraient en criant après les débris des planches, qu’ils s’efforçaient de diriger vers le rivage. 

 Quant à la vieille femme, elle ne cessait de gémir et de parler en gémissant. Nous ne saisissions que des accents confus et des lambeaux de plaintes qui déchiraient l’air et qui fendaient le cœur : « O mer féroce ! mer sourde ! mer pire que les démons de l’enfer ! mer sans cœur et sans honneur ! » criait-elle avec des vocabulaires d’injures, en montrant le poing fermé aux flots, « pourquoi ne nous as-tu pas pris nous-mêmes ? nous tous ? puisque tu nous as pris notre gagne-pain ? Tiens ! tiens ! tiens ! prends-moi du moins en morceaux, puisque tu ne m’as prise tout entière ! » 

 Et en disant ces mots elle se levait sur son séant, elle jetait, avec des lambeaux de sa robe, des touffes de ses cheveux dans la mer. Elle frappait la vague du geste, elle piétinait dans l’écume ; puis, passant alternativement de la colère à la plainte et des convulsions à l’attendrissement, elle se rasseyait dans le sable, appuyait son front dans ses mains, et regardait en pleurant les planches disjointes battre l’écueil. « Pauvre barque ! » criait-elle, comme si ces débris eussent été les membres d’un être chéri à peine privé de sentiment, « est-ce là le sort que nous te devions ? Ne devions-nous pas périr avec toi ? Périr ensemble, comme nous avions vécu ? Là ! en morceaux, en débris, en poussière, criant, morte encore, sur l’écueil où tu nous as appelés toute la nuit, et où nous devions te secourir ! Qu’est-ce que tu penses de nous ? Tu nous avais si bien servis, et nous t’avons trahie, abandonnée, perdue ! Perdue, là, si près de la maison, à portée de la voix de ton maître ! jetée à la côte comme le cadavre d’un chien fidèle que la vague rejette aux pieds du maître qui l’a noyé ! » 

 Puis ses larmes étouffaient sa voix ; puis elle reprenait une à une toute l’énumération des qualités de sa barque, et tout l’argent qu’elle leur avait coûté, et tous les souvenirs qui se rattachaient pour elle à ce pauvre débris flottant. « Etait-ce pour cela, disait-elle, que nous l’avions fait si bien radouber et si bien peindre après la dernière pêche du thon ? Etait-ce pour cela que mon pauvre fils, avant de mourir et de me laisser ses trois enfants, sans père ni mère, l’avait bâtie avec tant de soins et d’amour presque tout entière de ses propres mains ? Quand je venais prendre les paniers dans la cale, je reconnaissais les coups de sa hache dans le bois, et je les baisais en mémoire de lui. Ce sont les requins et les crabes de la mer qui les baiseront maintenant ! Pendant les soirs d’hiver, il avait sculpté lui-même avec son couteau l’image de saint François sur une planche, et il l’avait fixée à la proue pour la protéger contre le mauvais temps. O saint impitoyable ! Comment s’est-il montré reconnaissant ? Qu’a-t-il fait de mon fils, de sa femme et de la barque qu’il nous avait laissée après lui pour gagner la vie de ses pauvres enfants ? Comment s’est-il protégé lui-même, et où est-elle, son image, jouet des flots ? » 

 « Mère ! mère ! » s’écria un des enfants en ramassant sur la grève, entre deux rochers, un éclat du bateau laissé à sec par une lame, « voilà le saint ! » La pauvre femme oublia toute sa colère et tous ses blasphèmes, s’élança, les pieds dans l’eau, vers l’enfant, prit le morceau de planche sculpté par son fils, et le colla sur ses lèvres en le couvrant de larmes. Puis elle alla se rasseoir et ne dit plus rien. 

 XVI 

 N ous aidâmes Beppo et le vieillard à recueillir un à un tous les morceaux de la barque. Nous tirâmes la quille mutilée plus avant sur la plage. Nous fîmes un monceau de ces débris, dont quelques planches et les ferrures pouvaient servir encore à ces pauvres gens ; nous roulâmes par-dessus de grosses pierres, afin que les vagues, si elles montaient, ne dispersassent pas ces chers restes de l’esquif, et nous remontâmes, tristes et bien loin derrière nos hôtes, à la maison. L’absence de bateau et l’état de la mer ne nous permettaient pas de partir. 

 Après avoir pris, les yeux baissés et sans dire un mot, un morceau de pain et du lait de chèvre que Graziella nous apporta près de la fontaine, sous le figuier, nous laissâmes la maison à son deuil, et nous allâmes nous promener dans la haute treille de vignes et sous les oliviers du plateau élevé de l’île. 

 XVII 

 N ous nous parlions à peine, mon ami et moi, mais nous avions la même pensée et nous prenions par instinct tous les sentiers qui tendaient à la pointe orientale de l’île et qui devaient nous mener à la ville prochaine de Procida. Quelques chevriers et quelques jeunes filles au costume grec, que nous rencontrâmes portant des cruches d’huile sur leurs têtes, nous remirent plusieurs fois dans le vrai chemin. Nous arrivâmes enfin à la ville après une heure de marche. 

 « Voilà une triste aventure, me dit enfin mon ami. 

 – Il faut la changer en joie pour ces bonnes gens, lui répondis-je. 

 – J’y pensais, reprit-il en faisant sonner dans sa ceinture de cuir bon nombre de sequins d’or. 

 – Et moi aussi ; mais je n’ai que cinq ou six sequins dans ma bourse. Cependant j’ai été de moitié dans le malheur il faut que je sois de moitié aussi dans la réparation. 

 – Je suis le plus riche des deux, dit mon ami ; j’ai un crédit chez un banquier de Naples. J’avancerai tout. Nous réglerons nos comptes en France. » 

 XVIII 

 E n parlant ainsi, nous descendions légèrement les rues en pente de Procida. Nous arrivâmes bientôt sur la marine . C’est ainsi qu’on appelle la plage voisine de la rade ou du port dans l’archipel et sur les côtes d’Italie. La plage était couverte de barques d’Ischia, de Procida et de Naples, que la tempête de la veille avait forcées de chercher un abri dans ses eaux. Les marins et les pêcheurs dormaient au soleil, au bruit décroissant des vagues, ou causaient par groupes assis sur le môle. A notre costume et au bonnet de laine rouge qui recouvrait nos cheveux, ils nous prirent pour de jeunes matelots de Toscane ou de Gênes qu’un des bricks qui portent l’huile ou le vin d’Ischia avait débarqués à Procida. 

 Nous parcourûmes la marine en cherchant de l’œil une barque solide et bien gréée, qui pût être facilement manœuvrée par deux hommes, et dont la proportion et les formes se rapprochassent le plus possible de celle que nous avions perdue. Nous n’eûmes pas de peine à la trouver. Elle appartenait à un riche pêcheur de l’île, qui en possédait plusieurs autres. Celle-là n’avait encore que quelques mois de service. Nous allâmes chez le propriétaire, dont les enfants du port nous indiquèrent la maison. 

 Cet homme était gai, sensible et bon. Il fut touché du récit que nous lui fîmes du désastre de la nuit et de la désolation de son pauvre compatriote de Procida. Il n’en perdit pas une piastre sur le prix de son embarcation ; mais il n’en exagéra point la valeur et le marché fut conclu pour trente deux sequins d’or que mon ami lui paya comptant. Moyennant cette somme, le bateau et un gréement tout neuf, voiles, jarres, cordages, ancre de fer tout fut à nous. 

 Nous complétâmes même l’équipement en achetant dans une boutique du port deux capotes de laine rousse, une pour le vieillard, l’autre pour l’enfant ; nous y joignîmes des filets de diverses espèces, des paniers à poissons et quelques ustensiles grossiers de ménage à l’usage des femmes. Nous convînmes avec le marchand de barques que nous lui payerions le lendemain trois sequins de plus si l’embarcation était conduite le jour même au point de la côte que nous lui désignâmes. Comme la bourrasque baissait et que la terre élevée de l’île abritait un peu la mer du vent de ce côté, il s’y engagea, et nous repartîmes par terre pour la maison d’Andréa. 

 XIX 

 N ous fîmes la route lentement, nous asseyant sous tous les arbres, à l’ombre de toutes les treilles, causant, rêvant, marchandant à toutes les jeunes Procitanes les paniers de figues, de nèfles, de raisins qu’elles portaient, et donnant aux heures le temps de couler. Quand, du haut d’un promontoire, nous aperçûmes notre embarcation qui se glissait furtivement sous l’ombre de la côte, nous pressâmes le pas pour arriver en même temps que les rameurs. 

 On n’entendait ni pas ni voix dans la petite maison et dans la vigne qui l’entourait. Deux beaux pigeons aux larges pattes emplumées et aux ailes blanches tigrées de noir, becquetant des grains de maïs sur le mur en parapet de la terrasse, étaient le seul signe de vie qui animât la maison. Nous montâmes sans bruit sur le toit ; nous y trouvâmes la famille profondément endormie. Tous, excepté les enfants, dont les jolies têtes reposaient à côté l’une de l’autre sur le bras de Graziella, sommeillaient dans l’attitude de l’affaissement produit par la douleur. 

 La vieille mère avait la tête sur ses genoux, et son haleine assoupie semblait sangloter encore. Le père était étendu sur le dos, les bras en croix, en plein soleil. Les hirondelles rasaient ses cheveux gris dans leur vol. Les mouches couvraient son front en sueur. Deux sillons creux et serpentant jusqu’à sa bouche attestaient que la force de l’homme s’était brisée en lui et qu’il s’était assoupi dans les larmes. 

 Ce spectacle nous fendit le cœur La pensée du bonheur que nous allions rendre à ces pauvres gens nous consola. Nous les éveillâmes. Nous jetâmes aux pieds de Graziella et de ses petits frères, sur le plancher du toit, les pains frais, le fromage, les salaisons, les raisins, les oranges, les figues, dont nous nous étions chargés en route. La jeune fille et les enfants n’osaient se lever au milieu de cette pluie d’abondance qui tombait comme du ciel autour d’eux. Le père nous remerciait pour sa famille. La grand-mère regardait tout cela d’un œil terne. L’expression de sa physionomie se rapprochait plus de la colère que de l’indifférence. 

 « Allons, Andréa, dit mon ami au vieillard, l’homme ne doit pas pleurer deux fois ce qu’il peut racheter avec du travail et du courage. Il y a des planches dans les forêts et des voiles dans le chanvre qui pousse. Il n’y a que la vie de l’homme que le chagrin use qui ne repousse pas. Un jour de larmes consume plus de forces qu’un an de travail. Descendez avec nous, avec votre femme et vos enfants. Nous sommes vos matelots ; nous vous aiderons à remonter ce soir dans la cour, les débris de votre naufrage. Vous en ferez des clôtures, des lits, des tables, des meubles pour la famille. Cela vous fera plaisir un jour de dormir tranquille dans votre vieillesse au milieu de ces planches, qui vous ont si longtemps bercé sur les flots. – Qu’elles puissent seulement nous faire des cercueils ! » murmura sourdement la grand-mère. 

 XX 

 C ependant ils se levèrent et nous suivirent tous en descendant lentement les degrés de la côte ; mais on voyait que l’aspect de la mer et le son des lames leur faisaient mal. Je n’essayerai pas de décrire la surprise et la joie de ces pauvres gens quand, du haut du dernier palier de la rampe, ils aperçurent la belle embarcation neuve, brillante au soleil et tirée à sec sur le sable à côté des débris de l’ancienne, et que mon ami leur dit : « Elle est à vous ! » Ils tombèrent tous comme foudroyés de la même joie à genoux, chacun sur le degré où il se trouvait, pour remercier Dieu, avant de trouver des paroles pour nous remercier nous-mêmes. Mais leur bonheur nous remerciait assez. 

 Ils se relevèrent à la voix de mon ami qui les appelait. Ils coururent sur ses pas vers la barque. Ils en firent d’abord à distance et respectueusement le tour, comme s’ils eussent craint qu’elle n’eût quelque chose de fantastique et qu’elle ne s’évanouît comme un prodige. Puis ils s’en approchèrent de plus près, puis ils la touchèrent en portant ensuite à leur front et à leurs lèvres la main qui l’avait touchée. Enfin ils poussèrent des exclamations d’admiration et de joie, et, se prenant les mains en chaîne, depuis la vieille femme jusqu’aux petits enfants, ils dansèrent autour de la coque. 

 XXI 

 B eppo fut le premier qui y monta. Debout sur le petit faux-pont de la proue, il tirait un à un de la cale tout le gréement dont nous l’avions remplie : l’ancre, les cordages, les jarres à quatre anses, les belles voiles neuves, les paniers, les capotes aux larges manches ; il faisait sonner l’ancre, il élevait les rames au-dessus de sa tête, il dépliait la toile, il froissait entre ses doigts le rude duvet des manteaux, il montrait toutes ces richesses à son grand-père, à sa grand-mère, à sa sœur avec des cris et des trépignements de bonheur. Le père, la mère, Graziella pleuraient en regardant tour à tour la barque et nous. 

 Les marins qui avaient amené l’embarcation, cachés derrière les rochers, pleuraient aussi. Tout le monde nous bénissait. Graziella, le front baissé et plus sérieuse dans sa reconnaissance, s’approcha de sa grand-mère, et je l’entendis murmurer en nous montrant du doigt : « Vous disiez que c’étaient des païens, et quand je vous disais, moi, que ce pouvaient bien être plutôt des anges ! Qui est-ce qui avait raison ? » 

 La vieille femme se jeta à nos pieds et nous demanda pardon de ses soupçons. Depuis cette heure, elle nous aima presque autant qu’elle aimait sa petite-fille ou Beppo. 

 XXII 

 N ous congédiâmes les marins de Procida, après leur avoir payé les trois sequins convenus. Nous nous chargeâmes chacun d’un des objets de gréement qui encombraient la cale. Nous rapportâmes à la maison, au lieu des débris de sa fortune, toutes ces richesses de l’heureuse famille. Le soir après souper à la clarté de la lampe, Beppo détacha du chevet du lit de sa grand-mère le morceau de planche brisée où la figure de saint François avait été sculptée par son père ; il l’équarrit avec une scie ; il la nettoya avec son couteau ; il la polit et la peignit à neuf. Il se proposait de l’incruster le lendemain sur l’extrémité intérieure de la proue, afin qu’il y eût dans la nouvelle barque quelque chose de l’ancienne. C’est ainsi que les peuples de l’Antiquité, quand ils élevaient un temple sur l’emplacement d’un autre temple, avaient soin d’introduire dans la construction du nouvel édifice les matériaux, ou une colonne au moins, de l’ancien, afin qu’il y eût quelque chose de vieux et de sacré dans le moderne, et que le souvenir lui-même fruste et grossier eût son culte et son prestige pour le cœur parmi les chefs-d’œuvre du sanctuaire nouveau. L’homme est partout l’homme. Sa nature sensible a toujours les mêmes instincts, qu’il s’agisse du Parthénon, de Saint-Pierre de Rome ou d’une pauvre barque de pêcheur sur un écueil de Procida. 

 XXIII 

 C ette nuit fut peut-être la plus heureuse de toutes les nuits que la Providence eût destinées à cette maison depuis qu’elle est sortie du rocher et jusqu’à ce qu’elle retombe en poussière. Nous dormîmes aux coups de vent dans les oliviers, au bruit des lames sur la côte et aux lueurs rasantes de la lune sur notre terrasse. A notre réveil, le ciel était balayé comme un cristal poli, la mer foncée et tigrée d’écume comme si l’eau eût sué de vitesse et de lassitude. Mais le vent, plus furieux, mugissait toujours. La poussière blanche que les vagues accumulaient sur la pointe du cap Misène s’élevait encore plus haut que la veille. Elle noyait toute la côte de Cumes dans un flux et un reflux de brume lumineuse qui ne cessait de monter et de retomber. On n’apercevait aucune voile sur le golfe de Gaëte ni sur celui de Baïa. Les hirondelles de mer fouettaient l’écume de leurs ailes blanches, seul oiseau qui ait son élément dans la tempête et qui crie de joie pendant les naufrages, comme ces habitants maudits de la baie des Trépassés qui attendent leur proie des navires en perdition. 

 Nous éprouvions, sans nous le dire, une joie secrète d’être ainsi emprisonnés par le gros temps dans la maison et dans la vigne du batelier. Cela nous donnait le temps de savourer notre situation et de jouir du bonheur de cette pauvre famille à laquelle nous nous attachions comme des enfants. 

 Le vent et la grosse mer nous y retinrent neuf jours entiers. Nous aurions désiré, moi surtout, que la tempête ne finît jamais et qu’une nécessité involontaire et fatale nous fît passer des années où nous nous trouvions si captifs et si heureux. Nos journées s’écoulaient pourtant bien insensibles et bien uniformes. Rien ne prouve mieux combien peu de chose suffit au bonheur quand le cœur est jeune et jouit de tout. C’est ainsi que les aliments les plus simples soutiennent et renouvellent la vie du corps quand l’appétit les assaisonne et que les organes sont neufs et sains… 

 XXIV 

 N ous éveiller au cri des hirondelles qui effleuraient notre toit de feuilles sur la terrasse où nous avions dormi ; écouter la voix enfantine de Graziella, qui chantait à demi-voix dans la vigne, de peur de troubler le sommeil des deux étrangers ; descendre rapidement à la plage pour nous plonger dans la mer et nager quelques minutes dans une petite calanque, dont le sable fin brillait à travers la transparence d’une eau profonde, et où le mouvement et l’écume de la haute mer ne pénétraient pas ; remonter lentement à la maison en séchant et en réchauffant au soleil nos cheveux et nos épaules trempés par le bain ; déjeuner dans la vigne d’un morceau de pain et de fromage de buffle, que la jeune fille nous apportait et rompait avec nous ; boire l’eau claire et rafraîchie de la source, puisée par elle dans une petite jarre de terre oblongue qu’elle penchait en rougissant sur son bras, pendant que nos lèvres se collaient à l’orifice ; aider ensuite la famille dans les mille petits travaux rustiques de la maison et du jardin ; relever les pans de murs de clôture qui entouraient la vigne et qui supportaient les terrasses ; déraciner de grosses pierres, qui avaient roulé, l’hiver du haut de ces murs sur les jeunes plants de vigne, et qui empiétaient sur le peu de culture qu’on pouvait pratiquer entre les ceps ; apporter dans le cellier les grosses courges jaunes dont une seule était la charge d’un homme ; couper ensuite leurs filaments qui couvraient la terre de leurs larges feuilles et qui embarrassaient les pas dans leurs réseaux ; tracer entre chaque rangée de ceps, sous les treilles hautes, une petite rigole dans la terre sèche, pour que l’eau de la pluie s’y rassemblât d’elle-même et les abreuvât plus longtemps ; creuser pour le même usage, des espèces de puits en entonnoir au pied des figuiers et des citronniers : telles étaient nos occupations matinales, jusqu’à l’heure où le soleil dardait d’aplomb sur le toit, sur le jardin, sur la cour, et nous forçait à chercher l’abri des treilles. La transparence et le reflet des feuilles de vigne y teignaient les ombres flottantes d’une couleur chaude et un peu dorée. 

 Chapitre 2 

 I 

 G raziella alors rentrait à la maison pour filer auprès de sa grand-mère ou pour préparer le repas du milieu du jour. Quant au vieux pêcheur et à Beppo, ils passaient les journées entières au bord de la mer à arrimer la barque neuve, à y faire les perfectionnements que leur passion pour leur nouvelle propriété leur inspirait, et à essayer les filets à l’abri des écueils. Ils nous rapportaient toujours, pour le repas de midi, quelques crabes ou quelques anguilles de mer, aux écailles plus luisantes que le plomb fraîchement fondu. La mère les faisait frire dans l’huile des oliviers. La famille conservait cette huile, selon l’usage du pays, au fond d’un petit puits creusé dans le rocher tout près de la maison, et fermé d’une grosse pierre où l’on avait scellé un anneau de fer. Quelques concombres frits de même et découpés en lanières dans la poêle, quelques coquillages frais, semblables à des moules, et qu’on appelle frutti di mare , fruits de mer composaient pour nous ce frugal dîner le principal et le plus succulent repas de la journée. Des raisins muscats aux longues grappes jaunes, cueillis le matin par Graziella, conservés sur leur tige et sous leurs feuilles, et servis sur des corbeilles plates d’osier tressé, formaient le dessert. Une tige ou deux de fenouil vert et cru trempé dans le poivre, et dont l’odeur d’anis parfume les lèvres et relève le cœur, nous tenaient lieu de liqueurs et de café, selon l’usage des marins et des paysans de Naples. Après le dîner nous allions chercher, mon ami et moi, quelque abri ombragé et frais au sommet de la falaise, en vue de la mer et de la côte de Baïa, et nous y passions, à regarder à rêver et à lire, les heures brûlantes du jour, jusque vers quatre ou cinq heures après midi. 

 II 

 N ous n’avions sauvé des flots que trois volumes dépareillés, parce que ceux-là ne se trouvaient pas dans notre valise de marin, quand nous la jetâmes à la mer : c’était un petit volume italien d’Ugo Foscolo, intitulé Lettres de Jacopo Ortis , espèce de Werther, moitié politique, moitié romanesque, où la passion de la liberté de son pays se mêle dans le cœur d’un jeune Italien à sa passion pour une belle Vénitienne. Le double enthousiasme, nourri par ce double feu de l’amant et du citoyen, allume dans l’âme d’Ortis une fièvre dont l’accès, trop fort pour un homme sensible et maladif, produit enfin le suicide. Ce livre, copie littérale mais coloriée et lumineuse du Werther de Gœthe, était alors entre les mains de tous les jeunes hommes qui nourrissaient, comme nous, dans leur âme, ce double rêve de ceux qui sont dignes de rêver quelque chose de grand : l’amour et la liberté. 

 III 

 L a police de Bonaparte et de Murat proscrivait en vain l’auteur et le livre. L’auteur avait pour asile le cœur de tous les patriotes italiens et de tous les libéraux de l’Europe. Le livre avait pour sanctuaire la poitrine des jeunes gens comme nous ; nous l’y cachions pour en aspirer les maximes. Des deux autres volumes que nous avions sauvés, l’un était Paul et Virginie , de Bernardin de Saint-Pierre, ce manuel de l’amour naïf ; livre qui semble une page de l’enfance du monde arrachée à l’histoire du cœur humain et conservée toute pure et toute trempée de larmes contagieuses pour les yeux de seize ans. 

 L’autre était un volume de Tacite, pages tachées de débauche, de honte et de sang, mais où la vertu stoïque prend le burin et l’apparente impassibilité de l’histoire pour inspirer à ceux qui la comprennent la haine de la tyrannie, la puissance des grands dévouements et la soif des généreuses morts. 

 Ces trois livres se trouvaient par hasard correspondre aux trois sentiments qui faisaient dès lors, comme par pressentiment, vibrer nos jeunes âmes : l’amour, l’enthousiasme pour l’affranchissement de l’Italie et de la France, et enfin la passion pour l’action politique et pour le mouvement des grandes choses dont Tacite nous présentait l’image et pour lesquelles il trempait nos âmes de bonne heure dans le sang de son pinceau et dans le feu de la vertu antique. Nous lisions haut et tour à tour, l’enthousiasme pour l’affranchissement de l’Italie et de la France, et enfin la passion pour l’action politique et pour le mouvement des grandes choses dont Tacite nous présentait l’image et pour lesquelles il trempait nos âmes de bonne heure dans le sang de son pinceau et dans le feu de la vertu antique. Nous lisions haut et tour à tour tantôt admirant, tantôt pleurant, tantôt rêvant. Nous entrecoupions ces lectures de longs silences et de quelques exclamations échangées, qui étaient pour nous le commentaire irréfléchi de nos impressions, et que le vent emportait avec nos rêves. 

 IV 

 N ous nous placions nous-mêmes par la pensée dans quelques-unes de ces situations fictives ou réelles que le poëte ou l’historien venait de raconter pour nous. Nous nous faisions un idéal d’amant ou de citoyen, de vie cachée ou de vie publique, de félicité ou de vertu. Nous nous plaisions à combiner ces grandes circonstances, ces merveilleux hasards des temps de révolution, où les hommes les plus obscurs sont révélés à la foule par le génie et appelés, comme par leurs noms, à combattre la tyrannie et à sauver les nations ; puis, victimes de l’instabilité et de l’ingratitude des peuples, condamnés à mourir sur l’échafaud, en face du temps qui les méconnaît et de la postérité qui les venge. 

 Il n’y avait pas de rôle, quelque héroïque qu’il fût, qui n’eût trouvé nos âmes au niveau des situations. Nous nous préparions à tout, et si la fortune, un jour, ne réalisait pas ces grandes épreuves où nous nous précipitions en idée, nous nous vengions d’avance en la méprisant. Nous avions en nous-mêmes cette consolation des âmes fortes : que si notre vie restait inutile, vulgaire et obscure, c’était la fortune qui nous manquerait, ce n’était pas nous qui aurions manqué à la fortune ! 

 V 

 Q uand le soleil baissait, nous faisions de longues courses à travers l’île. Nous la traversions dans tous les sens. Nous allions à la ville acheter le pain ou les légumes qui manquaient au jardin d’Andréa. Quelquefois nous rapportions un peu de tabac, cet opium du marin, qui l’anime en mer et qui le console à terre. Nous rentrions à la nuit tombante, les poches et les mains pleines de nos modestes munificences. La famille se rassemblait, le soir sur le toit qu’on appelle à Naples l’ astrico , pour attendre les heures du sommeil. Rien de si pittoresque, dans les belles nuits de ce climat, que la scène de l’ astrico au clair de la lune. 

 A la campagne, la maison basse et carrée ressemble à un piédestal antique, qui porte des groupes vivants et des statues animées. Tous les habitants de la maison y montent, s’y meuvent ou s’y assoient dans des attitudes diverses ; la clarté de la lune ou les lueurs de la lampe projettent et dessinent ces profils sur le fond bleu du firmament. On y voit la vieille mère filer le père fumer sa pipe de terre cuite à la tige de roseau, les jeunes garçons s’accouder sur le rebord et chanter en longues notes traînantes ces airs marins ou champêtres dont l’accent prolongé ou vibrant a quelque chose de la plainte du bois torturé par les vagues ou de la vibration stridente de la cigale au soleil ; les jeunes filles enfin, avec leurs robes courtes, les pieds nus, leurs soubrevestes vertes et galonnées d’or ou de soie, et leurs longs cheveux noirs flottants sur leurs épaules, enveloppés d’un mouchoir noué sur la nuque, à gros nœuds, pour préserver leur chevelure de la poussière. 

 Elles y dansent souvent seules ou avec leurs sœurs ; l’une tient une guitare, l’autre élève sur sa tête un tambour de basque entouré de sonnettes de cuivre. Ces deux instruments, l’un plaintif et léger, l’autre monotone et sourd, s’accordent merveilleusement pour rendre presque sans art les deux notes alternatives du cœur de l’homme : la tristesse et la joie. On les entend pendant les nuits d’été sur presque tous les toits des îles ou de la campagne de Naples, même sur les barques ; ce concert aérien, qui poursuit l’oreille de site en site, depuis la mer jusqu’aux montagnes, ressemble aux bourdonnements d’un insecte de plus, que la chaleur fait naître et bourdonner sous ce beau ciel. Ce pauvre insecte, c’est l’homme ! qui chante quelques jours devant Dieu sa jeunesse et ses amours, et puis qui se tait pour l’éternité. Je n’ai jamais pu entendre ces notes répandues dans l’air du haut des astricos , sans m’arrêter et sans me sentir le cœur serré, prêt à éclater de joie intérieure ou de mélancolie plus forte que moi. 

 VI 

 T elles étaient aussi les attitudes, les musiques et les voix sur la terrasse du toit d’Andréa. Graziella jouait de la guitare, et Beppino, faisant rebondir ses doigts d’enfant sur le petit tambour qui avait servi autrefois à l’endormir dans son berceau, accompagnait sa sœur. Bien que les instruments fussent gais et que les attitudes fussent celles de la joie, les airs étaient tristes, les notes lentes et rares allaient profondément pincer les fibres endormies du cœur. Il en est ainsi de la musique partout où elle n’est pas un vain jeu de l’oreille, mais un gémissement harmonieux des passions qui sort de l’âme par la voix. Tous ses accents sont des soupirs, toutes ses notes roulent des pleurs avec le son. On ne peut jamais frapper un peu fort sur le cœur de l’homme sans qu’il en sorte des larmes, tant la nature est pleine, au fond, de tristesse ! et tant ce qui la remue en fait monter de lie à nos lèvres et de nuages à nos yeux !… 

 VII 

 Même quand la jeune fille, sollicitée par nous, se levait modestement pour danser la tarentelle aux sons du tambourin frappé par son frère, et qu’emportée par le mouvement tourbillonnant de cette danse nationale, elle tournoyait sur elle-même, les bras gracieusement élevés, imitant avec ses doigts le claquement des castagnettes et précipitant les pas de ses pieds nus, comme des gouttes de pluie sur la terrasse ; oui, même alors, il y avait dans l’air dans les attitudes, dans la frénésie même de ce délire en action, quelque chose de sérieux et de triste, comme si toute joie n’eût été qu’une démence passagère, et comme si, pour saisir un éclair de bonheur, la jeunesse et la beauté même avaient besoin de s’étourdir jusqu’au vertige et de s’enivrer de mouvement jusqu’à la folie ! 

 VIII 

 P lus souvent nous nous entretenions gravement avec nos hôtes ; nous leur faisions raconter leur vie, leurs traditions ou leurs souvenirs de famille. Chaque famille est une histoire et même un poème pour qui sait la feuilleter. Celle-ci avait aussi sa noblesse, sa richesse, son prestige dans le lointain. 

 L’aïeul d’Andréa était un négociant grec de l’île d’Egine. Persécuté pour sa religion par le pacha d’Athènes, il avait embarqué une nuit sa femme, ses filles, ses fils, sa fortune dans un des navires qu’il possédait pour le commerce. Il s’était réfugié à Procida où il avait des correspondants et où la population était grecque comme lui. Il y avait acheté de grands biens dont il ne restait plus de vestiges que la petite métairie où nous étions, et le nom des ancêtres gravé sur quelques tombeaux dans le cimetière de la ville. Les filles étaient mortes religieuses dans le monastère de l’île. Les fils avaient perdu toute la fortune dans les tempêtes qui avaient englouti leurs navires. La famille était tombée en décadence. Elle avait échangé jusqu’à son beau nom grec contre un nom obscur de pêcheur de Procida. « Quand une maison s’écroule, on finit par en balayer jusqu’à la dernière pierre », nous disait Andréa. « De tout ce que mon aïeul possédait sous le ciel, il ne reste rien que mes deux rames, la barque que vous m’avez rendue, cette cabane qui ne peut pas nourrir ses maîtres, et la grâce de Dieu. » 

 IX 

 L a mère et la jeune fille nous demandaient de leur dire, à notre tour qui nous étions, où était notre pays, que faisaient nos parents ; si nous avions notre père, notre mère, des frères, des sœurs, une maison, des figuiers, des vignes ; pourquoi nous avions quitté tout cela si jeunes, pour venir ramer, lire, écrire, rêver au soleil et coucher sur la terre dans le golfe de Naples. Nous avions beau dire, nous ne pouvions jamais leur faire comprendre que c’était pour regarder le ciel et la mer pour évaporer notre âme au soleil, pour sentir fermenter en nous notre jeunesse et pour recueillir des impressions, des sentiments, des idées, que nous écririons peut-être ensuite en vers, comme ceux qu’ils voyaient écrits dans nos livres, ou comme ceux que les improvisateurs de Naples récitaient ; le dimanche soir, aux marins, sur le Môle ou à la Margellina. 

 « Vous voulez vous moquer de moi, nous disait Graziella en éclatant de rire, vous des poëtes ! mais vous n’avez pas les cheveux hérissés et les yeux hagards de ceux qu’on appelle de ce nom sur les quais de la marine ! Vous des poëtes ! et vous ne savez pas même pincer une note sur la guitare. Avec quoi donc accompagnerez-vous les chansons que vous ferez ? » 

 Puis elle secouait la tête en faisant la moue avec ses lèvres et en s’impatientant de ce que nous ne voulions pas dire la vérité. 

 X 

 Q uelquefois un vilain soupçon traversait son âme et jetait du doute et une ombre de crainte dans son regard. Mais cela ne durait pas. Nous l’entendions dire tout bas à sa grand-mère : « Non, cela n’est pas possible, ce ne sont pas des réfugiés chassés de leur pays pour une mauvaise action. Ils sont trop jeunes et trop bons pour connaître le mal. » Nous nous amusions alors à lui faire le récit de quelques forfaits bien sinistres, dont nous nous déclarions les auteurs. Le contraste de nos fronts calmes et limpides, de nos yeux sereins, de nos lèvres souriantes et de nos cœurs ouverts, avec les crimes fantastiques que nous supposions avoir commis, la faisait rire aux éclats ainsi que son frère, et dissipait vite toute possibilité de défiance. 

 XI 

 G raziella nous demandait souvent qu’est-ce que nous lisions donc tout le jour dans nos livres. Elle croyait que c’étaient des prières, car elle n’avait jamais vu de livres qu’à l’église dans la main des fidèles qui savaient lire et qui suivaient les paroles saintes du prêtre. Elle nous croyait très-pieux, puisque nous passions des journées entières à balbutier des paroles mystérieuses. Seulement elle s’étonnait que nous ne nous fissions pas prêtres ou ermites dans un séminaire de Naples ou dans quelque monastère des îles. Pour la détromper nous essayâmes de lire deux ou trois fois, en les traduisant en langue vulgaire du pays, des passages de Foscolo et quelques beaux fragments de notre Tacite. 

 Nous pensions que ces soupirs patriotiques de l’exilé italien et ces grandes tragédies de Rome impériale feraient une forte impression sur notre naïf auditoire ; car le peuple a de la patrie dans les instincts, de l’héroïsme dans le sentiment et du drame dans le coup d’œil. Ce qu’il retient, ce sont surtout les grandes chutes et les belles morts. Mais nous nous aperçûmes vite que ces déclamations et ces scènes si puissantes sur nous n’avaient point d’effet sur ces âmes simples. Le sentiment de la liberté politique, cette aspiration des hommes de loisir ne descend pas si bas dans le peuple. 

 Ces pauvres pêcheurs ne comprenaient pas pourquoi Ortis se désespérait et se tuait, puisqu’il pouvait jouir de toutes les vraies voluptés de la vie : se promener sans rien faire, voir le soleil, aimer sa maîtresse et prier Dieu sur les rives vertes et grasses de la Brenta. « Pourquoi se tourmenter ainsi », disaient-ils, « pour des idées qui ne pénètrent pas jusqu’au cœur ? Que lui importe que ce soient les Autrichiens ou les Français qui règnent à Milan ? C’est un fou de se faire tant de chagrin pour de telles choses. » Et ils n’écoutaient plus. 

 XII 

 Q uant à Tacite, ils l’entendaient moins encore. L’empire ou la république, ces hommes qui s’entre-tuaient, les uns pour régner, les autres pour ne pas survivre à la servitude, ces crimes pour le trône, ces vertus pour la gloire, ces morts pour la postérité les laissaient froids. Ces orages de l’histoire éclataient trop au-dessus de leurs têtes pour qu’ils en fussent affectés. C’étaient pour eux comme des tonnerres hors de portée sur la montagne, qu’on laisse rouler sans s’en inquiéter parce qu’ils ne tombent que sur les cimes, et qu’ils n’ébranlent pas la voile du pêcheur ni la maison du métayer. 

 Tacite n’est populaire que pour les politiques ou pour les philosophes ; c’est le Platon de l’histoire. Sa sensibilité est trop raffinée pour le vulgaire. Pour le comprendre, il faut avoir vécu dans les tumultes de la place publique ou dans les mystérieuses intrigues des palais. Otez la liberté, l’ambition et la gloire à ces scènes, qu’y reste-t-il ? Ce sont les trois grands acteurs de ses drames. Or ces trois passions sont inconnues au peuple, parce que ce sont des passions de l’esprit et qu’il n’a que les passions du cœur Nous nous en aperçûmes à la froideur et à l’étonnement que ces fragments répandaient autour de nous. 

 Nous essayâmes alors, un soir de leur lire Paul et Virginie . Ce fut moi qui le traduisis en lisant, parce que j’avais tant l’habitude de le lire que je le savais, pour ainsi dire, par cœur. Familiarisé par un plus long séjour en Italie avec la langue, les expressions ne me coûtaient rien à trouver et coulaient de mes lèvres comme une langue maternelle. A peine cette lecture eut-elle commencé, que les physionomies de notre petit auditoire changèrent et prirent une expression d’attention et de recueillement, indice certain de l’émotion du cœur. Nous avions rencontré la note qui vibre à l’unisson dans l’âme de tous les hommes, de tous les âges et de toutes les conditions, la note sensible, la note universelle, celle qui renferme dans un seul son l’éternelle vérité de l’art : la nature, l’amour et Dieu. 

 XIII 

 J e n’avais encore lu que quelques pages, et déjà vieillards, jeune fille, enfant, tout avait changé d’attitude. Le pêcheur, le coude sur son genou et l’oreille penchée de mon côté, oubliait d’aspirer la fumée de sa pipe. La vieille grand-mère, assise en face de moi, tenait ses deux mains jointes sous son menton, avec le geste des pauvres femmes qui écoutent la parole de Dieu, accroupies sur le pavé des temples. Beppo était descendu du mur de la terrasse, où il était assis tout à l’heure. Il avait placé, sans bruit, sa guitare sur le plancher. Il posait sa main à plat sur le manche, de peur que le vent ne fît résonner ses cordes. Graziella, qui se tenait ordinairement un peu loin, se rapprochait insensiblement de moi, comme si elle eût été fascinée par une puissance d’attraction cachée dans le livre. 

 Adossée au mur de la terrasse, au pied duquel j’étais étendu moi-même, elle se rapprochait de plus en plus de mon côté, appuyée sur sa main gauche, qui portait à terre, dans l’attitude du gladiateur blessé. Elle regardait avec de grands yeux bien ouverts tantôt le livre, tantôt mes lèvres, d’où coulait le récit ; tantôt le vide entre mes lèvres et le livre, comme si elle eût cherché du regard l’invisible esprit qui me l’interprétait. J’entendais son souffle inégal s’interrompre ou se précipiter, suivant les palpitations du drame, comme l’haleine essoufflée de quelqu’un qui gravit une montagne et qui se repose pour respirer de temps en temps. Avant que je fusse arrivé au milieu de l’histoire, la pauvre enfant avait oublié sa réserve un peu sauvage avec moi. Je sentais la chaleur de sa respiration sur mes mains. Ses cheveux frissonnaient sur mon front. Deux ou trois larmes brûlantes, tombées de ses joues, tachaient les pages tout près de mes doigts. 

 XIV 

 E xcepté ma voix lente et monotone, qui traduisait littéralement à cette famille de pêcheurs ce poème du cœur on n’entendait aucun bruit que les coups sourds et éloignés de la mer qui battait la côte là-bas sous nos pieds. Ce bruit même était en harmonie avec la lecture. C’était comme le dénouement pressenti de l’histoire, qui grondait d’avance dans l’air au commencement et pendant le cours du récit. Plus ce récit se déroulait, plus il semblait attacher nos simples auditeurs. Quand j’hésitais, par hasard, à trouver l’expression juste pour rendre le mot français, Graziella, qui depuis quelque temps tenait la lampe abritée contre le vent par son tablier, l’approchait tout près des pages et brûlait presque le livre dans son impatience, comme si elle eût pensé que la lumière du feu allait faire jaillir le sens intellectuel à mes yeux et éclore plus vite les paroles sur mes lèvres. Je repoussais en souriant la lampe de la main sans détourner mon regard de la page, et je sentais mes doigts tout chauds de ses pleurs. 

 XV 

 Q uand je fus arrivé au moment où Virginie, rappelée en France par sa tante, sent, pour ainsi dire, le déchirement de son être en deux, et s’efforce de consoler Paul sous les bananiers, en lui parlant de retour et en lui montrant la mer qui va l’emporter, je fermai le volume et je remis la lecture au lendemain. 

 Ce fut un coup au cœur de ces pauvres gens. Graziella se mit à genoux devant moi, puis devant mon ami, pour nous supplier d’achever l’histoire. Mais ce fut en vain. Nous voulions prolonger l’intérêt pour elle, le charme de l’épreuve pour nous. Elle arracha alors le livre de mes mains. Elle l’ouvrit, comme si elle eût pu, à force de volonté, en comprendre les caractères. Elle lui parla, elle l’embrassa. Elle le remit respectueusement sur mes genoux, en joignant les mains et en me regardant en suppliante. 

 Sa physionomie si sereine et si souriante dans le calme, mais un peu austère, avait pris tout à coup dans la passion et dans l’attendrissement sympathique de ce récit quelque chose de l’animation, du désordre et du pathétique du drame. On eût dit qu’une révolution subite avait changé ce beau marbre en chair et en larmes. La jeune fille sentait son âme, jusque-là dormante, se révéler à elle dans l’âme de Virginie. Elle semblait avoir mûri de six ans dans cette demi-heure. Les teintes orageuses de la passion marbraient son front, le blanc azuré de ses yeux et de ses joues. C’était comme une eau calme et abritée où le soleil, le vent et l’ombre seraient venus à lutter tout à coup pour la première fois. Nous ne pouvions nous lasser de la regarder dans cette attitude. Elle, qui jusque-là, ne nous avait inspiré que de l’enjouement, nous inspira presque du respect. Mais ce fut en vain qu’elle nous conjura de continuer ; nous ne voulûmes pas user notre puissance en une seule fois, et ses belles larmes nous plaisaient trop à faire couler pour en tarir la source en un jour. Elle se retira en boudant et éteignit la lampe avec colère. 

 XVI 

 L e lendemain, quand je la revis sous les treilles et que je voulus lui parler elle se détourna comme quelqu’un qui cache ses larmes et refusa de me répondre. On voyait à ses yeux bordés d’un léger cercle noir, à la pâleur plus mate de ses joues et à une légère et gracieuse dépression des coins de sa bouche, qu’elle n’avait pas dormi, et que son cœur était encore gros des chagrins imaginaires de la veillée. Merveilleuse puissance d’un livre qui agit sur le cœur d’une enfant illettrée et d’une famille ignorante avec toute la force d’une réalité, et dont la lecture est un événement dans la vie du cœur ! 

 C’est que de même que je traduisais le poème, le poème avait traduit la nature, et que ces événements si simples, le berceau de ces deux enfants aux pieds de deux pauvres mères, leurs amours innocents, leur séparation cruelle, ce retour trompé par la mort, ce naufrage et ces deux tombeaux, n’enfermant qu’un seul cœur, sous les bananiers, sont des choses que tout le monde sent et comprend, depuis le palais jusqu’à la cabane du pêcheur Les poëtes cherchent le génie bien loin, tandis qu’il est dans le cœur et que quelques notes bien simples, touchées pieusement et par hasard sur cet instrument monté par Dieu même, suffisent pour faire pleurer tout un siècle, et pour devenir aussi populaires que l’amour et aussi sympathiques que le sentiment. Le sublime lasse, le beau trompe, le pathétique seul est infaillible dans l’art. Celui qui sait attendrir sait tout. Il y a plus de génie dans une larme que dans tous les musées et dans toutes les bibliothèques de l’univers. L’homme est comme l’arbre qu’on secoue pour en faire tomber ses fruits : on n’ébranle jamais l’homme sans qu’il en tombe des pleurs. 

 XVII 

 T out le jour la maison fut triste comme s’il était arrivé un événement douloureux dans l’humble famille. On se réunit pour prendre les repas, sans presque se parler. On se sépara. On se retrouva sans sourire. On voyait que Graziella n’avait point le cœur à ce qu’elle faisait en s’occupant dans le jardin ou sur le toit. Elle regardait souvent si le soleil baissait, et, de cette journée, il était visible qu’elle n’attendait que le soir. 

 Quand le soir fut venu et que nous eûmes repris tous nos places ordinaires sur l’ astrico , je rouvris le livre et j’achevai la lecture au milieu des sanglots. Père, mère, enfants, mon ami, moi-même, tous participaient à l’émotion générale. Le son morne et grave de ma voix se pliait, à mon insu, à la tristesse des aventures et à la gravité des paroles. Elles semblaient, à la fin du récit, venir de loin et tomber de haut dans l’âme avec l’accent creux d’une poitrine vide où le cœur ne bat plus et qui ne participe plus aux choses de la terre que par la tristesse, la religion et le souvenir. 

 XVIII 

 I l nous fut impossible de prononcer de vaines paroles après ce récit. Graziella resta immobile et sans geste, dans l’attitude où elle était en écoutant, comme si elle écoutait encore. Le silence, cet applaudissement des impressions durables et vraies, ne fut interrompu par personne. Chacun respectait dans les autres les pensées qu’il sentait en soi-même. La lampe presque consumée s’éteignit insensiblement sans qu’aucun de nous y portât la main pour la ranimer La famille se leva et se retira furtivement. Nous restâmes seuls, mon ami et moi, confondus de la toute puissance de la vérité, de la simplicité et du sentiment sur tous les hommes, sur tous les âges et sur tous les pays. 

 Peut-être une autre émotion remuait-elle déjà aussi le fond de notre cœur. La ravissante image de Graziella transfigurée par ses larmes, initiée à la douleur par l’amour flottait dans nos rêves avec la céleste création de Virginie. Ces deux noms et ces deux enfants, confondus dans des apparitions errantes, enchantèrent ou attristèrent notre sommeil agité jusqu’au matin. Le soir de ce jour et les deux jours qui suivirent, il fallut relire deux fois à la jeune fille le même récit. Nous l’aurions relu cent fois de suite qu’elle ne se serait pas lassée de le demander encore. C’est le caractère des imaginations du Midi, rêveuses et profondes, de ne pas chercher la variété dans la poésie ou dans la musique ; la musique et la poésie ne sont, pour ainsi dire, que les thèmes sur lesquels chacun brode ses propres sentiments ; on s’y nourrit, sans satiété, comme le peuple, du même récit et du même air pendant des siècles. La nature elle-même, cette musique et cette poésie suprême, qu’a-t-elle autre chose que deux ou trois paroles et deux ou trois notes, toujours les mêmes, avec lesquelles elle attriste ou enchante les hommes, depuis le premier soupir jusqu’au dernier ? 

 XIX 

 A u lever du soleil, le neuvième jour, le vent de l’équinoxe tomba enfin, et, en peu d’heures, la mer redevint une mer d’été. Les montagnes mêmes de la côte de Naples, ainsi que les eaux et le ciel, semblaient nager dans un fluide plus limpide et plus bleu que pendant les mois des grandes chaleurs, comme si la mer le firmament et les montagnes eussent déjà senti ce premier frisson de l’hiver qui cristallise l’air et le fait étinceler comme l’eau figée des glaciers. Les feuilles jaunies de la vigne et les feuilles brunies des figuiers commençaient à tomber et à joncher la cour. Les raisins étaient cueillis. Les figues séchées sur l’ astrico au soleil étaient emballées dans des paniers grossiers d’herbes marines tressées en nattes par les femmes. La barque était pressée d’essayer la mer et le vieux pêcheur de ramener sa famille à la Margellina. On nettoya la maison et le toit, on couvrit la source d’une grosse pierre, pour que les feuilles séchées et les eaux de l’hiver n’en corrompissent pas le bassin. On épuisa d’huile le petit puits creusé dans la roche. On mit l’huile dans des jarres ; les enfants les descendirent à la mer en passant de petits bâtons dans les anses. On fit un paquet entouré de cordes du matelas et des couvertures du lit. On alluma une dernière fois la lampe sous l’image abandonnée du foyer. On fit une dernière prière devant la Madone, pour lui recommander la maison, le figuier, la vigne que l’on quittait ainsi pour plusieurs mois. Puis l’on ferma la porte. On cacha la clef au fond d’une fente de rocher recouverte de lierre, pour que le pêcheur s’il revenait pendant l’hiver sût où la trouver et qu’il pût visiter son toit. Nous descendîmes ensuite à la mer aidant la pauvre famille à emporter et à embarquer l’huile, les pains et les fruits. 

 Chapitre 3 

 I 

 N otre retour à Naples, en longeant le fond du golfe de Baïa et les pentes sinueuses du Pausilippe, fut une véritable fête pour la jeune fille, pour les enfants, pour nous, un triomphe pour Andréa. Nous rentrâmes à la Margellina à nuit close et en chantant. Les vieux amis et les voisins du pêcheur ne se lassaient pas d’admirer sa nouvelle barque. Ils l’aidèrent à la décharger et à la tirer à terre. Comme nous lui avions défendu de dire à qui il la devait, on fit peu d’attention à nous. 

 Après avoir tiré l’embarcation sur la grève, et porté les paniers de figues et de raisins au-dessus de la cave d’Andréa, près du seuil de trois chambres basses habitées par la vieille mère, les petits enfants et Graziella, nous nous retirâmes inaperçus. Nous traversâmes, non sans serrement de cœur, le tumulte bruyant des rues populeuses de Naples, et nous rentrâmes dans nos logements. 

 II 

 N ous nous proposions, après quelques jours de repos à Naples, de reprendre la même vie avec le pêcheur toutes les fois que la mer le permettrait. Nous nous étions si bien accoutumés à la simplicité de nos costumes et à la nudité de la barque depuis trois mois, que le lit, les meubles de nos chambres et nos habits de ville nous semblaient un luxe gênant et fastidieux. Nous espérions bien ne les reprendre que pour peu de jours. Mais le lendemain, en allant chercher à la poste nos lettres arriérées, mon ami en trouva une de sa mère. Elle rappelait son fils sans retard en France pour assister au mariage de sa sœur. Son beau-frère devait venir au-devant de lui jusqu’à Rome. D’après les dates, il devait déjà y ��tre arrivé. Il n’y avait pas à atermoyer : il fallait partir. J’aurais dû partir avec lui. Je ne sais quel attrait d’isolement et d’aventure me retenait. La vie du marin, la cabane du pêcheur l’image de Graziella y étaient peut-être bien pour quelque chose, mais confusément. Le vertige de la liberté, l’orgueil de me suffire à moi-même à trois cents lieues de mon pays, la passion du vague et de l’inconnu, cette perspective aérienne des jeunes imaginations y étaient pour davantage. 

 Nous nous séparâmes avec un mâle attendrissement. Il me promit de venir me rejoindre aussitôt qu’il aurait satisfait à ses devoirs de fils et de frère. Il me prêta cinquante louis pour combler le vide que ces six mois avaient fait dans ma bourse, et il partit. 

 III 

 C e départ, l’absence de cet ami, qui était pour moi ce qu’un frère plus âgé est à un frère presque enfant, me laissèrent dans un isolement que toutes les heures m’approfondissaient et dans lequel je me sentais enfoncer comme dans un abîme. Toutes mes pensées, tous mes sentiments, toutes mes paroles, qui s’évaporaient autrefois en les échangeant avec lui, me restaient dans l’âme, s’y corrompaient, s’y attristaient et me retombaient sur le cœur comme un poids que je ne pouvais plus soulever. Ce bruit où rien ne m’intéressait, cette foule où personne ne savait mon nom, cette chambre où aucun regard ne me répondait, cette vie d’auberge où l’on coudoie sans cesse des inconnus, où l’on s’assied à une table muette à côté d’hommes toujours nouveaux et toujours indifférents ; ces livres qu’on a lus cent fois, et dont les caractères immobiles vous redisent toujours les mêmes mots dans la même phrase et à la même place ; tout cela qui m’avait semblé si délicieux à Rome et à Naples, avant nos excursions et notre vie vagabonde et errante de l’été, me semblait maintenant une mort lente. Je me noyais le cœur de mélancolie. 

 Je traînai quelques jours cette tristesse de rue en rue, de théâtre en théâtre, de lecture en lecture, sans pouvoir la secouer ; puis enfin elle finit par me vaincre. Je tombai malade, de ce qu’on appelle le mal du pays. Ma tête était lourde ; mes jambes ne pouvaient me porter. J’étais pâle et défait. Je ne mangeais plus. Le silence m’attristait ; le bruit me faisait mal ; je passais les nuits sans sommeil et les jours couché sur mon lit, sans avoir ni l’envie ni même la force de me lever. Le vieux parent de ma mère, le seul qui pût s’intéresser à moi, était allé passer plusieurs mois à trente lieues de Naples, dans les Abruzzes, où il voulait établir des manufactures. Je demandai un médecin ; il vint, me regarda, me tâta le pouls et me dit que je n’avais aucun mal. La vérité c’est que j’avais un mal auquel sa médecine n’avait pas de remède, un mal d’âme et d’imagination. Il s’en alla. Je ne le revis plus. 

 IV 

 C ependant je me sentis si mal le lendemain que je cherchai dans ma mémoire de qui je pourrais attendre quelque secours, et quelque pitié si je venais à ne pas me relever. L’image de la pauvre famille du pêcheur de la Margellina, au milieu de laquelle je vivais encore en souvenir me revint naturellement à l’esprit. J’envoyai un enfant qui me servait chercher Andréa et lui dire que le plus jeune des deux étrangers était malade et demandait à le voir. 

 Quand l’enfant porta mon message, Andréa était en mer avec Beppino ; la grand-mère était occupée à vendre les poissons sur les quais de Chiaja. Graziella seule était à la maison avec ses petits frères. Elle prit à peine le temps de les confier à une voisine, de se vêtir de ses habits les plus neufs de Procitane, et elle suivit l’enfant qui lui montra la rue, le vieux couvent, et la précéda sur l’escalier. 

 J’entendis frapper doucement à la porte de ma chambre. La porte s’ouvrit comme poussée par une main invisible : j’aperçus Graziella. Elle jeta un cri de pitié en me voyant. Elle fit quelques pas en s’élançant vers mon lit ; puis, se retenant et s’arrêtant debout, les mains entrelacées et pendantes sur son tablier, la tête penchée sur l’épaule gauche dans l’attitude de la Pitié : « Comme il est pâle, se dit-elle tout bas ; et comment si peu de jours ont-ils pu lui changer à ce point le visage ! Et où est l’autre ? » dit-elle en se retournant et en cherchant des yeux mon compagnon ordinaire dans la chambre. 

 « Il est parti, lui dis-je, et je suis seul et inconnu à Naples. 

 – Parti ? dit-elle. En vous laissant seul et malade ainsi ? Il ne vous aimait donc pas ! Ah ! si j’avais été à sa place, je ne serais pas partie, moi ; et pourtant je ne suis pas votre frère, et je ne vous connais que depuis le jour de la tempête ! » 

 V 

 J e lui expliquai que je n’étais pas malade quand mon ami m’avait quitté. « Mais comment ? » reprit-elle vivement et avec un ton de reproche moitié tendre, moitié calme, « n’avez-vous pas pensé que vous aviez d’autres amis à la Margellina ? Ah ! je le vois, » ajouta-t-elle tristement et en regardant ses manches et le bas de sa robe, « c’est que nous sommes de pauvres gens et que nous vous aurions fait honte en entrant dans cette belle maison. C’est égal, » poursuivit-elle en s’essuyant les yeux, qu’elle n’avait pas cessé de tenir attachés sur mon front et sur mes bras affaissés, « quand même on nous eût méprisés, nous serions toujours venus ». 

 – « Pauvre Graziella, répondis-je en souriant, Dieu me garde du jour où j’aurai honte de ceux qui m’aiment ! » 

 VI 

 E lle s’assit sur une chaise au pied de mon lit, et nous causâmes un peu. 

 Le son de sa voix, la sérénité de ses yeux, l’abandon confiant et calme de son attitude, la naïveté de sa physionomie, l’accent à la fois saccadé et plaintif de ces femmes des îles, qui rappelle, comme dans l’Orient, le ton soumis de l’esclave dans les palpitations mêmes de l’amour, la mémoire enfin des belles journées de la cabane passées au soleil avec elle ; ces soleils de Procida qui me semblaient encore ruisseler de son front, de son corps et de ses pieds dans ma chambre morne ; tout cela, pendant que je la regardais et que je l’écoutais, m’enlevait tellement à ma langueur et à ma souffrance, que je me crus subitement guéri. Il me semblait qu’aussitôt qu’elle serait sortie j’allais me lever et marcher Cependant je me sentais si bien par sa présence que je prolongeais la conversation tant que je pouvais, et que je la retenais sous mille prétextes, de peur qu’elle ne s’en allât trop vite en emportant le bien-être que je ressentais. 

 Elle me servit une partie du jour sans crainte, sans réserve affectée, sans fausse pudeur comme une sœur qui sert son frère, sans penser qu’il est un homme. Elle alla m’acheter des oranges. Elle en mordait l’écorce avec ses belles dents pour en enlever la peau et pour en faire jaillir le jus dans mon verre en les pressant avec ses doigts. Elle détacha de son cou une petite médaille d’argent qui pendait par un cordon noir et se cachait dans sa poitrine. Elle l’attacha avec une épingle au rideau blanc de mon lit. Elle m’assura que je serais bientôt guéri par la vertu de la sainte image. Puis, le jour commençant à baisser, elle me quitta, non sans revenir vingt fois de la porte à mon lit pour s’informer de ce que je pourrais désirer encore et pour me faire des recommandations plus vives de prier bien dévotement l’image avant de m’endormir 

 VII 

 S oit vertu de l’image et des prières qu’elle lui fit sans doute elle-même, soit influence calmante de cette apparition de tendresse et d’intérêt que j’avais eue sous les traits de Graziella, soit que la distraction charmante que sa présence et son entretien m’avaient donnée eût caressé et apaisé l’agacement maladif de tout mon être, à peine fut elle sortie que je m’endormis d’un sommeil tranquille et profond. 

 Le lendemain, à mon réveil, en apercevant les écorces d’oranges qui jonchaient le plancher de ma chambre, la chaise de Graziella tournée encore vers mon lit, comme si elle l’avait laissée et comme si elle allait s’y rasseoir encore ; la petite médaille pendue à mon rideau par le collier de soie noire, et toutes ces traces de cette présence et de ces soins de femme qui me manquaient depuis si longtemps, il me sembla, d’abord mal éveillé, que ma mère ou une de mes sœurs était entrée le soir dans ma chambre. Ce ne fut qu’en ouvrant tout à fait les yeux et en rappelant mes pensées une à une que la figure de Graziella m’apparut telle que je l’avais vue la veille. 

 Le soleil était si pur, le repos avait si bien fortifié mes membres, la solitude de ma chambre me pesait tant sur le cœur le besoin d’entendre de nouveau le son d’une voix connue me pressait si fort, que je me levai aussitôt, tout faible et tout chancelant que j’étais ; je mangeai le reste des oranges ; je montai dans un corricolo de place et je me fis conduire instinctivement du côté de la Margellina. 

 VIII 

 A rrivé près de la petite maison basse d’Andréa, je montai l’escalier qui menait à la plate-forme au-dessus de la cave, et sur laquelle s’ouvraient les chambres de la famille. Je trouvai sur l’ astrico Graziella, la grand-mère, le vieux pêcheur Beppino et les enfants. Ils se disposaient à sortir au même moment, dans leurs plus beaux habits, pour venir me voir. Chacun d’eux portait, dans un panier ou dans un mouchoir ou à la main, un présent de ce que ces pauvres gens avaient imaginé devoir être plus agréable ou plus salutaire à un malade : celui-ci une flasque de vin blanc doré d’Ischia, fermée, en guise de liège, par un bouchon de romarin et d’herbes aromatiques qui parfument le vase ; celle-là des figues sèches, celle-ci des nèfles, les petits enfants des oranges. Le cœur de Graziella avait passé dans tous les membres de la famille. 

 IX 

 I ls jetèrent un cri de surprise en me voyant apparaître encore pâle et faible, mais debout et souriant devant eux. Graziella laissa rouler de joie à terre les oranges qu’elle tenait dans son tablier et, se frappant les mains l’une contre l’autre, elle courut à moi : « Je vous l’avais bien dit, s’écria-t-elle, que l’image vous guérirait si elle couchait seulement une nuit sur votre lit. Vous avais-je trompé ? » Je voulus lui rendre l’image, et je la pris dans mon sein, où je l’avais mise en sortant. « Baisez-la avant », me dit-elle. Je la baisai, et un peu aussi le bout de ses doigts, qu’elle avait tendus pour me la reprendre. « Je vous la rendrai si vous retombez malade, ajouta-t-elle en la remettant à son cou et en la glissant dans son sein ; elle servira à deux. » 

 Nous nous assîmes sur la terrasse, au soleil du matin. Ils avaient tous l’air aussi joyeux que s’ils eussent recouvré un frère ou un enfant de retour après un long voyage. Le temps, qui est nécessaire à la formation des amitiés intimes dans les hautes classes, ne l’est pas dans les classes inférieures. Les cœurs s’ouvrent sans défiance, ils se soudent tout de suite, parce qu’il n’y a pas d’intérêt soupçonné sous les sentiments. Il se forme plus de liaison et de parenté d’âme en huit jours parmi les hommes de la nature qu’en dix ans parmi les hommes de la société. Cette famille et moi nous étions déjà parents. 

 Nous nous informâmes réciproquement de ce qui nous était survenu de bien ou de mal depuis que nous nous étions séparés. La pauvre maison était en veine de bonheur La barque était bénie. Les filets étaient heureux. La pêche n’avait jamais autant rendu. La grand-mère ne suffisait pas au soin de vendre les poissons au peuple devant sa porte ; Beppino, fier et fort, valait un marin de vingt ans, quoiqu’il n’en eût que douze. Graziella enfin apprenait un état bien au-dessus de l’humble profession de sa famille. Son salaire, déjà haut pour le travail d’une jeune fille, et qui monterait davantage encore avec son talent, suffirait pour habiller et nourrir ses petits frères, et pour lui faire une dot à elle-même quand elle serait en âge et en idée de faire l’amour. 

 C’étaient les expressions de ses parents. Elle était corailleuse, c’est-à-dire elle apprenait à travailler le corail. Le commerce et la manufacture du corail formaient alors la principale richesse de l’industrie des villes de la côte d’Italie. Un des oncles de Graziella, frère de la mère qu’elle avait perdue, était contremaître dans la principale fabrique de corail de Naples. Riche pour son état, et dirigeant de nombreux ouvriers des deux sexes, qui ne pouvaient suffire aux demandes de cet objet de luxe par toute l’Europe, il avait pensé à sa nièce, et il était venu peu de jours avant l’enrôler parmi ses ouvrières. Il lui avait apporté le corail, les outils, et lui avait donné les premières leçons de son art très-simple. Les autres ouvrières travaillaient en commun à la manufacture. 

 Graziella, dans l’absence continuelle et forcée de sa grand-mère et du pêcheur étant la gardienne unique des enfants, exerçait son métier à la maison. Son oncle, qui ne pouvait pas s’absenter souvent, envoyait depuis quelque temps à la jeune fille son fils aîné, cousin de Graziella, jeune homme de vingt ans, sage, modeste, rangé, ouvrier d’élite, mais simple d’esprit, rachitique et un peu contrefait dans sa taille. Il venait le soir, après la fermeture de la fabrique, examiner le travail de sa cousine, la perfectionner dans le maniement des outils et lui donner aussi les premières leçons de lecture, d’écriture et de calcul. « Espérons », me dit tout bas la grand-mère pendant que Graziella détournait les yeux, « que cela tournera au profit des deux, et que le maître deviendra le serviteur de sa fiancée. » Je vis qu’il y avait une pensée d’orgueil et d’ambition pour sa petite-fille dans l’esprit de la vieille femme. Mais Graziella ne s’en doutait pas. 

 X 

 L a jeune fille me mena par la main dans sa chambre, pour me faire admirer les petits ouvrages de corail qu’elle avait déjà tournés et polis. Ils étaient proprement rangés sur du coton dans de petits cartons sur le pied de son lit. Elle voulut en façonner un morceau devant moi. Je faisais tourner la roue du petit tour avec le bout de mon pied, en face d’elle, pendant qu’elle présentait la branche rouge de corail à la scie circulaire qui la coupait en grinçant. Elle arrondissait ensuite ces morceaux, en les tenant du bout des doigts, et en les usant contre la meule. 

 La poussière rose couvrait ses mains, et, volant quelquefois jusqu’à son visage, saupoudrait ses joues et ses lèvres d’un léger fard, qui faisait paraître ses yeux plus bleus et plus resplendissants. Puis elle s’essuya en riant et secoua ses cheveux noirs, dont la poussière me couvrit à mon tour « N’est-ce pas, dit-elle, que c’est un bel état pour une fille de la mer comme moi ? Nous lui devons tout, à la mer : depuis la barque de mon grand-père et le pain que nous mangeons jusqu’à ces colliers et à ces pendants d’oreilles dont je me parerai peut-être un jour, quand j’en aurai tant poli et tant façonné pour de plus riches et de plus belles que moi. » 

 La matinée se passa ainsi à causer à folâtrer à travailler sans que l’idée me vînt de m’en aller Je partageai, à midi, le repas de la famille. Le soleil, le grand air, le contentement d’esprit, la frugalité de la table, qui ne portait que du pain, un peu de poisson frit et des fruits conservés dans la cave, m’avaient rendu l’appétit et les forces. J’aidai le père, après midi, à raccommoder les mailles d’un vieux filet étendu sur l’ astrico . 

 Graziella, dont nous entendions le pied cadencé faisant tourner la meule, le bruit du rouet de la grand-mère et les voix des enfants qui jouaient avec les oranges sur le seuil de la maison, accompagnaient mélodieusement notre travail. Graziella sortait de temps en temps pour secouer ses cheveux sur le balcon, nous échangions un regard, un mot amical, un sourire. Je me sentais heureux, sans savoir de quoi, jusqu’au fond de l’âme. J’aurais voulu être une des plantes d’aloès enracinées dans les clôtures du jardin, ou un des lézards qui se chauffaient au soleil auprès de nous sur la terrasse et qui habitaient avec cette pauvre famille les fentes du mur de la maison. 

 XI 

 Mais mon âme et mon visage s’assombrissaient à mesure que baissait le jour. Je devenais triste en pensant qu’il fallait regagner ma chambre de voyageur. Graziella s’en aperçut la première. Elle alla dire quelques mots tout bas à l’oreille de sa grand-mère. 

 « Pourquoi nous quitter ainsi ? dit la vieille femme, comme si elle eût parlé à un de ses enfants. N’étions-nous pas bien ensemble à Procida ? Ne sommes-nous pas les mêmes à Naples ? Vous avez l’air d’un oiseau qui a perdu sa mère et qui rôde en criant autour de tous les nids. Venez habiter le nôtre, si vous le trouvez assez bon pour un monsieur comme vous. La maison n’a que trois chambres, mais Beppino couche dans la barque. Celle des enfants suffira bien à Graziella, pourvu qu’elle puisse travailler le jour dans celle où vous dormirez. Prenez la sienne, et attendez ici le retour de votre ami. Car un jeune homme bon et triste comme vous, seul dans les rues de Naples, cela fait de la peine à penser. » 

 Le pêcheur, Beppino, les petits enfants même, qui aimaient déjà l’étranger, se réjouirent de l’idée de la bonne femme. Ils insistèrent vivement, et tous ensemble, pour me faire accepter son offre. Graziella ne dit rien, mais elle attendait avec une anxiété visible, voilée par une distraction feinte, ma réponse aux insistances de ses parents. Elle frappait du pied, par un mouvement convulsif et involontaire, à toutes les raisons de discrétion que je donnais pour ne pas accepter. 

 Je levai à la fin les yeux sur elle. Je vis qu’elle avait le blanc des yeux plus humide et plus brillant qu’à l’ordinaire, et qu’elle froissait entre ses doigts et brisait une à une les branches d’une plante de basilic qui végétait dans un pot de terre sur le balcon. Je compris ce geste mieux que de longs discours. J’acceptai la communauté de vie qu’on m’offrait. Graziella battit des mains et sauta de joie en courant, sans se retourner dans sa chambre, comme si elle eût voulu me prendre au mot, sans me laisser le temps de me rétracter. 

 XII 

 G raziella appela Beppino. En un instant, son frère et elle emportèrent, dans la chambre des enfants, son lit, ses pauvres meubles, son petit miroir entouré de bois peint, la lampe de cuivre, les deux ou trois images de la Vierge qui pendaient aux murs attachées par des épingles, la table et le petit tour où elle travaillait le corail. Ils puisèrent de l’eau dans le puits, en répandirent avec la paume de la main sur le plancher, balayèrent avec soin la poudre de corail sur la muraille et sur les dalles ; ils placèrent sur l’appui de la fenêtre les deux pots les plus verts et les plus odorants de baume et de réséda qu’ils purent trouver sur l’ astrico . Ils n’auraient pas préparé et poli avec plus de soin la chambre des noces si Beppo eût dû amener le soir sa fiancée dans la maison de son père. Je les aidais en riant à ce badinage. 

 Quand tout fut prêt, j’emmenai Beppino et le pêcheur avec moi pour acheter et rapporter le peu de meubles qui m’étaient nécessaires. J’achetai un petit lit de fer complet, une table de bois blanc, deux chaises de jonc, une petite brasière en cuivre où l’on brûle, les soirs d’hiver pour se chauffer, les noyaux enflammés d’olives ; ma malle, que j’envoyai prendre dans ma cellule, contenait tout le reste. Je ne voulais pas perdre une nuit de cette vie heureuse qui me rendait comme une famille. Le soir même, je couchais dans mon nouveau logement. Je ne me réveillai qu’au cri joyeux des hirondelles, qui entraient dans ma chambre par une vitre cassée de la fenêtre, et à la voix de Graziella, qui chantait dans la chambre à côté en accompagnant son chant du mouvement cadencé de son tour. 

 XIII 

 J ’ouvris la fenêtre qui donnait sur de petits jardins de pêcheurs et de blanchisseuses encaissés dans le rocher du mont Pausilippe et dans la place de la Margellina. 

 Quelques blocs de grès brun avaient roulé jusque dans ces jardins et tout près de la maison. De gros figuiers, qui poussaient à demi écrasés sous ces rochers, les saisissaient de leurs bras tortueux et blancs et les recouvraient de leurs larges feuilles immobiles. On ne voyait, de ce côté de la maison, dans ces jardins du pauvre peuple, que quelques puits surmontés d’une large roue, qu’un âne faisait tourner, pour arroser par des rigoles, le fenouil, les choux maigres et les navets ; des femmes séchant le linge sur des cordes tendues de citronnier en citronnier ; des petits enfants en chemise jouant ou pleurant sur les terrasses de deux ou trois maisonnettes blanches éparses dans les jardins. Cette vue si bornée, si vulgaire et si livide des faubourgs d’une grande ville me parut délicieuse en comparaison des façades hautes des rues profondément encaissées et de la foule bruyante des quartiers que je venais de quitter. Je respirais de l’air pur au lieu de la poussière, du feu, de la fumée de cette atmosphère humaine que je venais de respirer. J’entendais le braiment des ânes, le chant du coq, le bruissement des feuilles, le gémissement alternatif de la mer au lieu de ces roulements de voitures, de ces cris aigus du peuple et de ce tonnerre incessant de tous les bruits stridents qui ne laissent dans les rues des grandes villes aucune trêve à l’oreille et aucun apaisement à la pensée. 

 Je ne pouvais m’arracher de mon lit, où je savourais délicieusement ce soleil, ces bruits champêtres, ces vols d’oiseaux, ce repos à peine ridé de la pensée ; et puis, en regardant la nudité des murs, le vide de la chambre, l’absence des meubles, je me réjouissais en pensant que cette pauvre maison du moins m’aimait, et qu’il n’y a ni tapis, ni tentures, ni rideaux de soie qui vaillent un peu d’attachement. Tout l’or du monde n’achèterait pas un seul battement de cœur ni un seul rayon de tendresse dans le regard à des indifférents. 

 Ces pensées me berçaient doucement dans mon demi-sommeil ; je me sentais renaître à la santé et à la paix. Beppino entra plusieurs fois dans ma chambre pour savoir si je n’avais besoin de rien. Il m’apporta sur mon lit du pain et des raisins que je mangeai en jetant des grains et des miettes aux hirondelles. Il était près de midi. Le soleil entrait à pleins rayons dans ma chambre avec sa douce tiédeur d’automne quand je me levai. Je convins avec le pêcheur et sa femme du taux d’une petite pension que je donnerais par mois, pour le loyer de ma cellule, et pour ajouter quelque chose à la dépense du ménage. C’était bien peu, ces braves gens trouvaient que c’était trop. On voyait bien que, loin de chercher à gagner sur moi, ils souffraient intérieurement de ce que leur pauvreté et la frugalité trop restreinte de leur vie ne leur permettaient pas de m’offrir une hospitalité dont ils eussent été plus fiers si elle ne m’avait rien coûté. On ajouta deux pains à ceux qu’on achetait chaque matin pour la famille, un peu de poisson bouilli ou frit à dîner du laitage et des fruits secs pour le soir, de l’huile pour ma lampe, de la braise pour les jours froids : ce fut tout. Quelques grains de cuivre, petite monnaie du peuple à Naples, suffisaient par jour à ma dépense. Je n’ai jamais mieux compris combien le bonheur était indépendant du luxe, et combien on en achète davantage avec un denier de cuivre qu’avec une bourse d’or, quand on sait le trouver où Dieu l’a caché. 

 XIV 

 J e vécus ainsi pendant les derniers mois de l’automne et pendant les premiers mois de l’hiver. L’éclat et la sérénité de ces mois de Naples les font confondre avec ceux qui les ont précédés. Rien ne troublait la monotone tranquillité de notre vie. Le vieillard et son petit-fils ne s’aventuraient plus en pleine mer à cause des coups de vent fréquents de cette saison. Ils continuaient à pêcher le long de la côte, et leur poisson vendu sur la marine par la mère fournissait amplement à leur vie sans besoin. 

 Graziella se perfectionnait dans son art ; elle grandissait et embellissait encore dans la vie plus douce et plus sédentaire qu’elle menait depuis qu’elle travaillait au corail. Son salaire, que son oncle lui apportait le dimanche, lui permettait non-seulement de tenir ses petits frères plus propres et mieux vêtus et de les envoyer à l’école, mais encore de donner à sa grand-mère et de se donner à elle-même quelques parties de costumes plus riches et plus élégants, particuliers aux femmes de leur île : des mouchoirs de soie rouge pour pendre derrière la tête en long triangle sur les épaules ; des souliers sans talon, qui n’emboîtent que les doigts du pied, brodés de paillettes d’argent ; des soubrevestes de soie rayée de noir et de vert : ces vestes galonnées sur les coutures flottent ouvertes sur les hanches, elles laissent apercevoir par-devant la finesse de la taille et les contours du cou orné de colliers ; enfin de larges boucles d’oreilles ciselées où les fils d’or s’entrelacent avec de la poussière de perles. Les plus pauvres femmes des îles grecques portent ces parures et ces ornements. Aucune détresse ne les forcerait à s’en défaire. Dans les climats où le sentiment de la beauté est plus vif que sous notre ciel et où la vie n’est que l’amour, la parure n’est pas un luxe aux yeux de la femme : elle est sa première et presque sa seule nécessité. 

 XV 

 Q uand, le dimanche ou les jours de fête, Graziella ainsi vêtue sortait de sa chambre sur la terrasse, avec quelques fleurs de grenades rouges ou de lauriers-roses sur le côté de la tête dans ses cheveux noirs ; quand, en écoutant le son des cloches de la chapelle voisine, elle passait et repassait devant ma fenêtre comme un paon qui se moire au soleil sur le toit ; quand elle traînait languissamment ses pieds emprisonnés dans ses babouches émaillées en les regardant, et puis qu’elle relevait sa tête avec un ondoiement habituel du cou pour faire flotter le mouchoir de soie et ses cheveux sur ses épaules ; quand elle s’apercevait que je la regardais, elle rougissait un peu, comme si elle eût été honteuse d’être si belle ; il y avait des moments où le nouvel éclat de sa beauté me frappait tellement que je croyais la voir pour la première fois, et que ma familiarité ordinaire avec elle se changeait en une sorte de timidité et d’éblouissement. 

 Mais elle cherchait si peu à éblouir et son instinct naturel de parure était si exempt de tout orgueil et de toute coquetterie, qu’aussitôt après les saintes cérémonies, elle se hâtait de se dépouiller de ses riches parures et de revêtir la simple veste de gros drap vert, la robe d’indienne rayée de rouge et de noir et de remettre à ses pieds les pantoufles au talon de bois blanc, qui résonnaient tout le jour sur la terrasse comme les babouches retentissantes des femmes esclaves de l’Orient. 

 Quand ses jeunes amies ne venaient pas la chercher ou que son cousin ne l’accompagnait pas à l’église, c’était souvent moi qui la conduisais et qui l’attendais, assis sur les marches du péristyle. A sa sortie, j’entendais avec une sorte d’orgueil personnel, comme si elle eût été ma sœur ou ma fiancée, les murmures d’admiration que sa gracieuse figure excitait parmi ses compagnes et parmi les jeunes marins des quais de la Margellina. Mais elle n’entendait rien, et, ne voyant que moi dans la foule, me souriait du haut de la première marche, faisait son dernier signe de croix avec ses doigts trempés d’eau bénite et descendait modestement, les yeux baissés, les degrés au bas desquels je l’attendais. 

 C’est ainsi que, les jours de fête, je la menais le matin et le soir aux églises, seul et pieux divertissement qu’elle connût et qu’elle aimât. J’avais soin, ces jours-là, de rapprocher le plus possible mon costume de celui des jeunes marins de l’île, afin que ma présence n’étonnât personne et qu’on me prît pour le frère ou pour un parent de la jeune fille que j’accompagnais. 

 Les autres jours elle ne sortait pas. Quant à moi, j’avais repris peu à peu ma vie d’étude et mes habitudes solitaires, distraites seulement par la douce amitié de Graziella et par mon adoption dans sa famille. Je lisais les historiens, les poëtes de toutes les langues. J’écrivais quelquefois ; j’essayais, tantôt en italien, tantôt en français, d’épancher en prose ou en vers ces premiers bouillonnements de l’âme, qui semblent peser sur le cœur jusqu’à ce que la parole les ait soulagés en les exprimant. 

 Il semble que la parole soit la seule prédestination de l’homme et qu’il ait été créé pour enfanter des pensées, comme l’arbre pour enfanter son fruit. L’homme se tourmente jusqu’à ce qu’il ait produit au-dehors ce qui le travaille au-dedans. Sa parole écrite est comme un miroir dont il a besoin pour se connaître lui-même et pour s’assurer qu’il existe. Tant qu’il ne s’est pas vu dans ses œuvres, il ne se sent pas complètement vivant. L’esprit a sa puberté comme le corps. 

 J’étais à cet âge où l’âme a besoin de se nourrir et de se multiplier par la parole. Mais, comme il arrive toujours, l’instinct se produisit en moi avant la force. Dès que j’avais écrit, j’étais mécontent de mon œuvre et je la rejetais avec dégoût. Combien le vent et les vagues de la mer de Naples n’ont-ils pas emporté et englouti, le matin, de lambeaux de mes sentiments et de mes pensées de la nuit, déchirés le jour et s’envolant sans regret loin de moi ! 

 XVI 

 Q uelquefois Graziella, me voyant plus longtemps enfermé et plus silencieux qu’à l’ordinaire, entrait furtivement dans ma chambre pour m’arracher à mes lectures obstinées ou à mes occupations. Elle s’avançait sans bruit derrière ma chaise, elle se levait sur la pointe des pieds pour regarder par-dessus mes épaules, sans le comprendre, ce que je lisais ou ce que j’écrivais ; puis, par un mouvement subit, elle m’enlevait le livre ou m’arrachait la plume des doigts en se sauvant. Je la poursuivais sur la terrasse, je me fâchais un peu : elle riait. Je lui pardonnais ; mais elle me grondait sérieusement, comme aurait pu faire une mère. 

 « Qu’est-ce que dit donc si longtemps aujourd’hui à vos yeux ce livre ? murmurait-elle avec une impatience moitié sérieuse, moitié badine. Est-ce que ces lignes noires sur ce vilain vieux papier n’auront jamais fini de vous parler ? Est-ce que vous ne savez pas assez d’histoires pour nous en raconter tous les dimanches et tous les soirs de l’année, comme celle qui m’a tant fait pleurer à Procida ? Et à qui écrivez-vous toute la nuit ces longues lettres que vous jetez le matin au vent de la mer ? Ne voyez-vous pas que vous vous faites mal et que vous êtes tout pâle et tout distrait quand vous avez écrit ou lu si longtemps ? Est-ce qu’il n’est pas plus doux de parler avec moi, qui vous regarde, que de parler des jours entiers avec ces mots ou avec ces ombres qui ne vous écoutent pas ? Dieu ! que n’ai-je autant d’esprit que ces feuilles de papier ! Je vous parlerais tout le jour, je vous dirais tout ce que vous me demanderiez, moi, et vous n’auriez pas besoin d’user ainsi vos yeux et de brûler toute l’huile de votre lampe. » Alors elle me cachait mon livre et mes plumes. Elle m’apportait ma veste et mon bonnet de marin. Elle me forçait de sortir pour me distraire. 

 Je lui obéissais en murmurant, mais en l’aimant. 

 Chapitre 4 

 I 

 J ’allais faire de longues courses à travers la ville, sur les quais, dans la campagne ; mais ces courses solitaires n’étaient pas tristes comme les premiers jours de mon retour à Naples. Je jouissais seul, mais je jouissais délicieusement des spectacles de la ville, de la côte, du ciel et des eaux. Le sentiment momentané de mon isolement ne m’accablait plus ; il me recueillait en moi-même et concentrait les forces de mon cœur et de ma pensée. Je savais que des yeux et des pensées amies me suivaient dans cette foule ou dans ces déserts, et qu’au retour j’étais attendu par des cœurs pleins de moi. 

 Je n’étais plus comme l’oiseau qui crie autour des nids étrangers, suivant l’expression de la vieille femme, j’étais comme l’oiseau qui s’essaye à voler à de longues distances de la branche qui le porte, mais qui sait la route pour y revenir. Toute mon affection pour mon ami absent avait reflué sur Graziella. Ce sentiment avait même quelque chose de plus vif, de plus mordant, de plus attendri que celui qui m’attachait à lui. Il me semblait que je devais l’un à l’habitude et aux circonstances, mais que l’autre était né de moi-même, et que je l’avais conquis par mon propre choix. 

 Ce n’était pas de l’amour, je n’en avais ni l’agitation, ni la jalousie, ni la préoccupation passionnée ; c’était un repos délicieux du cœur au lieu d’être une fièvre douce de l’âme et des sens. Je ne pensais ni à aimer autrement ni à être aimé davantage. Je ne savais pas si elle était un camarade, un ami, une sœur ou autre chose pour moi ; je savais seulement que j’étais heureux avec elle et elle heureuse avec moi. 

 Je ne désirais rien de plus, rien autrement. Je n’étais pas à cet âge où l’on s’analyse à soi-même ce qu’on éprouve, pour se donner une vaine définition de son bonheur. Il me suffisait d’être calme, attaché et heureux, sans savoir de quoi ni pourquoi. La vie en commun, la pensée à deux, resserraient chaque jour l’innocente et douce familiarité entre nous, elle aussi pure dans son abandon que j’étais calme dans mon insouciance. 

 II 

 D epuis trois mois que j’étais de la famille, que j’habitais le même toit, que je faisais, pour ainsi dire, partie de sa pensée, Graziella s’était si bien habituée à me regarder comme inséparable de son cœur, qu’elle ne s’apercevait peut-être pas elle-même de toute la place que j’y tenais. Elle n’avait avec moi aucune de ces craintes, de ces réserves, de ces pudeurs, qui s’interposent dans les relations d’une jeune fille et d’un jeune homme et qui souvent font naître l’amour des précautions mêmes que l’on prend pour s’en préserver. Elle ne se doutait pas et je me doutais à peine moi-même que ses pures grâces d’enfant, écloses maintenant à quelques soleils de plus, dans tout l’éclat d’une maturité précoce, faisaient de sa beauté naïve une puissance pour elle, une admiration pour tous et un danger pour moi. Elle ne prenait aucun souci de la cacher ou de la parer à mes yeux. Elle n’y pensait pas plus qu’une sœur ne pense si elle est belle ou laide aux yeux de son frère. Elle ne mettait pas une fleur de plus ou de moins pour moi dans ses cheveux. Elle n’en chaussait pas plus souvent ses pieds nus quand elle habillait le matin ses petits frères sur la terrasse au soleil, ou qu’elle aidait sa grand-mère à balayer les feuilles sèches tombées la nuit sur le toit. Elle entrait à toute heure dans ma chambre, toujours ouverte, et s’asseyait aussi innocemment que Beppino sur la chaise au pied de mon lit. 

 Je passais moi-même, les jours de pluie, des heures entières seul avec elle dans la chambre à côté, où elle dormait avec les petits enfants, et où elle travaillait le corail. Je l’aidais, en causant et en jouant, à son métier qu’elle m’apprenait. Moins adroit mais plus fort qu’elle, je réussissais mieux à dégrossir les morceaux. Nous faisions ainsi double ouvrage, et dans un jour elle en gagnait deux. 

 Le soir, au contraire, quand les enfants et la famille étaient couchés, c’était elle qui devenait l’écolière et moi le maître. Je lui apprenais à lire et à écrire en lui faisant épeler les lettres sur mes livres et en lui tenant la main pour lui enseigner à les tracer. Son cousin ne pouvant pas venir tous les jours, c’était moi qui le remplaçais. Soit que ce jeune homme, contrefait et boiteux, n’inspirât pas à sa cousine assez d’attrait et de respect, malgré sa douceur, sa patience et la gravité de ses manières ; soit qu’elle eût elle-même trop de distractions pendant ses leçons, elle faisait beaucoup moins de progrès avec lui qu’avec moi. La moitié de la soirée d’étude se passait à badiner, à rire, à contrefaire le pédagogue. Le pauvre jeune homme était trop épris de son élève et trop timide devant elle pour la gronder. Il faisait tout ce qu’elle voulait pour que les beaux sourcils de la jeune fille ne prissent pas un pli d’humeur, et pour que ses lèvres ne lui fissent pas leur petite moue. Souvent l’heure consacrée à lire se passait pour lui à éplucher des grains de corail, à dévider des écheveaux de laine sur le bois de la quenouille de la grand-mère, ou à raccommoder des mailles au filet de Beppo. Tout lui était bon, pourvu qu’au départ Graziella lui sourît avec complaisance et lui dît addio d’un son de voix qui voulût dire : A revoir ! 

 III 

 Q uand c’était avec moi, au contraire, la leçon était sérieuse. Elle se prolongeait souvent jusqu’à ce que nos yeux fussent lourds de sommeil. On voyait, à sa tête penchée, à son cou tendu, à l’immobilité attentive de son attitude et de sa physionomie, que la pauvre enfant faisait tous ses efforts pour réussir. Elle appuyait son coude sur mon épaule pour lire dans le livre où mon doigt traçait la ligne et lui indiquait le mot à prononcer Quand elle écrivait, je tenais ses doigts dans ma main pour guider à demi sa plume. 

 Si elle faisait une faute, je la grondais d’un air sévère et fâché ; elle ne répondait pas et ne s’impatientait que contre elle-même. Je la voyais quelquefois prête à pleurer ; j’adoucissais alors la voix et je l’encourageais à recommencer. Si elle avait bien lu et bien écrit, au contraire, on voyait qu’elle cherchait d’elle-même sa récompense dans mon applaudissement. Elle se retournait vers moi en rougissant et avec des rayons de joie orgueilleuse sur le front et dans les yeux, plus fière du plaisir qu’elle me donnait que du petit triomphe de son succès. 

 Je la récompensais en lui lisant quelques pages de Paul et Virginie, qu’elle préférait à tout ; ou quelques belles strophes du Tasse, quand il décrit la vie champêtre des bergers chez lesquels Herminie habite, ou qu’il chante les plaintes ou le désespoir des deux amants. La musique de ces vers la faisait pleurer et rêver longtemps encore après que j’avais cessé de lire. La poésie n’a pas d’écho plus sonore et plus prolongé que le cœur de la jeunesse où l’amour va naître. Elle est comme le pressentiment de toutes les passions. Plus tard, elle en est comme le souvenir et le deuil. Elle fait pleurer ainsi aux deux époques extrêmes de la vie : jeunes, d’espérances, et vieux, de regrets. 

 IV 

 L es familiarités charmantes de ces longues et douces soirées à la lueur de la lampe, à la tiède chaleur du brasier d’olives sous nos pieds, n’amenaient jamais entre nous d’autres pensées ni d’autres intimités que ces intimités d’enfants. Nous étions défendus, moi par mon insouciance presque froide, elle par sa candeur et sa pureté. Nous nous séparions aussi tranquilles que nous nous étions réunis, et un moment après ces longs entretiens nous dormions sous le même toit, à quelques pas l’un de l’autre, comme deux enfants qui ont joué ensemble le soir et qui ne rêvent rien au-delà de leurs simples amusements. Ce calme des sentiments qui s’ignorent et qui se nourrissent d’eux-mêmes aurait duré des années, sans une circonstance qui changea tout et qui nous révéla à nous-mêmes la nature d’une amitié qui nous suffisait pour être si heureux. 

 V 

 C ecco, c’était le nom du cousin de Graziella, continuait à venir plus assidûment de jour en jour passer les soirs d’hiver dans la famille du marinaro . Bien que la jeune fille ne lui donnât aucune marque de préférence et qu’il fût même l’objet habituel de ses badinages et un peu le jouet de sa cousine, il était si doux, si patient et si humble devant elle, qu’elle ne pouvait s’empêcher d’être touchée de ses complaisances et de lui sourire quelquefois avec bonté. C’était assez pour lui. Il était de cette nature de cœurs faibles, mais aimants, qui, se sentant déshérités par la nature des qualités qui font qu’on est aimé, se contentent d’aimer sans retour et qui se dévouent comme des esclaves volontaires au service, sinon au bonheur, de la femme à laquelle ils assujettissent leur cœur. Ce ne sont pas les plus nobles, mais ce sont les plus touchantes natures d’attachement. On les plaint, mais on les admire. Aimer pour être aimé, c’est de l’homme ; mais aimer pour aimer c’est presque de l’ange. 

 VI 

 S ous les traits les plus disgracieux, il y avait quelque chose d’angélique dans l’amour du pauvre Cecco. Aussi, bien loin d’être humilié ou jaloux des familiarités et des préférences dont j’étais à ses yeux l’objet de la part de Graziella, il m’aimait parce qu’elle m’aimait. Dans l’affection de sa cousine il ne demandait pas la première place ou la place unique, mais la seconde ou la dernière : tout lui suffisait. Pour lui plaire un moment, pour en obtenir un regard de complaisance, un geste, un mot gracieux, il serait venu me chercher au fond de la France et me ramener à celle qui me préférait à lui. Je crois même qu’il m’eût haï si j’avais fait de la peine à sa cousine. 

 Son orgueil était en elle comme son amour. Peut-être aussi, froid à l’intérieur réfléchi, sensé et méthodique, tel que Dieu et son infirmité l’avaient fait, calculait-il instinctivement que mon empire sur les penchants de sa cousine ne serait pas éternel ; qu’une circonstance quelconque, mais inévitable, nous séparerait ; que j’étais étranger, d’un pays lointain, d’une condition et d’une fortune évidemment incompatibles avec celles de la fille d’un marinier de Procida ; qu’un jour ou l’autre l’intimité entre sa cousine et moi se romprait comme elle s’était formée ; qu’elle lui resterait alors seule, abandonnée, désolée ; que ce désespoir même fléchirait son cœur et le lui donnerait brisé, mais tout entier. Ce rôle de consolateur et d’ami était le seul auquel il pût prétendre. Mais son père avait une autre pensée pour lui. 

 VII 

 L e père, connaissant l’attachement de Cecco pour sa nièce, venait la voir de temps en temps. Touché de sa beauté, de sa sagesse, émerveillé des progrès rapides qu’elle faisait dans la pratique de son art, dans la lecture et dans l’écriture ; pensant d’ailleurs que les disgrâces de la nature ne permettraient pas à Cecco d’aspirer à d’autres tendresses qu’à des tendresses de convenance et de famille, il avait résolu de marier son fils à sa nièce. Sa fortune faite, et assez considérable pour un ouvrier lui permettait de regarder sa demande comme une faveur à laquelle Andréa, sa femme et la jeune fille ne penseraient même pas à résister. Soit qu’il eût parlé de son projet à Cecco, soit qu’il eût caché sa pensée pour lui faire une surprise de son bonheur, il résolut de s’expliquer. 

 VIII 

 L a veille de Noël, je rentrai plus tard que de coutume pour prendre ma place au souper de famille. Je m’aperçus de quelque froideur et de quelque trouble dans la physionomie évidemment contrainte d’Andréa et de sa femme. Levant les yeux sur Graziella, je vis qu’elle avait pleuré. La sérénité et la gaieté étaient si habituelles sur son visage que cette expression inaccoutumée de tristesse la couvrait comme d’un voile matériel. On eût dit que l’ombre de ses pensées et de son cœur s’était répandue sur ses traits. Je restai pétrifié et muet, n’osant interroger ces pauvres gens ni parler à Graziella, de peur que le seul son de ma voix ne fît éclater son cœur qu’elle paraissait à peine contenir. 

 Contre son habitude, elle ne me regardait pas. Elle portait d’une main distraite les morceaux de pain à sa bouche et faisait semblant de manger par contenance ; mais elle ne pouvait pas. Elle jetait le pain sous la table. Avant la fin du repas taciturne, elle prit le prétexte de mener coucher les enfants ; elle les entraîna dans leur chambre ; elle s’y renferma sans dire adieu ni à ses parents ni à moi, et nous laissa seuls. 

 Quand elle fut sortie, je demandai au père et à la mère quelle était la cause du sérieux de leurs pensées et de la tristesse de leur enfant. Alors ils me racontèrent que le père de Cecco était venu dans la journée à la maison ; qu’il avait demandé leur petite-fille en mariage pour son fils ; que c’était un bien grand bonheur et une haute fortune pour la famille ; que Cecco aurait du bien ; que Graziella, qui était si bonne, prendrait avec elle et élèverait ses deux petits frères comme ses propres enfants ; que leurs vieux jours à eux-mêmes seraient ainsi assurés contre la misère ; qu’ils avaient consenti avec reconnaissance à ce mariage ; qu’ils en avaient parlé à Graziella ; qu’elle n’avait rien répondu, par timidité et par modestie de jeune fille ; que son silence et ses larmes étaient l’effet de sa surprise et de son émotion, mais que cela passerait comme une mouche sur une fleur ; enfin qu’entre le père de Cecco et eux il avait été convenu qu’on ferait les fiançailles après les fêtes de Noël. 

 IX 

 I ls parlaient encore que depuis longtemps je n’entendais déjà plus. Je ne m’étais jamais rendu compte à moi-même de l’attachement que j’avais pour Graziella. Je ne savais pas comment je l’aimais ; si c’était de l’intimité pure, de l’amitié, de l’amour, de l’habitude ou de tous ces sentiments réunis que se composait mon inclination pour elle. Mais l’idée de voir ainsi soudainement changées toutes ces douces relations de vie et de cœur qui s’étaient établies et comme cimentées à notre insu entre elle et moi ; la pensée qu’on allait me la prendre pour la donner tout à coup à un autre ; que, de ma compagne et de ma sœur qu’elle était à présent, elle allait me devenir étrangère et indifférente ; qu’elle ne serait plus là ; que je ne la verrais plus à toute heure, que je n’entendrais plus sa voix m’appeler ; que je ne lirais plus dans ses yeux ce rayon toujours levé sur moi de lumière caressante et de tendresse, qui m’éclairait doucement le cœur et qui me rappelait ma mère et mes sœurs ; le vide et la nuit profonde que je me figurais tout à coup autour de moi, là, le lendemain du jour où son mari l’aurait emmenée dans une autre maison ; cette chambre où elle ne dormirait plus ; la mienne où elle n’entrerait plus ; cette table où je ne la verrais plus assise ; cette terrasse où je n’entendrais plus le bruit de ses pieds nus ou de sa voix le matin à mon réveil ; ces églises où je ne la conduirais plus les dimanches ; cette barque où sa place resterait vide, et où je ne causerais plus qu’avec le vent et les flots ; les images pressées de toutes ces douces habitudes de notre vie passée, qui me remontaient à la fois dans la pensée et qui s’évanouissaient tout à coup pour me laisser comme dans un abîme de solitude et de néant ; tout cela me fit sentir pour la première fois ce qu’était pour moi la société de cette jeune fille et me montra trop qu’amour ou amitié, le sentiment qui m’attachait à elle était plus fort que je ne le croyais, et que le charme, inconnu à moi-même, de ma vie sauvage à Naples ce n’était ni la mer ni la barque, ni l’humble chambre de la maison, ni le pêcheur, ni sa femme, ni Beppo, ni les enfants, c’était un seul être, et que, cet être disparu de la maison, tout disparaissait à la fois. Elle de moins dans ma vie présente, et il n’y avait plus rien. Je le sentis : ce sentiment confus jusque-là, et que je ne m’étais jamais confessé, me frappa d’un tel coup que tout mon cœur en tressaillit, et que j’éprouvai quelque chose de l’infini de l’amour par l’infini de la tristesse dans laquelle mon cœur se sentit tout à coup submergé. 

 X 

 J e rentrai en silence dans ma chambre. Je me jetai tout habillé sur mon lit. J’essayai de lire, d’écrire, de penser, de me distraire par quelque travail d’esprit pénible et capable de dominer mon agitation. Tout fut inutile. L’agitation intérieure était si forte que je ne pus avoir deux pensées et que l’accablement même de mes forces ne put pas amener le sommeil. Jamais l’image de Graziella ne m’avait apparu jusque-là aussi ravissante et aussi obstinée devant les yeux. J’en jouissais comme de quelque chose qu’on voit tous les jours et dont on ne sent la douceur qu’en la perdant. Sa beauté même n’était rien pour moi jusqu’à ce jour ; je confondais l’impression que j’en ressentais avec l’effet de l’amitié que j’éprouvais pour elle et de celle que sa physionomie exprimait pour moi. Je ne savais pas qu’il y eût tant d’admiration dans mon attachement ; je ne soupçonnais pas la moindre passion dans sa tendresse. 

 Je ne me rendis pas bien compte de tout cela, même dans les longues circonvolutions de mon cœur pendant l’insomnie de cette nuit. Tout était confus dans ma douleur comme dans mes sensations. J’étais comme un homme étourdi d’un coup soudain qui ne sait pas encore bien d’où il souffre, mais qui souffre de partout. 

 Je quittai mon lit avant qu’aucun bruit se fît entendre dans la maison. Je ne sais quel instinct me portait à m’éloigner pendant quelque temps, comme si ma présence eût dû troubler dans un pareil moment le sanctuaire de cette famille dont le sort s’agitait ainsi devant un étranger. 

 Je sortis en avertissant Beppo que je ne reviendrais pas de quelques jours. Je pris au hasard la direction que me tracèrent mes premiers pas. Je suivis les longs quais de Naples, la côte de Resina, de Portici, le pied du Vésuve. Je pris des guides à Torre del Greco ; je couchai sur une pierre à la porte de l’ermitage de San Salvatore, aux confins où la nature habitée finit et où la région du feu commence. Comme le volcan était depuis quelque temps en ébullition et lançait à chaque secousse des nuages de cendre et de pierres que nous entendions rouler la nuit jusque dans le ravin de lave qui est au pied de l’ermitage, mes guides refusèrent de m’accompagner plus loin. Je montai seul ; je gravis péniblement le dernier cône en enfonçant mes pieds et mes mains dans une cendre épaisse et brûlante qui s’éboulait sous le poids de l’homme. Le volcan grondait et tonnait par moments. Les pierres calcinées et encore rouges pleuvaient ça et là autour de moi en s’éteignant dans la cendre. Rien ne m’arrêta. Je parvins jusqu’au rebord extrême du cratère. Je m’assis. Je vis lever le soleil sur le golfe, sur la campagne et sur la ville éblouissante de Naples. Je fus insensible et froid à ce spectacle que tant de voyageurs viennent admirer de mille lieues. Je ne cherchais dans cette immensité de lumière, de mers, de côtes et d’édifices frappés du soleil qu’un petit point blanc au milieu du vert sombre des arbres, à l’extrémité de la colline du Pausilippe où je croyais distinguer la chaumière d’Andréa. L’homme a beau regarder et embrasser l’espace, la nature entière ne se compose pour lui que de deux ou trois points sensibles auxquels toute son âme aboutit. Otez de la vie le cœur qui vous aime : qu’y reste-t-il ? Il en est de même de la nature. Effacez-en le site et la maison que vos pensées cherchent ou que vos souvenirs peuplent, ce n’est plus qu’un vide éclatant où le regard se plonge sans trouver ni fond ni repos. Faut-il s’étonner après cela que les plus sublimes scènes de la création soient contemplées d’un œil si divers par les voyageurs ? C’est que chacun porte avec soi son point de vue. Un nuage sur l’âme couvre et décolore plus la terre qu’un nuage sur l’horizon. Le spectacle est dans le spectateur. Je l’éprouvai. 

 XI 

 J e regardai tout ; je ne vis rien. En vain je descendis comme un insensé, en me retenant aux pointes de laves refroidies, jusqu’au fond du cratère. En vain je franchis des crevasses profondes d’où la fumée et les flammes rampantes m’étouffaient et me brûlaient. En vain je contemplai les grands champs de soufre et de sel cristallisés qui ressemblaient à des glaciers coloriés par ces haleines du feu. Je restai aussi froid à l’admiration qu’au danger. Mon âme était ailleurs ; je voulais en vain la rappeler. 

 Je redescendis le soir à l’ermitage. Je congédiai mes guides ; je revins à travers les vignes de Pompeia. Je passai un jour entier à me promener dans les rues désertes de la ville engloutie. Ce tombeau, ouvert après deux mille ans et rendant au soleil ses rues, ses monuments, ses arts, me laissa aussi insensible que le Vésuve. L’âme de toute cette cendre a été balayée depuis tant de siècles par le vent de Dieu qu’elle ne me parlait plus au cœur. Je foulais sous mes pieds cette poussière d’hommes dans les rues de ce qui fut leur ville avec autant d’indifférence que des amas de coquillages vides roulés par la mer sur ses bords. Le temps est une grande mer qui déborde, comme l’autre mer, de nos débris. On ne peut pas pleurer sur tous. A chaque homme ses douleurs, à chaque siècle sa pitié ; c’est bien assez. 

 En quittant Pompeia, je m’enfonçai dans les gorges boisées des montagnes de Castellamare et de Sorrente. J’y vécus quelques jours, allant d’un village à l’autre, et me faisant guider par les chevriers aux sites les plus renommés de leurs montagnes. On me prenait pour un peintre qui étudiait des points de vue, parce que j’écrivais de temps en temps quelques notes sur un petit livre de dessins que mon ami m’avait laissé. Je n’étais qu’une âme errante qui divaguait ça et là dans la campagne pour user les jours. Tout me manquait. Je me manquais à moi-même. 

 Je ne pus continuer plus longtemps. Quand les fêtes de Noël furent passées, et ce premier jour de l’année aussi dont les hommes ont fait une fête comme pour séduire et fléchir le temps avec des joies et des couronnes, comme un hôte sévère qu’on veut attendrir, je me hâtai de rentrer à Naples. J’y rentrai la nuit et en hésitant, partagé entre l’impatience de revoir Graziella et la terreur d’apprendre que je ne la verrais plus. Je m’arrêtai vingt fois ; je m’assis sur le rebord des barques en approchant de la Margellina. 

 Je rencontrai Beppo à quelques pas de la maison. Il jeta un cri de joie en me voyant, et il me sauta au cou comme un jeune frère. Il m’emmena vers sa barque et me raconta ce qui s’était passé en mon absence. 

 Tout était bien changé dans la maison. Graziella ne faisait plus que pleurer depuis que j’étais parti. Elle ne se mettait plus à table pour le repas. Elle ne travaillait plus au corail. Elle passait tous ses jours enfermée dans sa chambre sans vouloir répondre quand on l’appelait, et toutes ses nuits à se promener sur la terrasse. On disait dans le voisinage qu’elle était folle ou qu’elle était tombée innamorata . Mais lui savait bien que ce n’était pas vrai. 

 Tout le mal venait, disait l’enfant, de ce qu’on voulait la fiancer à Cecco et qu’elle ne le voulait pas. Beppino avait tout vu et tout entendu. Le père de Cecco venait tous les jours demander une réponse à son grand-père et à sa grand-mère. Ceux-ci ne cessaient de tourmenter Graziella pour qu’elle donnât enfin son consentement. Elle ne voulait pas en entendre parler ; elle disait qu’elle se sauverait plutôt à Genève. C’est pour le peuple catholique de Naples une expression analogue à celle-ci : « Je me ferais plutôt renégat. » C’est une menace pire que celle du suicide : c’est le suicide éternel de l’âme. Andréa et sa femme, qui adoraient Graziella, se désespéraient à la fois de sa résistance et de la perte de leurs espérances d’établissement pour elle. Ils la conjuraient par leurs cheveux blancs ; ils lui parlaient de leur vieillesse, de leur misère, de l’avenir des deux enfants. Alors Graziella s’attendrissait. Elle recevait un peu mieux le pauvre Cecco, qui venait de temps en temps s’asseoir humblement le soir à la porte de la chambre de sa cousine et jouer avec les petits. Il lui disait bonjour et adieu à travers la porte ; mais il était rare qu’elle lui répondît un seul mot. Il s’en allait mécontent mais résigné, et revenait le lendemain toujours le même. « Ma sœur a bien tort, disait Beppino. Cecco l’aime tant et il est si bon ! Elle serait bien heureuse ! – Enfin ce soir, ajouta-t-il, elle s’est laissé vaincre par les prières de mon grand-père et de ma grand-mère et par les larmes de Cecco. Elle a entrouvert un peu la porte ; elle lui a tendu la main ; il a passé une bague à son doigt et elle a promis qu’elle se laisserait fiancer demain. Mais qui sait si demain elle n’aura pas un nouveau caprice ? Elle qui était si douce et si gaie ! Mon Dieu ! qu’elle a changé ! Vous ne la reconnaîtriez plus !… » 

 XII 

 B eppino se coucha dans la barque. Instruit ainsi par lui de ce qui s’était passé, j’entrai dans la maison. 

 Andréa et sa femme étaient seuls sur l’ astrico . Ils me revirent avec amitié et me comblèrent de reproches tendres sur mon absence si prolongée. Ils me racontèrent leurs peines et leurs espérances touchant Graziella. « Si vous aviez été là, me dit Andréa, vous qu’elle aime tant et à qui elle ne dit jamais non, vous nous auriez bien aidés. Que nous sommes contents de vous revoir ! C’est demain que se font les fiançailles ; vous y serez ; votre présence nous a toujours porté bonheur. » 

 Je sentis un frisson courir sur tout mon corps à ces paroles de ces pauvres gens. Quelque chose me disait que leur malheur viendrait de moi. Je brûlais et je tremblais de revoir Graziella. J’affectai de parler haut à ses parents, de passer et de repasser devant sa porte comme quelqu’un qui ne veut pas appeler mais qui désire être entendu. Elle resta sourde, muette, et ne parut pas. J’entrai dans ma chambre et je me couchai. Un certain calme que produit toujours dans l’âme agitée la cessation du doute et la certitude de quoi que ce soit, même du malheur, s’empara enfin de mon esprit. Je tombai sur mon lit comme un poids mort et sans mouvement. La lassitude des pensées et des membres me jeta promptement dans des rêves confus, puis dans l’anéantissement du sommeil. 

 XIII 

 D eux ou trois fois dans la nuit, je me réveillai à demi. C’était une de ces nuits d’hiver plus rares, mais plus sinistres qu’ailleurs, dans les climats chauds et au bord de la mer. Les éclairs jaillissaient sans interruption à travers les fentes de mes volets, comme les clignements d’un œil de feu sur les murs de ma chambre. Le vent hurlait comme des meutes de chiens affamés. Les coups sourds d’une lourde mer sur la grève de la Margellina faisaient retentir toute la rive, comme si on y avait jeté des blocs de rocher. 

 Ma porte tremblait et battait au souffle du vent. Deux ou trois fois il me sembla qu’elle s’ouvrait, qu’elle se refermait d’elle-même et que j’entendais des cris étouffés et des sanglots humains dans les sifflements et dans les plaintes de la tempête. Je crus même une fois avoir entendu résonner des paroles et prononcer mon nom par une voix en détresse qui aurait appelé au secours ! Je me levai sur mon séant ; je n’entendis plus rien : je crus que la tempête, la fièvre et les rêves m’absorbaient dans leurs illusions ; je retombai dans l’assoupissement. 

 Le matin, la tempête avait fait place au plus pur soleil. Je fus réveillé par des gémissements véritables et par des cris de désespoir du pauvre pêcheur et de sa femme qui se lamentaient sur le seuil de la porte de Graziella. La pauvre petite s’était enfuie pendant la nuit. Elle avait réveillé et embrassé les enfants en leur faisant signe de se taire. Elle avait laissé sur son lit tous ses plus beaux habits et ses boucles d’oreilles, ses colliers, le peu d’argent qu’elle possédait. 

 Le père tenait à la main un morceau de papier taché de quelques gouttes d’eau qu’on avait trouvé attaché par une épingle sur le lit. Il y avait cinq ou six lignes qu’il me priait éperdu, de lire. Je pris le papier. Il ne contenait que ces mots écrits en tremblant dans l’accès de la fièvre, et que j’avais peine à lire : « J’ai trop promis… une voix me dit que c’est plus fort que moi… J’embrasse vos pieds, pardonnez-moi. J’aime mieux me faire religieuse. Consolez Cecco et le Monsieur … Je prierai Dieu pour lui et pour les petits. Donnez-leur tout ce que j’ai. Rendez la bague à Cecco… » 

 A la lecture de ces lignes, toute la famille fondit de nouveau en larmes. Les petits enfants, encore tout nus, entendant que leur sœur était partie pour toujours, mêlaient leurs cris aux gémissements des deux vieillards et couraient dans toute la maison en appelant Graziella ! 

 XIV 

 L e billet tomba de mes mains. En voulant le ramasser, je vis à terre, sous ma porte, une fleur de grenade que j’avais admirée le dernier dimanche dans les cheveux de la jeune fille et la petite médaille de dévotion qu’elle portait toujours dans son sein et qu’elle avait attachée quelques mois avant à mon rideau pendant ma maladie. Je ne doutai plus que ma porte ne se fût en effet ouverte et refermée pendant la nuit ; que les paroles et les sanglots étouffés que j’avais cru entendre et que j’avais pris pour les plaintes du vent ne fussent les adieux et les sanglots de la pauvre enfant. Une place sèche sur le seuil extérieur de l’entrée de ma chambre, au milieu des traces de pluie qui tachaient tout le reste de la terrasse, attestait que la jeune fille s’était assise là pendant l’orage, qu’elle avait passé sa dernière heure à se plaindre et à pleurer couchée ou agenouillée sur cette pierre. Je ramassai la fleur de grenade et la médaille et je les cachai dans mon sein. 

 Les pauvres gens, au milieu de leur désespoir étaient touchés de me voir pleurer comme eux. Je fis ce que je pus pour les consoler. Il fut convenu que s’ils retrouvaient leur fille, on ne lui parlerait plus de Cecco. Cecco lui-même, que Beppo était allé chercher fut le premier à se sacrifier à la paix de la maison et au retour de sa cousine. Tout désespéré qu’il fût, on voyait qu’il était heureux de ce que son nom était prononcé avec tendresse dans le billet, et qu’il trouvait une sorte de consolation dans les adieux mêmes qui faisaient son désespoir. 

 « Elle a pensé à moi pourtant », disait-il, et il s’essuyait les yeux. Il fut à l’instant convenu entre nous que nous n’aurions pas un instant de repos avant d’avoir trouvé les traces de la fugitive. 

 Le père et Cecco sortirent à la hâte pour aller s’informer dans les innombrables monastères de femmes de la ville. Beppo et la grand-mère coururent chez toutes les jeunes amies de Graziella qu’ils soupçonnèrent d’avoir reçu quelques confidences de ses pensées et de sa fuite. Moi, étranger, je me chargeai de visiter les quais, les ports de Naples et les portes de la ville pour interroger les gardes, les capitaines de navire, les mariniers, et pour savoir si aucun d’eux n’avait vu une jeune Procitane sortir de la ville et s’embarquer le matin. 

 La matinée se passa dans de vaines recherches. Nous rentrâmes tous silencieux et mornes à la maison pour nous raconter mutuellement nos démarches et pour nous consulter de nouveau. Personne, excepté les enfants, n’eut la force de porter un morceau de pain à la bouche. Andréa et sa femme s’assirent découragés sur le seuil de la chambre de Graziella. Beppino et Cecco retournèrent errer sans espoir dans les rues et dans les églises, que l’on rouvre le soir à Naples pour les litanies et les bénédictions. 

 XV 

 J e sortis seul après eux et je pris tristement et au hasard la route qui mène à la grotte du Pausilippe. Je franchis la grotte ; j’allai jusqu’au bord de la mer qui baigne la petite île de Nisida. 

 Du bord de la mer mes yeux se portèrent sur Procida, qu’on voit blanchir de là comme une écaille de tortue sur le bleu des vagues. Ma pensée se reporta naturellement sur cette île et sur ces jours de fête que j’y avais passés avec Graziella. Une inspiration m’y guidait. Je me souvins que la jeune fille avait là une amie presque de son âge, fille d’un pauvre habitant des chaumières voisines ; que cette jeune fille portait un costume particulier qui n’était pas celui de ses compagnes. Un jour que je l’interrogeais sur les motifs de cette différence dans ses habits, elle m’avait répondu qu’elle était religieuse, bien qu’elle demeurât libre chez ses parents dans une espèce d’état intermédiaire entre le cloître et la vie de famille. Elle me fit voir l’église de son monastère. Il y en avait plusieurs dans l’île, ainsi qu’à Ischia et dans les villages de la campagne de Naples. 

 La pensée me vint que Graziella, voulant se vouer à Dieu, serait peut-être allée se confier à cette amie et lui demander de lui ouvrir les portes de son monastère. Je ne m’étais pas donné le temps de réfléchir et j’étais déjà marchant à grands pas sur la route de Pouzzoles, ville la plus rapprochée de Procida où l’on trouve des barques. 

 J’arrivai à Pouzzoles en moins d’une heure. Je courus au port ; je payai double deux rameurs pour les déterminer à me jeter à Procida malgré la mer forte et la nuit tombante. Ils mirent leur barque à flot. Je saisis une paire de rames avec eux. Nous doublâmes avec peine le cap Misène. Deux heures après j’abordais l’île et je gravissais tout seul, tout essoufflé et tout tremblant, au milieu des ténèbres et aux coups du vent d’hiver les degrés de la longue rampe qui conduisait à la cabane d’Andréa. 

 XVI 

 S i Graziella est dans l’île, me disais-je, elle sera venue d’abord là, par l’instinct naturel qui pousse l’oiseau vers son nid et l’enfant vers la maison de son père. Si elle n’y est plus, quelques traces me diront qu’elle y a passé. Ces traces me conduiront peut-être où elle est. Si je n’y trouve ni elle ni traces d’elle, tout est perdu : les portes de quelque sépulcre vivant se seront à jamais refermées sur sa jeunesse. » 

 Agité de ce doute terrible, je touchais au dernier degré. Je savais dans quelle fente de rocher la vieille mère, en partant, avait caché la clef de la maison. J’écartai le lierre et j’y plongeai la main. Mes doigts y cherchaient à tâtons la clef, tout crispés de peur d’y sentir le froid du fer qui ne m’eût plus laissé d’espérance… 

 La clef n’y était pas. Je poussai un cri étouffé de joie et j’entrai à pas muets dans la cour. La porte, les volets étaient fermés ; une légère lueur qui s’échappait par les fentes de la fenêtre et qui flottait sur les feuilles du figuier trahissait une lampe allumée dans la demeure. Qui eût pu trouver la clef, ouvrir la porte, allumer la lampe, si ce n’était l’enfant de la maison ? Je ne doutai pas que Graziella ne fût à deux pas de moi, et je tombai à genoux sur la dernière marche de l’escalier pour remercier l’ange qui m’avait guidé jusqu’à elle. 

 XVII 

 A ucun bruit ne sortait de la maison. Je collai mon oreille au seuil, je crus entendre le faible bruit d’une respiration et comme des sanglots au fond de la seconde chambre. Je fis trembler légèrement la porte comme si elle eût été seulement ébranlée sur ses gonds par le vent, afin d’appeler peu à peu l’attention de Graziella et pour que le son soudain et inattendu d’une voix humaine ne la tuât pas en l’appelant. La respiration s’arrêta. J’appelai alors Graziella, à demi-voix et avec l’accent le plus calme et le plus tendre que je pus trouver dans mon cœur. Un faible cri me répondit du fond de la maison. 

 J’appelai de nouveau en la conjurant d’ouvrir à son ami, à son frère qui venait seul, la nuit, à travers la tempête et guidé par son bon ange, la chercher la découvrir, l’arracher à son désespoir lui apporter le pardon de sa famille, le sien, et la ramener à son devoir à son bonheur à sa pauvre grand-mère, à ses chers petits enfants ! 

 « Dieu ! c’est lui ! c’est mon nom ! c’est sa voix ! » s’écria-t-elle sourdement. 

 Je l’appelai plus tendrement Graziellina, de ce nom de caresse que je lui donnais quelquefois quand nous badinions ensemble. 

 « Oh ! c’est bien lui, dit-elle. Je ne me trompe pas, mon Dieu ! c’est lui ! » 

 Je l’entendis se soulever sur les feuilles sèches qui bruissaient à chacun de ses mouvements, faire un pas pour venir m’ouvrir puis retomber de faiblesse ou d’émotion sans pouvoir aller plus avant. 

 XVIII 

 J e n’hésitai plus ; je donnai un coup d’épaule de toutes les forces de mon impatience et de mon inquiétude à la vieille porte, la serrure céda et se détacha sous l’effort, et je me précipitai dans la maison. 

 La petite lampe rallumée devant la Madone par Graziella l’éclairait d’une faible lueur. Je courus au fond de la seconde chambre où j’avais entendu sa voix et sa chute, et où je la croyais évanouie. Elle ne l’était pas. Seulement sa faiblesse avait trahi son effort ; elle était retombée sur le tas de bruyère sèche qui lui servait de lit, et joignait ses mains en me regardant. Ses yeux animés par la fièvre, ouverts par l’étonnement et alanguis par l’amour brillaient fixes comme deux étoiles dont les lueurs tombent du ciel, et qui semblent vous regarder. 

 Sa tête, qu’elle cherchait à relever retombait de faiblesse sur les feuilles, renversée en arrière et comme si le cou était brisé. Elle était pâle comme l’agonie, excepté sur les pommettes des joues teintes de quelques vives roses. Sa belle peau était marbrée de taches de larmes et de la poussière qui s’y était attachée. Son vêtement noir se confondait avec la couleur brune des feuilles répandues à terre et sur lesquelles elle était couchée. Ses pieds nus, blancs comme le marbre, dépassaient de toute leur longueur le tas de fougères et reposaient sur la pierre. Des frissons couraient sur tous ses membres et faisaient claquer ses dents comme des castagnettes dans une main d’enfant. Le mouchoir rouge qui enveloppait ordinairement les longues tresses noires de ses beaux cheveux était détaché et étendu comme un demi-voile sur son front jusqu’au bord de ses yeux. On voyait qu’elle s’en était servie pour ensevelir son visage et ses larmes dans l’ombre comme dans l’immobilité anticipée d’un linceul, et qu’elle ne l’avait relevé qu’en entendant ma voix et en se plaçant sur son séant pour venir m’ouvrir. 

 XIX 

 J e me jetai à genoux à côté de la bruyère ; je pris ses deux mains glacées dans les miennes ; je les portai à mes lèvres pour les réchauffer sous mon haleine ; quelques larmes de mes yeux y tombèrent. Je compris, au serrement convulsif de ses doigts, qu’elle avait senti cette pluie du cœur et qu’elle m’en remerciait. J’ôtai ma capote de marin. Je la jetai sur ses pieds nus. Je les enveloppai dans les plis de la laine. 

 Elle me laissait faire en me suivant seulement des yeux avec une expression d’heureux délire, mais sans pouvoir encore s’aider elle-même d’aucun mouvement, comme un enfant qui se laisse emmailloter et retourner dans son berceau. Je jetai ensuite deux ou trois fagots de bruyère dans le foyer de la première chambre pour réchauffer un peu l’air. Je les allumai à la flamme de la lampe, et je revins m’asseoir à terre à côté du lit de feuilles. 

 « Que je me sens bien ! » me dit-elle en parlant tout bas, d’un ton doux, égal et monotone, comme si sa poitrine eût perdu à la fois toute vibration et tout accent et n’eût plus conservé qu’une seule note dans la voix. « J’ai voulu en vain me le cacher à moi-même, j’ai voulu en vain te le cacher toujours, à toi. Je peux mourir mais je ne peux pas aimer un autre que toi. Ils ont voulu me donner un fiancé, c’est toi qui es le fiancé de mon âme ! Je ne me donnerai pas à un autre sur la terre, car je me suis donnée en secret à toi ! Toi sur la terre, ou Dieu dans le ciel ! c’est le vœu que j’ai fait le premier jour où j’ai compris que mon cœur était malade de toi. Je sais bien que je ne suis qu’une pauvre fille indigne de toucher seulement tes pieds par sa pensée. Aussi je ne t’ai jamais demandé de m’aimer. Je ne te demanderai jamais si tu m’aimes. Mais moi, je t’aime, je t’aime, je t’aime ! » Et elle semblait concentrer toute son âme dans ces trois mots. « Et maintenant, méprise-moi, raille-moi, foule-moi aux pieds ! Moque-toi de moi, si tu veux, comme d’une folle qui rêve qu’elle est reine dans ses haillons. Livre-moi à la risée de tout le monde ! Oui, je leur dirai moi-même : « Oui, je l’aime ! et si vous aviez été à ma place, vous auriez fait comme moi, vous seriez mortes ou vous l’auriez aimé ! » 

 XX 

 J e tenais les yeux baissés, n’osant les relever sur elle, de peur que mon regard ne lui en dît trop ou trop peu pour tant de délire. Cependant je relevai, à ces mots, mon front collé sur ses mains, et je balbutiai quelques paroles. 

 Elle me mit le doigt sur les lèvres. « Laisse-moi tout dire : maintenant je suis contente ; je n’ai plus de doute, Dieu s’est expliqué. Ecoute : 

 « Hier quand je me suis sauvée de la maison après avoir passé toute la nuit à combattre et à pleurer à ta porte ; quand je suis arrivée ici à travers la tempête, j’y suis venue croyant ne plus te revoir jamais, et comme une morte qui marcherait d’elle-même à la tombe. Je devais me faire religieuse demain, aussitôt le jour venu. Quand je suis arrivée la nuit à l’île et que je suis allée frapper au monastère, il était trop tard, la porte était fermée. On a refusé de m’ouvrir. Je suis venue ici pour passer la nuit et baiser les murs de la maison de mon père avant d’entrer dans la maison de Dieu et dans le tombeau de mon cœur. J’ai écrit par un enfant à une amie de venir me chercher demain. J’ai pris la clef. J’ai allumé la lampe devant la Madone. Je me suis mise à genoux et j’ai fait un vœu, un dernier vœu, un vœu d’espérance jusque dans le désespoir. Car tu sauras, si jamais tu aimes, qu’il reste toujours une dernière lueur de feu au fond de l’âme, même quand on croit que tout est éteint. « Sainte protectrice, lui ai-je dit, envoyez-moi un signe de ma vocation pour m’assurer que l’amour ne me trompe pas et que je donne véritablement à Dieu une vie qui ne doit appartenir qu’à lui seul ! 

 « Voici ma dernière nuit commencée parmi les vivants. Nul ne sait où je la passe. Demain peut-être on viendra me chercher ici quand je n’y serai déjà plus. Si c’est l’amie que j’ai envoyé avertir qui vient la première, ce sera signe que je dois accomplir mon dessein, et je la suivrai pour jamais au monastère. 

 « Mais si c’était lui qui parût avant elle !… lui, qui vînt, guidé par mon ange, me découvrir et m’arrêter au bord de mon autre vie !… Oh ! alors, ce sera signe que vous ne voulez pas de moi, et que je dois retourner avec lui pour l’aimer le reste de mes jours ! 

 « Faites que ce soit lui ! ai-je ajouté. Faites ce miracle de plus, si c’est votre dessein et celui de Dieu ! Pour l’obtenir je vous fais un don, le seul que je puisse faire, moi qui n’ai rien. Voici mes cheveux, mes pauvres et longs cheveux qu’il aime et qu’il dénoua si souvent en riant pour les voir flotter au vent sur mes épaules. Prenez-les, je vous les donne, je vais les couper moi-même pour vous prouver que je ne me réserve rien, et que ma tête subit d’avance le ciseau qui les couperait demain en me séparant du monde. » 

 A ces mots, elle écarta, de la main gauche le mouchoir de soie qui lui couvrait la tête, et prenant de l’autre le long écheveau de ses cheveux coupés et couchés à côté d’elle sur le lit de feuilles, elle me les montra en les déroulant. « La Madone a fait le miracle ! » reprit-elle avec une voix plus forte et avec un accent intime de joie. « Elle t’a envoyé ! J’irai où tu voudras. Mes cheveux sont à elle. Ma vie est à toi ! » 

 Je me précipitai sur les tresses coupées de ses beaux cheveux noirs, qui me restèrent dans les mains comme une branche morte détachée de l’arbre. Je les couvris de baisers muets, je les pressai contre mon cœur, je les arrosai de larmes comme si c’eût été une partie d’elle-même que j’ensevelissais morte dans la terre. Puis, reportant les yeux sur elle, je vis sa charmante tête qu’elle relevait toute dépouillée, mais comme parée et embellie de son sacrifice, resplendir de joie et d’amour au milieu des tronçons noirs et inégaux de ses cheveux déchirés plutôt que coupés par les ciseaux. Elle m’apparut comme la statue mutilée de la Jeunesse dont les mutilations mêmes du temps relèvent la grâce et la beauté en ajoutant l’attendrissement à l’admiration. Cette profanation d’elle-même, ce suicide de sa beauté pour l’amour de moi, me portèrent au cœur un coup dont le retentissement ébranla tout mon être et me précipita le front contre terre à ses pieds. Je pressentis ce que c’était qu’aimer et je pris ce pressentiment pour de l’amour ! 

 XXI 

 H élas ! ce n’était pas le complet amour, ce n’en était en moi que l’ombre. Mais j’étais trop enfant et trop naïf encore pour ne pas m’y tromper moi-même. Je crus que je l’adorais comme tant d’innocence, de beauté et d’amour méritaient d’être adorés d’un amant. Je le lui dis avec cet accent sincère que donne l’émotion et avec cette passion contenue que donnent la solitude, la nuit, le désespoir, les larmes. Elle le crut, parce qu’elle avait besoin de le croire pour vivre et parce qu’elle avait assez de passion elle-même dans son âme pour couvrir l’insuffisance de mille autres cœurs. 

 La nuit entière se passa ainsi dans l’entretien confiant, mais naïf et pur, de deux êtres qui se dévoilent innocemment leur tendresse et qui voudraient que la nuit et le silence fussent éternels pour que rien d’étranger à eux ne vînt s’interposer entre la bouche et le cœur. Sa piété et ma réserve timide, l’attendrissement même de nos âmes, éloignaient de nous tout autre danger. Le voile de nos larmes était sur nous. Il n’y a rien de si loin de la volupté que l’attendrissement. Abuser d’une pareille intimité, c’eût été profaner deux âmes. 

 Je tenais ses deux mains dans les miennes. Je les sentais se ranimer à la vie. J’allais lui chercher de l’eau fraîche pour boire dans le creux de ma main ou pour essuyer son front et ses joues. Je rallumais le feu en y jetant quelques branches ; puis je revenais m’asseoir sur la pierre à côté du fagot de myrte où reposait sa tête pour entendre et pour entendre encore les confidences délicieuses de son amour : comment il était né en elle à son insu, sous les apparences d’une pure et douce amitié de sœur ; comment elle s’était d’abord alarmée, puis rassurée ; à quel signe elle avait enfin reconnu qu’elle m’aimait ; combien de marques secrètes de préférence elle m’avait données à mon insu ; quel jour elle croyait s’être trahie ; quel autre elle avait cru s’apercevoir que je la payais de retour ; les heures, les gestes, les sourires, les mots échappés et retenus, les révélations ou les nuages involontaires de nos visages pendant ces six mois. Sa mémoire avait tout conservé ; elle lui rappelait tout, comme l’herbe des montagnes du Midi, à laquelle le vent a mis le feu pendant l’été, conserve l’empreinte de l’incendie à toutes les places où la flamme a passé. 

 XXII 

 E lle y ajoutait ces mystérieuses superstitions du sentiment qui donnent un sens et un prix aux plus insignifiantes circonstances. Elle levait, pour ainsi dire, un à un tous les voiles de son âme devant moi. Elle se montrait comme à Dieu, dans toute la nudité de sa candeur de son enfance, de son abandon. L’âme n’a qu’une fois dans la vie de ces moments où elle se verse tout entière dans une autre âme avec ce murmure intarissable des lèvres qui ne peuvent suffire à son amoureux épanchement, et qui finissent par balbutier des sons inarticulés et confus comme des baisers d’enfant qui s’endort. 

 Je ne me lassais pas moi-même d’écouter de gémir et de frissonner tour à tour. Bien que mon cœur trop léger et trop vert encore de jeunesse, ne fût ni assez mûr ni assez fécond pour produire de lui-même de si brûlantes et de si divines émotions, ces émotions faisaient, en tombant dans le mien, une impression si neuve et si délicieuse, qu’en les sentant je croyais les éprouver. Erreur ! j’étais la glace et elle était le feu. En le reflétant, je croyais le produire. N’importe ; ce rayonnement, répercuté de l’un à l’autre, semblait appartenir à tous les deux et nous envelopper de l’atmosphère du même sentiment. 

 XXIII 

 A insi s’écoula cette longue nuit d’hiver. Cette nuit n’eut pour elle et pour moi que la durée du premier soupir qui dit qu’on aime. Il nous sembla, quand le jour parut, qu’il venait interrompre ce mot à peine commencé. 

 Le soleil était cependant déjà haut sur l’horizon quand ses rayons glissèrent entre les volets fermés et pâlirent la lueur de la lampe. Au moment où j’ouvris la porte, je vis toute la famille du pêcheur qui montait en courant l’escalier. 

 La jeune religieuse de Procida, amie de Graziella, à qui elle avait envoyé son message la veille et confié le dessein d’entrer le lendemain au monastère, soupçonnant quelque désespoir de cœur, avait envoyé la nuit un de ses frères à Naples pour avertir les parents de la résolution de Graziella. Informés ainsi de leur enfant retrouvée, ils arrivaient en hâte, tout joyeux et tout repentants, pour l’arrêter sur le bord de son désespoir et la ramener libre et pardonnée avec eux. 

 La grand-mère se jeta à genoux près du lit en poussant de ses deux bras les deux petits enfants qu’elle avait amenés pour l’attendrir, et en se couvrant de leurs corps comme d’un bouclier contre les reproches de sa petite-fille. Les enfants se jetèrent tout en cris et tout en pleurs dans les bras de leur sœur. En se levant pour les caresser et pour embrasser sa grand-mère, le mouchoir qui couvrait la tête de Graziella tomba et laissa voir sa tête dépouillée de sa chevelure. A la vue de ces outrages à sa beauté dont ils comprirent trop le sens, ils frémirent. Les sanglots éclatèrent de nouveau dans la maison. La religieuse qui venait d’entrer calma et consola tout le monde ; elle ramassa les tresses coupées du front de Graziella, elle les fit toucher à l’image de la Madone en les pliant dans un mouchoir de soie blanc, et les remit dans le tablier de la grand-mère. « Gardez-les, lui dit-elle, pour les lui montrer de temps en temps, dans son bonheur ou dans ses peines, et pour lui rappeler quand elle appartiendra à celui qu’elle aime, que les prémices de son cœur doivent appartenir toujours à Dieu, comme les prémices de sa beauté lui appartiennent dans cette chevelure. » 

 XXIV 

 L e soir, nous revînmes tous ensemble à Naples. Le zèle que j’avais montré pour retrouver et sauver Graziella dans cette circonstance avait redoublé l’affection de la vieille femme et du pêcheur pour moi. Aucun d’eux ne soupçonnait la nature de mon intérêt pour elle et de son attachement pour moi. On attribuait toute sa répugnance à la difformité de Cecco. On espérait vaincre cette répugnance par la raison et le temps. On promit à Graziella de ne plus la presser pour le mariage. Cecco lui-même supplia son père de ne plus en parler ; il demandait, par son humilité, par son attitude et par ses regards, pardon à sa cousine d’avoir été l’occasion de sa peine. Le calme rentra dans la maison. 

 XXV 

 R ien ne jetait plus aucune ombre sur le visage de Graziella ni sur mon bonheur si ce n’est la pensée que ce bonheur serait tôt ou tard interrompu par mon retour dans mon pays. Quand on venait à prononcer le nom de la France, la pauvre fille pâlissait comme si elle eût vu le fantôme de la mort. Un jour en rentrant dans ma chambre, je trouvai tous mes habits de ville déchirés et jetés en pièces sur le plancher. « Pardonne-moi, me dit Graziella en se jetant à genoux à mes pieds, et en levant vers moi son visage décomposé ; c’est moi qui ai fait ce malheur. Oh ! ne me gronde pas ! Tout ce qui me rappelle que tu dois quitter un jour ces habits de marin me fait trop de mal ! Il me semble que tu dépouilleras ton cœur d’aujourd’hui pour en prendre un autre quand tu mettras tes habits d’autrefois ! » Excepté ces petits orages qui n’éclataient que de la chaleur de sa tendresse et qui s’apaisaient sous quelques larmes de nos yeux, trois mois s’écoulèrent ainsi dans une félicité imaginaire que la moindre réalité devait briser en nous touchant. Notre éden était sur un nuage. 

 Et c’est ainsi que je connus l’amour : par une larme dans des yeux d’enfant. 

 XXVI 

 Q ue nous étions heureux ensemble lorsque nous pouvions oublier complètement qu’il existait un autre monde au-delà de nous, un autre monde que cette maisonnette au penchant du Pausilippe ; cette terrasse au soleil, cette petite chambre où nous travaillions en jouant la moitié du jour ; cette barque couchée dans son lit de sable sur la grève, et cette belle mer dont le vent humide et sonore nous apportait la fraîcheur et les mélodies des eaux ! 

 Mais, hélas ! il y avait des heures où nous nous prenions à penser que le monde ne finissait pas là, et qu’un jour se lèverait et ne nous retrouverait plus ensemble sous le même rayon de lune ou de soleil. J’ai tort de tant accuser la sécheresse de mon cœur alors en le comparant à ce qu’il a ressenti depuis. Au fond, je commençais à aimer Graziella mille fois plus que je ne me l’avouais à moi-même. Si je ne l’avais pas aimée autant, la trace qu’elle laissa pour toute ma vie dans mon âme n’aurait pas été si profonde et si douloureuse, et sa mémoire ne se serait pas incorporée à moi si délicieusement et si tristement, son image ne serait pas si présente et si éclatante dans mon souvenir. Bien que mon cœur fût du sable alors, cette fleur de mer s’y enracinait pour plus d’une saison comme les lis miraculeux de la petite plage s’enracinent sur les grèves de l’île d’Ischia. 

 XXVII 

 E t quel œil assez privé de rayons, quel cœur assez éteint en naissant ne l’aurait pas aimée ? Sa beauté semblait se développer du soir au matin avec son amour. Elle ne grandissait plus, mais elle s’accomplissait dans toutes ses grâces. Grâces, hier d’enfant, aujourd’hui de jeune fille éclose. Ses formes sveltes se transformaient à vue d’œil en contours plus suaves et plus arrondis par l’adolescence. Sa stature prenait de l’aplomb sans rien perdre de son élasticité. Ses beaux pieds nus ne foulaient plus si légèrement le sol de terre battue. Elle les traînait avec cette indolence et cette langueur que semble imprimer à tout le corps le poids des premières pensées amoureuses de la femme. 

 Ses cheveux repoussaient avec la sève forte et touffue des plantes marines sous les vagues tièdes du printemps. Je m’amusais souvent à en mesurer la croissance en les étirant roulés autour de mon doigt sur la taille galonnée de sa soubreveste verte. Sa peau blanchissait et se colorait à la fois des mêmes teintes dont la poudre rose du corail saupoudrait tous les jours le bout de ses doigts. Ses yeux grandissaient et s’ouvraient de jour en jour davantage comme pour embrasser un horizon qui lui aurait apparu tout à coup. C’était l’étonnement de la vie quand Galatée sent une première palpitation sous le marbre. Elle avait involontairement avec moi des pudeurs et des timidités d’attitude, de regards, de gestes, qu’elle n’avait jamais eues auparavant. Je m’en apercevais, et j’étais souvent tout muet et tout tremblant moi-même auprès d’elle. On aurait dit que nous étions deux coupables, et nous n’étions que deux enfants trop heureux. 

 Et cependant depuis quelque temps un fond de tristesse se cachait ou se révélait sous ce bonheur. Nous ne savions pas bien pourquoi. Mais la destinée le savait, elle. C’était le sentiment de la brièveté du temps qui nous restait à passer ensemble. 

 XXVIII 

 S ouvent Graziella, au lieu de reprendre joyeusement son ouvrage après avoir habillé et peigné ses petits frères, restait assise au pied du mur d’appui de la terrasse, à l’ombre des grosses feuilles d’un figuier qui montait d’en bas jusque sur le bord du mur. Elle demeurait là immobile, le regard perdu, pendant des demi-journées entières. Quand sa grand-mère lui demandait si elle était malade, elle répondait qu’elle n’avait aucun mal, mais qu’elle était lasse avant d’avoir travaillé. Elle n’aimait pas qu’on l’interrogeât alors. Elle détournait le visage de tout le monde, excepté de moi. Mais moi, elle me regardait longtemps sans me rien dire. Quelquefois ses lèvres remuaient comme si elle avait parlé, mais elle balbutiait des mots que personne n’entendait. On voyait de petits frissons, tantôt blancs, tantôt roses, courir sur la peau de ses joues et la rider comme la nappe d’eau dormante touchée par le premier pressentiment des vents du matin. Mais, quand je m’asseyais à côté d’elle, que je lui prenais la main, que je chatouillais légèrement les longs cils de ses yeux fermés avec l’aile de ma plume ou avec l’extrémité d’une tige de romarin, alors elle oubliait tout, elle se mettait à rire et à causer comme autrefois. Seulement elle semblait triste après avoir ri et badiné avec moi. 

 Je lui disais quelquefois : « Graziella, qu’est-ce que tu regardes donc ainsi là-bas, là-bas au bout de la mer pendant des heures entières ? Est-ce que tu y vois quelque chose que nous n’y voyons pas, nous ? 

 – J’y vois la France derrière des montagnes de glace, me répondit-elle. 

 – Et qu’est-ce que tu vois donc de si beau en France ? ajoutais-je. 

 – J’y vois quelqu’un qui te ressemble, répliquait-elle, quelqu’un qui marche, marche, marche, sur une longue route blanche qui ne finit pas. Il marche sans se retourner, toujours, toujours devant lui, et j’attends des heures entières, espérant toujours qu’il se retournera pour revenir sur ses pas. Mais il ne se retourne pas ! » 

 Et puis elle se mettait le visage dans son tablier et j’avais beau l’appeler des noms les plus caressants, elle ne relevait plus son beau front. 

 Je rentrais alors bien triste moi-même dans ma chambre. 

 J’essayais de lire pour me distraire, mais je voyais toujours sa figure entre mes yeux et la page. Il me semblait que les mots prenaient une voix et qu’ils soupiraient comme nos cœurs. Je finissais souvent aussi par pleurer tout seul, mais j’avais honte de ma mélancolie et je ne disais jamais à Graziella que j’avais pleuré. J’avais bien tort, une larme de moi lui aurait fait tant de bien ! 

 XXIX 

 J e me souviens de la scène qui lui fit le plus de peine au cœur et dont elle ne se remit jamais complètement. 

 Elle s’était depuis longtemps liée d’amitié avec deux ou trois jeunes filles à peu près de son âge. Ces jeunes filles habitaient une des maisonnettes dans les jardins. Elles repassaient et raccommodaient les robes d’une maison d’éducation de jeunes Françaises. Le roi Murat avait établi cette maison à Naples pour les filles de ses ministres et de ses généraux. Ces jeunes Procitanes causaient souvent d’en bas, en faisant leur ouvrage, avec Graziella, qui les regardait par-dessus le mur d’appui de la terrasse. Elles lui montraient les belles dentelles, les belles soies, les beaux chapeaux, les beaux souliers, les rubans, les châles qu’elles apportaient ou qu’elles remportaient pour les jeunes élèves de ce couvent. C’étaient des cris d’étonnement et d’admiration qui ne finissaient pas. Quelquefois les petites ouvrières venaient prendre Graziella pour la conduire à la messe ou aux vêpres en musique dans la petite chapelle du Pausilippe. J’allais au-devant d’elles quand le jour tombait et que les tintements répétés de la cloche m’avertissaient que le prêtre allait donner la bénédiction. Nous revenions en folâtrant sur la grève de la mer en nous avançant sur la trace de la lame quand elle se retirait, et en nous sauvant devant la vague quand elle revenait avec un bourrelet d’écume sur nos pieds. Dieu ! que Graziella était jolie alors, quand, tremblant de mouiller ses belles pantoufles brodées de paillettes d’or, elle courait, les bras tendus en avant, vers moi, comme pour se réfugier sur mon cœur contre le flot jaloux de la retenir ou de lui lécher du moins les pieds ! 

 XXX 

 J e voyais depuis quelque temps qu’elle me cachait je ne sais quoi de ses pensées. Elle avait des entretiens secrets avec ses jeunes amies les ouvrières. C’était comme un petit complot auquel on ne m’admettait pas. 

 Un soir je lisais dans ma chambre, à la lueur d’une petite lampe de terre rouge. Ma porte sur la terrasse était ouverte pour laisser entrer la brise de mer. J’entendis du bruit, de longs chuchotements de jeunes filles, des rires étouffés, puis de petites plaintes, des mots d’humeur puis de nouveaux éclats de voix interrompus par de longs silences dans la chambre de Graziella et des enfants. Je n’y fis pas grande attention d’abord. 

 Cependant l’affectation même qu’on mettait à étouffer les chuchotements et l’espèce de mystère qu’ils supposaient entre les jeunes filles excitèrent ma curiosité. Je posai mon livre, je pris ma lampe de terre dans la main gauche, je l’abritai de la main droite contre les bouffées du vent pour qu’elle ne s’éteignît pas. Je traversai à pas muets la terrasse, en assourdissant mes pas sur les dalles. Je collai mon oreille contre la porte de Graziella. J’entendis un bruit de pas qui allaient et venaient dans la chambre, des froissements d’étoffes qu’on pliait et qu’on dépliait, le cliquetis des dés, des aiguilles, des ciseaux de femmes qui ajustaient des rubans, qui épinglaient des fichus, et ces babillages, ces bourdonnements de fraîches voix que j’avais souvent entendus dans la maison de ma mère quand mes sœurs s’habillaient pour le bal. 

 Il n’y avait point de fête au Pausilippe pour le lendemain. Graziella n’avait jamais songé à relever sa beauté par la toilette. Il n’y avait pas même un miroir dans sa chambre. Elle se regardait dans le seau d’eau du puits de la terrasse, ou plutôt elle ne se regardait que dans mes yeux. 

 Ma curiosité ne résista pas à ce mystère. Je poussai la porte du genou. La porte céda. Je parus, ma lampe à la main, sur le seuil. 

 Les jeunes ouvrières jetèrent un cri et s’échappèrent en volée d’oiseaux, se réfugiant, comme si on les avait surprises en crime, dans les coins de la chambre. Elles tenaient encore à la main les objets de conviction. L’une le fil, l’autre les ciseaux, celle-ci les fleurs, celle-là les rubans. Mais Graziella, placée au milieu de la chambre, sur un petit escabeau en bois, et comme pétrifiée par mon apparition inattendue, n’avait pas pu s’échapper. Elle était rouge comme une grenade. Elle baissait les yeux, elle n’osait pas me regarder à peine respirer. Tout le monde se taisait, dans l’attente de ce que j’allais dire. Je ne disais rien moi-même. J’étais absorbé dans la surprise et dans la contemplation muette de ce que je voyais. 

 Graziella avait dépouillé ses vêtements de lourde laine, sa soubreveste galonnée à la mode de Procida, qui s’entrouvre sur la poitrine pour laisser la respiration à la jeune fille et la source de vie à l’enfant, ses pantoufles à paillettes d’or et au talon de bois dans lesquelles jouaient ordinairement ses pieds nus, les longues épingles à boules de cuivre qui enroulaient transversalement sur le sommet de sa tête ses cheveux noirs, comme une vergue enroule la voile sur la barque. Ses boucles d’oreilles larges comme des bracelets étaient jetées confusément sur son lit avec ses habits du matin. 

 A la place de ce pittoresque costume grec qui sied à la pauvreté comme à la richesse, qui laisse, par la robe tombante à mi-jambes, par l’échancrure du corsage et par l’entaille des manches, la liberté et la souplesse à toutes les formes du corps de la femme, les jeunes amies de Graziella l’avaient revêtue, à sa prière, des habits et des parures d’une demoiselle française à peu près de sa taille et de son âge dans le couvent. Elle avait une robe de soie moirée, une ceinture rose, un fichu blanc, une coiffe ornée de fleurs artificielles, des souliers de satin bleu, des bas à mailles de soie qui laissaient voir la couleur de chair sur les chevilles arrondies de ses pieds. 

 Elle restait dans ce costume sous lequel je venais de la surprendre aussi confondue que si elle eût été surprise dans sa nudité par un regard d’homme. Je la regardais moi même sans pouvoir en détacher mes yeux, mais sans qu’un geste, une exclamation, un sourire pussent lui révéler l’impression que j’éprouvais de son travestissement. Une larme m’était montée du cœur. J’avais tout de suite et trop bien compris la pensée de la pauvre enfant. Honteuse de la différence de condition entre elle et moi, elle avait voulu éprouver si un rapprochement dans le costume rapprocherait à mes yeux nos destinées. Elle avait tenté cette épreuve à mon insu, avec l’aide de ses amies, espérant m’apparaître tout à coup ainsi plus belle et plus de mon espèce qu’elle ne croyait l’être sous les simples habits de son île et de son état. Elle s’était trop trompée. Elle commençait à s’en apercevoir à mon silence. Sa figure prenait une expression d’impatience désespérée et presque de larmes qui me révélait son dessein caché, son crime et sa déception. 

 Elle était bien belle ainsi cependant. Sa pensée devait l’embellir mille fois plus à mes yeux. Mais sa beauté ressemblait presque à une torture. C’était comme une figure de ces jeunes vierges du Corrège clouées au poteau sur le bûcher de leur martyre et se tordant dans leurs liens pour échapper aux regards qui profanent leur pudicité. Hélas ! c’était un martyre aussi pour la pauvre Graziella. Mais ce n’était pas, comme on eût pu croire en la voyant, le martyre de la vanité. C’était le martyre de son amour. 

 Les habillements de la jeune pensionnaire française du couvent dont on l’avait vêtue, coupés sans doute pour la taille maigre et pour les bras et les épaules grêles d’une enfant cloîtrée de treize à quatorze ans, s’étaient rencontrés trop étroits pour la stature découplée et pour les épaules arrondies et fortement nouées au corps de cette belle fille du soleil et de la mer. La robe éclatait de partout sur les épaules, sur le sein, autour de la ceinture, comme une écorce de sycomore qui se déchire sur les branches de l’arbre aux fortes sèves du printemps. Les jeunes couturières avaient eu beau épingler ça et là la robe et le fichu, la nature avait rompu l’étoffe à chaque mouvement. On voyait en plusieurs endroits, à travers les déchirures de la soie, le nu du cou ou des bras éclater sous les reprises. La grosse toile de la chemise passait à travers les efforts de la robe et du fichu et contrastait par sa rudesse avec l’élégance de la soie. Les bras, mal contenus par une manche étroite et courte, sortaient comme le papillon rose de la chrysalide qu’il fait gonfler et crever. Ses pieds, accoutumés à être nus ou à s’emboîter dans de larges babouches grecques, tordaient le satin des souliers qui semblaient l’emprisonner dans des entraves de cordons noués comme des sandales autour de ses jambes. Ses cheveux, mal relevés et mal contenus par le réseau de dentelles et de fausses fleurs, soulevaient comme d’eux-mêmes tout cet édifice de coiffure et donnaient au visage charmant, qu’on avait voulu en vain défigurer ainsi, une expression d’effronterie dans la parure et de honte modeste dans la physionomie qui faisaient le plus étrange et le plus délicieux contraste. 

 Son attitude était aussi embarrassée que son visage. Elle n’osait faire un mouvement, de peur de laisser tomber les fleurs de son front ou de froisser son ajustement. Elle ne pouvait marcher tant sa chaussure enclavait ses pieds et donnait de charmante gaucherie à ses pas. On eût dit l’Eve naïve de cette mer du soleil prise au piège de sa première coquetterie. 

 XXXI 

 L e silence dura un moment ainsi dans la chambre. A la fin, plus peiné que réjoui de cette profanation de la nature, je m’avançai vers elle en faisant des lèvres une moue un peu moqueuse, et en la regardant avec une légère expression de reproche et de douce raillerie, faisant semblant de la reconnaître avec peine sous cet attirail de toilette. « Comment, lui dis-je, c’est toi, Graziella ? Oh ! qui est-ce qui aurait jamais reconnu la belle Procitane dans cette poupée de Paris ? Allons donc, continuai-je un peu rudement, n’as-tu pas honte de défigurer ainsi ce que Dieu a fait si charmant sous son costume naturel ? Tu auras beau faire, va ! tu ne seras jamais qu’une fille des vagues au pied marin et coiffée par les rayons de ton beau ciel. Il faut t’y résigner et en remercier Dieu. Ces plumes de l’oiseau de cage ne s’adapteront jamais bien à l’hirondelle de mer. » 

 Ce mot la perça jusqu’au cœur. Elle ne comprit pas ce qu’il y avait dans mon esprit de préférence passionnée et d’adoration pour l’hirondelle de mer. Elle crut que je la défiais de ressembler jamais à une beauté de ma race et de mon pays. Elle pensa que tous ses efforts pour se faire plus belle à cause de moi et pour tromper mes yeux sur son humble condition étaient perdus. Elle fondit tout à coup en pleurs, et s’asseyant sur son lit, le visage caché dans ses doigts, elle pria, d’un ton boudeur ses jeunes amies de venir la débarrasser de son odieuse parure. « Je savais bien, dit-elle en gémissant, que je n’étais qu’une pauvre Procitane. Mais je croyais qu’en changeant d’habits je ne te ferais pas tant de honte un jour si je te suivais dans ton pays. Je vois bien qu’il faut rester ce que je suis et mourir où je suis née. Mais tu n’aurais pas dû me le reprocher. » 

 A ces mots, elle arracha avec dépit les fleurs, le bonnet, le fichu, et, les jetant d’un geste de colère loin d’elle, elle les foula aux pieds en leur adressant des paroles de reproche, comme sa grand-mère avait fait aux planches de la barque après le naufrage. Puis, se précipitant vers moi, elle souffla la lampe dans ma main pour que je ne la visse pas plus longtemps dans ce costume qui m’avait déplu. 

 Je sentis que j’avais eu tort de badiner trop rudement avec elle, et que le badinage était sérieux. Je lui demandai pardon. Je lui dis que je ne l’avais grondée ainsi que parce que je la trouvais mille fois plus ravissante en Procitane qu’en Française. C’était vrai. Mais le coup était porté. Elle ne m’écoutait plus ; elle sanglotait. 

 Ses amies la déshabillèrent ; je ne la revis plus que le lendemain. Elle avait repris ses habits d’insulaire. Mais ses yeux étaient rouges des larmes que ce badinage lui avait coûtées toute la nuit ! 

 XXXII 

 V ers le même temps, elle commença à se défier des lettres que je recevais de France, soupçonnant bien que ces lettres me rappelaient. Elle n’osait pas me les dérober tant elle était probe et incapable de tromper, même pour sa vie. Mais elle les retenait quelquefois neuf jours, et les attachait avec une de ses épingles dorées derrière l’image en papier de la Madone suspendue au mur à côté de son lit. Elle pensait que la Sainte Vierge, attendrie par beaucoup de neuvaines en faveur de notre amour changerait miraculeusement le contenu des lettres, et transformerait les ordres de retour en invitation à rester près d’elle. Aucune de ces pieuses petites fraudes ne m’échappait, et toutes me la rendaient plus chère. Mais l’heure approchait. 

 XXXIII 

 U n soir des derniers jours du mois de mai, on frappa violemment à la porte. Toute la famille dormait. J’allai ouvrir. C’était mon ami V… « Je viens te chercher, me dit-il. Voici une lettre de ta mère. Tu n’y résisteras pas. Les chevaux sont commandés pour minuit. Il est onze heures. Partons, ou tu ne partiras jamais. Ta mère en mourra. Tu sais combien ta famille la rend responsable de toutes tes fautes. Elle s’est tant sacrifiée pour toi ; sacrifie-toi un moment pour elle. Je te jure que je reviendrai avec toi passer l’hiver et toute une autre longue année ici. Mais il faut faire acte de présence dans ta famille et d’obéissance aux ordres de ta mère. » 

 Je sentis que j’étais perdu. 

 « Attends-moi là », lui dis-je. 

 Je rentrai dans ma chambre, je jetai à la hâte mes vêtements dans ma valise. J’écrivis à Graziella, je lui dis tout ce que la tendresse pouvait exprimer d’un cœur de dix-huit ans et tout ce que la raison pouvait commander à un fils dévoué à sa mère. Je lui jurais, comme je me le jurais à moi-même, qu’avant que le quatrième mois fût écoulé, je serais auprès d’elle et que je ne la quitterais presque plus. Je confiais l’incertitude de notre destinée future à la Providence et à l’amour. Je lui laissais ma bourse pour aider ses vieux parents pendant mon absence. La lettre fermée, je m’approchai à pas muets. Je me mis à genoux sur le seuil de la porte de sa chambre. Je baisai la pierre et le bois ; je glissai le billet dans la chambre par-dessous la porte. Je dévorai le sanglot intérieur qui m’étouffait. 

 Mon ami me passa la main sous le bras, me releva et m’entraîna. A ce moment, Graziella, que ce bruit inusité avait alarmée sans doute, ouvrit la porte. La lune éclairait la terrasse. La pauvre enfant reconnut mon ami. Elle vit ma valise qu’un domestique emportait sur ses épaules. Elle tendit les bras, jeta un cri de terreur et tomba inanimée sur la terrasse. 

 Nous nous élançâmes vers elle. Nous la reportâmes sans connaissance sur son lit. Toute la famille accourut. On lui jeta de l’eau sur le visage. On l’appela de toutes les voix qui lui étaient les plus chères. Elle ne revint au sentiment qu’à ma voix. « Tu le vois, me dit mon ami, elle vit ; le coup est porté. De plus longs adieux ne seraient que des contrecoups plus terribles. » Il décolla les deux bras glacés de la jeune fille de mon cou et m’arracha de la maison. Une heure après, nous roulions dans le silence et dans la nuit sur la route de Rome. 

 XXXIV 

 J ’avais laissé plusieurs adresses à Graziella dans la lettre que je lui avais écrite. Je trouvai une première lettre d’elle à Milan. Elle me disait qu’elle était bien de corps, mais malade de cœur ; que cependant elle se confiait à ma parole et m’attendrait avec sécurité vers le mois de novembre. 

 Arrivé à Lyon, j’en trouvai une seconde plus sereine encore et plus confiante. La lettre contenait quelques feuilles de l’œillet rouge qui croissait dans un vase de terre sur le petit mur d’appui de la terrasse, tout près de ma chambre, et dont elle plaçait une fleur dans ses cheveux le dimanche. Etait-ce pour m’envoyer quelque chose qui l’eût touchée ? Etait-ce un tendre reproche déguisé sous un symbole et pour me rappeler qu’elle avait sacrifié ses cheveux pour moi ? 

 Elle me disait qu’elle « avait eu la fièvre ; que le cœur lui faisait mal ; mais qu’elle allait mieux de jour en jour ; qu’on l’avait envoyée, pour changer d’air et pour se remettre tout à fait, chez une de ses cousines, sœur de Cecco, dans une maison du Vomero, colline élevée et saine qui domine Naples. » 

 Je restai ensuite plus de trois mois sans recevoir aucune lettre. Je pensais tous les jours à Graziella. Je devais repartir pour l’Italie au commencement du prochain hiver. Son image triste et charmante m’y apparaissait comme un regret, et quelquefois aussi comme un tendre reproche. J’étais à cet âge ingrat où la légèreté et l’imitation font une mauvaise honte au jeune homme de ses meilleurs sentiments ; âge cruel où les plus beaux dons de Dieu, l’amour pur, les affections naïves, tombent sur le sable et sont emportés en fleur par le vent du monde. Cette vanité mauvaise et ironique de mes amis combattait souvent en moi la tendresse cachée et vivante au fond de mon cœur. Je n’aurais pas osé avouer sans rougir et sans m’exposer aux railleries quels étaient le nom et la condition de l’objet de mes regrets et de mes tristesses. Graziella n’était pas oubliée, mais elle était voilée dans ma vie. Cet amour qui enchantait mon cœur, humiliait mon respect humain. Son souvenir, que je nourrissais seulement en moi dans la solitude, dans le monde me poursuivait presque comme un remords. Combien je rougis aujourd’hui d’avoir rougi alors ! et qu’un seul des rayons de joie ou une des gouttes de larmes de ses chastes yeux valait plus que tous ces regards, toutes ces agaceries et tous ces sourires auxquels j’étais prêt à sacrifier son image ! Ah ! l’homme trop jeune est incapable d’aimer ! Il ne sait le prix de rien ! Il ne connaît le vrai bonheur qu’après l’avoir perdu ! Il y a plus de sève folle et d’ombre flottante dans les jeunes plants de la forêt ; il y a plus de feu dans le vieux cœur du chêne. 

 L’amour vrai est le fruit mûr de la vie. A dix-huit ans, on ne le connaît pas, on l’imagine. Dans la nature végétale, quand le fruit vient, les feuilles tombent ; il en est peut-être ainsi dans la nature humaine. Je l’ai souvent pensé depuis que j’ai compté des cheveux blanchissants sur ma tête. Je me suis reproché de n’avoir pas connu alors le prix de cette fleur d’amour. Je n’étais que vanité. La vanité est le plus sot et le plus cruel des vices, car elle fait rougir du bonheur !… 

 XXXV 

 U n soir des premiers jours de novembre, on me remit, au retour d’un bal, un billet et un paquet qu’un voyageur venant de Naples avait apportés pour moi de la poste en changeant de chevaux à Mâcon. Le voyageur inconnu me disait que, chargé pour moi d’un message important par un de ses amis, directeur d’une fabrique de corail de Naples, il s’acquittait en passant de sa commission ; mais que les nouvelles qu’il m’apportait étant tristes et funèbres, il ne demandait pas à me voir ; il me priait seulement de lui accuser réception du paquet à Paris. 

 J’ouvris en tremblant le paquet. Il renfermait, sous la première enveloppe, une dernière lettre de Graziella, qui ne contenait que ces mots : « Le docteur dit que je mourrai avant trois jours. Je veux te dire adieu avant de perdre mes forces. Oh ! si tu étais là, je vivrais ! Mais c’est la volonté de Dieu. Je te parlerai bientôt et toujours du haut du ciel. Aime mon âme ! Elle sera avec toi toute ta vie. Je te laisse mes cheveux, coupés une nuit pour toi. Consacre-les à Dieu dans une chapelle de ton pays pour que quelque chose de moi soit auprès de toi ! » 

 XXXVI 

 J e restai anéanti, sa lettre dans les mains, jusqu’au jour. Ce n’est qu’alors que j’eus la force d’ouvrir la seconde enveloppe. Toute sa belle chevelure y était, telle que la nuit où elle me l’avait montrée dans la cabane. Elle était encore mêlée avec quelques-unes des feuilles de bruyère qui s’y étaient attachées cette nuit-là. Je fis ce qu’elle avait ordonné dans son dernier vœu. Une ombre de sa mort se répandit dès ce jour-là sur mon visage et sur ma jeunesse. 

 Douze ans plus tard je revins à Naples. Je cherchai ses traces. Il n’y en avait plus ni à la Margellina ni à Procida. La petite maison sur la falaise de l’île était tombée en ruine. Elle n’offrait plus qu’un monceau de pierres grises au-dessus d’un cellier où les chevriers abritaient leurs chèvres pendant les pluies. Le temps efface vite sur la terre, mais il n’efface jamais les traces d’un premier amour dans le cœur qu’il a traversé. 

 Pauvre Graziella ! Bien des jours ont passé depuis ces jours. J’ai aimé, j’ai été aimé. D’autres rayons de beauté et de tendresse ont illuminé ma sombre route. D’autre âmes se sont ouvertes à moi pour me révéler dans des cœurs de femmes les plus mystérieux trésors de beauté, de sainteté, de pureté que Dieu ait animés sur cette terre, afin de nous faire comprendre, pressentir et désirer le ciel. Mais rien n’a terni ta première apparition dans mon cœur. Plus j’ai vécu, plus je me suis rapproché de toi par la pensée. Ton souvenir est comme ces feux de la barque de ton père que la distance dégage de toute fumée et qui brillent d’autant plus qu’ils s’éloignent davantage de nous. Je ne sais pas où dort ta dépouille mortelle, ni si quelqu’un te pleure encore dans ton pays ; mais ton véritable sépulcre est dans mon âme. C’est là que tu es recueillie et ensevelie tout entière. Ton nom ne me frappe jamais en vain. J’aime la langue où il est prononcé. Il y a toujours au fond de mon cœur une larme qui filtre goutte à goutte et qui tombe en secret sur ta mémoire pour la rafraîchir et pour l’embaumer en moi. 

 (1829) 

 XXXVII 

 U n jour de l’année 1830, étant entré dans une église de Paris le soir, j’y vis apporter le cercueil, couvert d’un drap blanc, d’une jeune fille. Ce cercueil me rappela Graziella. Je me cachai sous l’ombre d’un pilier. Je songeai à Procida, et je pleurai longtemps. 

 Mes larmes se séchèrent ; mais les nuages qui avaient traversé ma pensée pendant cette tristesse d’une sépulture ne s’évanouirent pas. Je rentrai silencieux dans ma chambre. Je déroulai les souvenirs qui sont retracés dans cette longue note, et j’écrivis d’une seule haleine et en pleurant les vers intitulés Le Premier Regret . C’est la note, affaiblie par vingt ans de distance, d’un sentiment qui fit jaillir la première source de mon cœur. Mais on y sent encore l’émotion d’une fibre intime qui a été blessée et qui ne guérira jamais bien. 

 Voici ces strophes, baume d’une blessure, rosée d’un cœur parfum d’une fleur sépulcrale. Il n’y manquait que le nom de Graziella. Je l’y encadrerais dans une strophe, s’il y avait ici-bas un cristal assez pur pour renfermer cette larme, ce souvenir, ce nom ! 

 LE PREMIER REGRET 

 S ur la plage sonore où la mer de Sorrente 

 Déroule ses flots bleus au pied de l’oranger, 

 Il est, près du sentier sous la haie odorante, 

 Une pierre petite, étroite, indifférente 

 Aux pieds distraits de l’étranger. 

 * 

 La giroflée y cache un seul nom sous ses gerbes, 

 Un nom que nul écho n’a jamais répété ! 

 Quelquefois cependant le passant arrêté, 

 Lisant l’âge et la date en écartant les herbes, 

 Et sentant dans ses yeux quelques larmes courir 

 Dit : « Elle avait seize ans ! c’est bien tôt pour mourir ! » 

 Mais pourquoi m’entraîner vers ces scènes passées ? 

 Laissons le vent gémir et le flot murmurer ; 

 Revenez, revenez, à mes tristes pensées ! 

 Je veux rêver et non pleurer ! 

 Dit : « Elle avait seize ans ! 

 – Oui, seize ans ! et cet âge 

 N’avait jamais brillé sur un front plus charmant ! 

 Et jamais tout l’éclat de ce brûlant rivage 

 Ne s’était réfléchi dans un œil plus aimant ! 

 Moi seul je la revois, telle que la pensée 

 Dans l’âme où rien ne meurt, vivante l’a laissée, 

 Vivante ! comme à l’heure où les yeux sur les miens, 

 Prolongeant sur la mer nos premiers entretiens, 

 Ses cheveux noirs livrés au vent qui les dénoue, 

 Et l’ombre de la voile errante sur sa joue, 

 Elle écoutait le chant nocturne du pêcheur, 

 De la brise embaumée aspirait la fraîcheur, 

 Me montrait dans le ciel la lune épanouie, 

 Comme une fleur des nuits dont l’aube est réjouie, 

 Et l’écume argentée, et me disait : « Pourquoi 

 Tout brille-t-il ainsi dans les airs et dans moi ? 

 Jamais ces champs d’azur semés de tant de flammes, 

 Jamais ces sables d’or où vont mourir les lames, 

 Ces monts dont les sommets tremblent au fond des cieux, 

 Ces golfes couronnés de bois silencieux, 

 Ces lueurs sur la côte, et ces chants sur les vagues, 

 N’avaient ému mes sens de voluptés si vagues ! 

 Pourquoi, comme ce soin n’ai-je jamais rêvé ? 

 Un astre dans mon cœur s’est-il aussi levé ? 

 Et toi, fils du matin, dis, à ces nuits si belles 

 Les nuits de ton pays sans moi ressemblaient-elles ? » 

 Puis, regardant sa mère, assise auprès de nous, 

 Posait pour s’endormir son front sur ses genoux. 

 Mais pourquoi m’entraîner vers ces scènes passées ? 

 Laissons le vent gémir et le flot murmurer ; 

 Revenez, revenez, ô mes tristes pensées ! 

 Je veux rêver et non pleurer ! 

 Que son œil était pur et sa lèvre candide ! 

 Que son œil inondait mon regard de clarté ! 

 Le beau lac de Némi, qu’aucun souffle ne ride, 

 A moins de transparence et de limpidité ! 

 Dans cette âme, avant elle, on voyait ses pensées, 

 Ses paupières jamais, sur ses beaux yeux baissées, 

 Ne voilaient son regard d’innocence rempli ; 

 Nul souci sur son front n’avait laissé son pli ; 

 Tout folâtrait en elle : et ce jeune sourire, 

 Qui plus tard sur la bouche avec tristesse expire, 

 Sur sa lèvre entrouverte était toujours flottant, 

 Comme un pur arc-en-ciel sur un jour éclatant ! 

 Nulle ombre ne voilait ce ravissant visage, 

 Ce rayon n’arrivait pas traversé de nuage ! 

 Son pas insouciant, indécis, balancé, 

 Flottait comme un flot libre où le jour est bercé, 

 Ou courait pour courir ; et sa voix argentine, 

 Echo limpide et pur de son âme enfantine, 

 Musique de cette âme où tout semblait chanter, 

 Egayait jusqu’à l’air qui l’entendait monter ! 

 Mais pourquoi m’entraîner vers ces scènes passées ? 

 Laissez le vent gémir et le flot murmurer ; 

 Revenez, revenez, à mes tristes pensées ! 

 Je veux rêver et non pleurer ! 

 Mon image en son cœur se grava la première, 

 Comme dans l’œil qui s’ouvre, au matin, la lumière ; 

 Elle ne regarda plus rien après ce jour ; 

 De l’heure qu’elle aima, l’univers fut amour ! 

 Elle me confondait avec sa propre vie, 

 Voyait tout dans mon âme, et je faisais partie 

 De ce monde enchanté qui flottait sous ses yeux, 

 Du bonheur de la terre et de l’espoir des cieux. 

 Elle ne pensait plus au temps, à la distance ; 

 L’heure seule absorbait toute son existence ; 

 Avant moi cette vie était sans souvenir, 

 Un soir de ces beaux jours était tout l’avenir ! 

 Elle se confiait à la douce nature 

 Qui souriait sur nous, à la prière pure 

 Qu’elle allait, le cœur plein de joie et non de pleurs, 

 A l’autel qu’elle aimait répandre avec ses fleurs : 

 Et sa main m’entraînait aux marches de son temple, 

 Et, comme un humble enfant, je suivais son exemple, 

 Et sa voix me disait tout bas : « Prie avec moi ! 

 Car je ne comprends pas le ciel même sans Toi ! » 

 Mais pourquoi m’entraîner vers ces scènes passées ? 

 Laissez le vent gémir et le flot murmurer ; 

 Revenez, revenez, à mes tristes pensées ! 

 Je veux rêver et non pleurer ! 

 Voyez dans son bassin l’eau d’une source vive 

 S’arrondir comme un lac sous son étroite rive, 

 Bleue et claire, à l’abri du vent qui va courir 

 Et du rayon brûlant qui pourrait la tarir ! 

 Un cygne blanc nageant sur la nappe limpide, 

 En y plongeant son cou qu’enveloppe la ride, 

 Orne sans le ternir le liquide miroir, 

 Et si berce au milieu des étoiles du soir ; 

 Mais si, prenant son vol vers des sources nouvelles, 

 Il bat le flot tremblant de ses humides ailes, 

 Le ciel s’efface au sein de l’onde qui brunit, 

 La plume à grands flocons y tombe et la ternit, 

 Comme si le vautour ennemi de sa race, 

 De sa mort sur les flots avait semé la trace ; 

 Et l’azur éclatant de ce lac enchanté 

 N’est plus qu’une onde obscure où le sable a monté ! 

 Ainsi, quand je partis, tout trembla dans cette âme ; 

 Le rayon s’éteignit, et sa mourante flamme 

 Remonta dans le ciel pour n’en plus revenir. 

 Elle n’attendait pas un second avenir ; 

 Elle ne languit pas de doute en espérance, 

 Et ne disputa pas sa vie à la souffrance ; 

 Elle but d’un seul trait le vase de douleur ; 

 Dans sa première larme elle noya son cœur ! 

 Et, semblable à l’oiseau, moins pur et moins beau qu’elle, 

 Qui le soir pour dormir met son cou sous son aile, 

 Elle s’enveloppa d’un muet désespoir, 

 Et s’endormit aussi, mais bien avant le soir ! 

 Mais pourquoi m’entraîner vers ces scènes passées ? 

 Laissons le vent gémir et le flot murmurer ; 

 Revenez, revenez, à mes tristes pensées ! 

 Je veux rêver et non pleurer ! 

 Elle a dormi quinze ans dans sa couche d’argile, 

 Et rien ne pleure plus sur son dernier asile, 

 Et le rapide oubli, second linceul des morts, 

 A couvert le sentier qui menait vers ces bords ; 

 Nul ne visite plus cette pierre effacée, 

 Nul ne songe et ne prie !… excepté ma pensée, 

 Quand, remontant le flot de mes jours révolus, 

 Je demande à mon cœur tous ceux qui n’y sont plus, 

 Et que, les yeux flottants sur de chères empreintes, 

 Je pleure dans mon ciel tant d’étoiles éteintes ! 

 Elle fut la première, et sa douce lueur 

 D’un jour pieux et tendre éclaire encore mon cœur ! 

 Mais pourquoi m’entraîner vers ces scènes passées ? 

 Laissez le vent gémir et le flot murmurer ; 

 Revenez, revenez, à mes tristes pensées ! 

 Je veux rêver et non pleurer ! 

 Un arbuste épineux, à la pâle verdure, 

 Est le seul monument que lui fit la nature ; 

 Battu des vents de mer du soleil calciné, 

 Comme un regret funèbre au cœur enraciné, 

 Il vit dans le rocher sans lui donner d’ombrage ; 

 La poudre du chemin y blanchit son feuillage ; 

 Il rampe près de terre, où ses rameaux penchés 

 Par la dent des chevreaux sont toujours retranchés. 

 Une fleur au printemps, comme un flocon de neige, 

 Y flotte un jour ou deux ; mais le vent qui l’assiège 

 Les feuilles avant qu’elle ait répandu son odeur, 

 Comme la vie avant qu’elle ait charrié le cœur ! 

 Un oiseau de tendresse et de mélancolie 

 S’y pose pour chanter sur le rameau qui plie ! 

 Oh ! dis, fleur que la vie a fait si tôt flétrir, 

 N’est-il pas une terre où tout doit refleurir ? 

 Remontez, remontez à ces heures passées ! 

 Vos tristes souvenirs m’aident à soupirer ! 

 Allez où va mon âme ! allez, à mes pensées ! 

 Mon cœur est plein, je veux pleurer ! 

 C’est ainsi que j’expiai par ces larmes écrites la dureté et l’ingratitude de mon cœur de dix-huit ans. Je ne puis jamais relire ces vers sans adorer cette fraîche image que rouleront éternellement pour moi les vagues transparentes et plaintives du golfe de Naples… et sans me haïr moi-même ! Mais les âmes pardonnent là-haut. La sienne m’a pardonné. Pardonnez-moi aussi, vous ! J’ai pleuré.  Pierre Ponson du Terrail 

 La Baronne trépassée 

 Prologue 

 I. 

 D uchesse ! 

 – Baron… 

 – Avez-vous des nouvelles de Mgr le régent ? 

 – Aucune depuis hier. 

 – Cela m’inquiète sérieusement, ma pauvre duchesse ; et je crains fort… 

 – Ne craignez rien, baron, votre nomination doit être signée à cette heure. 

 – Dieu vous entende, duchesse ! 

 – Vous tenez donc bien, cher, à ce gouvernement ? 

 – Dame ! duchesse, jugez-en vous-même. J’ai fait appeler mon intendant hier soir, et je lui ai demandé un exposé succinct et clair de mes affaires… 

 – Je devine, vous êtes ruiné… 

 – Mieux que cela, duchesse, j’ai un million de dettes et plus de crédit. 

 – Vous ne paierez pas vos dettes, mon pauvre baron. 

 – J’y ai déjà songé, duchesse : mais comment en ferai-je d’autres ? 

 – Enfant ! puisque vous allez être gouverneur de la province de Normandie pour Sa Majesté le roi Louis XV. 

 – Très bien. Mais si je ne le suis pas ?… 

 Et le baron, qui était encore au lit, allongea sa main fine et aristocratique vers le guéridon qui se trouvait à son chevet, y prit sa boîte d’or, et barbouilla coquettement son jabot de cette poudre jaune, qu’on nommait le tabac d’Espagne. 

 La duchesse, assise dans un grand fauteuil à dossier rembourré, frappa le parquet du bout de sa mule à talon avec un petit air impatient, et répondit : 

 – Savez-vous que vous êtes un impertinent, baron ? 

 – En quoi, s’il vous plaît, duchesse ? 

 – La question est plaisante ! Comment ! Vous doutez de mon crédit ? 

 – Ah ! duchesse ! 

 – Sans nul doute. Car vous supposez que vous pourriez ne pas être nommé… 

 – Ainsi, je puis espérer. 

 – Sans la moindre crainte. 

 – Et dormir sur mes deux oreilles… 

 – Quand je serai partie, baron. 

 – Oh ! pas avant, duchesse. 

 – Mon Dieu ! fit ingénument la duchesse, vous êtes si peu courtois, messieurs, depuis la mort du grand roi… 

 – Donnez-moi vos mains de fée, duchesse, et venez vous asseoir ici, là… tout près. 

 – Que vous êtes enfant !… 

 – Je vais vous faire une confidence… 

 – Bah ! quelque intrigue nouée aux Porcherons, et dénouée… 

 – Nulle part, duchesse. On veut me marier… 

 La duchesse, qui était assise sur le bord du lit, se leva vivement, et alla se replacer dans son fauteuil avec un froncement de sourcils et un air boudeur qui flattèrent à un haut degré l’amour-propre du baron. 

 – Ah ! dit-elle ; et… avec quoi ? 

 – Oh ! ne soyez point jalouse, duchesse… Ce n’est vraiment pas la peine… C’est une fille de traitant… 

 Le minois chiffonné de la duchesse s’épanouit aussitôt : 

 – La chose serait grave si vous n’étiez Nossac, mon cher baron, dit-elle. 

 – Mon Dieu ! fit insouciemment le baron de Nossac, car c’était lui que nous trouvons ainsi couché, je sais bien que ce serait une mésalliance… 

 – Une énormité ! 

 – Mais que voulez-vous ? Les mésalliances sont de mode depuis tantôt un siècle. 

 – Vous trouvez ? fit madame d’A… dont le front se rembrunit et qui pâlit aussitôt. 

 – Sans doute, duchesse, la reine Anne d’Autriche n’a-t-elle pas épousé Mazarin ? 

 – Secrètement, baron. 

 – D’accord ; mais qu’importe ! La Grande Mademoiselle n’a-t-elle pas épousé Lauzun, Louis XIV, la Maintenon ; Mgr le régent n’a-t-il pas semblable peccadille dans sa famille ? 

 – Ainsi donc, fit la duchesse, qui se leva courroucée, vous auriez le courage… 

 – Je ne dis pas cela, duchesse, puisque vous m’obtenez un gouvernement ; mais enfin… si je ne l’avais pas… que diable ! mon futur beau-père aurait assez d’or… 

 – Pour vous faire oublier sa roture, n’est-ce pas ? Vraiment, fit la duchesse indignée, les gentilshommes s’en vont ! 

 – Quand ils n’ont pas de gouvernement, duchesse. 

 – Et, fit-elle en prenant un ton dédaigneux et moqueur, qui donc vous a proposé ce mariage ? 

 – Simiane, duchesse. Il m’offre une femme jolie, spirituelle, de bonnes manières, et affligée de je ne sais combien de millions. 

 – Acceptez-la, monsieur, fit la duchesse en se pinçant les lèvres ; je ne m’opposerai jamais à votre bonheur… 

 – Fi ! duchesse, la vilaine bouderie… J’ai refusé. 

 – Net ? demanda la duchesse avec un éclair de joie qui brilla dans ses grands yeux bleus. 

 – A peu près ; Simiane doit revenir aujourd’hui. 

 – Et vous refuserez encore ? 

 – C’est selon, répondit M. de Nossac ; si j’ai mon gouvernement… 

 – C’est juste, dit la duchesse ; mais vous aurez votre gouvernement. 

 – Je ne demande pas autre chose, duchesse. 

 – Et je cours chez le duc. 

 – Allez, duchesse. 

 – Et vos lettres patentes vous seront expédiées dans une heure. 

 – J’y compte, duchesse. 

 Et sans rien perdre de son flegme, le baron de Nossac indiqua du doigt la pendule. 

 – Je vous donne une heure de plus, duchesse, fit-il ; il est midi ; Simiane sera ici à une heure ; il y restera jusqu’à deux. 

 – Eh bien, dit Mme d’A…, si à deux heures vos lettres de marque ne sont point arrivées, vous aurez votre parole libre… 

 – Je ne vous l’ai point donnée, duchesse, mais je vous la donne. 

 – Un moment ! s’exclama Mme d’A… en se levant, j’exige de vous un autre serment. 

 – Lequel ? 

 – C’est que si vous vous mariez… 

 – Ah ! duchesse, vous ne l’espérez pas. 

 – Non, sans doute ; mais peut-on tout prévoir ? 

 Et un fin sourire plein de moquerie glissa sur les lèvres cerise de la duchesse. 

 – Méchante ! 

 – Si vous vous mariez, reprit-elle, vous vous engagez dès aujourd’hui à m’accorder vingt-quatre heures encore ? 

 – Oh ! de grand cœur, ma belle amie. 

 – Vingt-quatre heures à mon choix, bien entendu ? 

 – Comment cela ? 

 – C’est-à-dire qu’à l’heure où je me présenterai devant vous, de nuit ou de jour, en vous disant : « Baron, il me faut mes vingt-quatre heures », à cette heure-là, si nous sommes dans la rue, vous monterez dans mon carrosse ; si nous sommes chez vous, vous prendrez votre feutre et votre épée, et vous me suivrez. 

 – Et si je suis ailleurs ? 

 – Egalement, baron. 

 – Ma foi ! s’exclama M. de Nossac, je n’y vois aucun inconvénient. Duchesse, je vous donne ma parole de gentilhomme d’être votre esclave pendant vingt-quatre heures, et de vous suivre partout où vous le voudrez durant ce laps, et de vous obéir aveuglément. 

 – A partir du jour où j’apprendrai votre mariage ? 

 – Soit, dit le baron. 

 Puis il ajouta : 

 – Voici un serment bien inutile, duchesse. 

 – Qui sait ? fit-elle en lui tendant la main. Adieu… 

 – Au revoir, duchesse ! 

 La duchesse fit quelques pas vers une petite porte que masquait la tapisserie, l’ouvrit et disparut. 

 Cette porte donnait sur un mystérieux escalier qui descendait dans les jardins, lesquels jardins se trouvaient à peu près sur le même emplacement où s’élèvent maintenant les rues de Helder et de Provence. 

 L’hôtel où M. le baron de Nossac recevait la duchesse d’A…, maîtresse du vieux duc de Saint-Simon, et jouissant d’une grande faveur, était, on le voit, sa petite maison. 

 II. 

 M. le baron Hector de Nossac était un jeune homme de vingt-six ans, d’excellente noblesse, de bonne tournure, d’un esprit léger, d’un courage éprouvé, et jouissant à la cour de la réputation d’homme à bonnes fortunes. Jamais réputation n’avait été plus méritée. 

 Le baron était beau, magnifique, inconstant, joueur, querelleur, et il possédait un faible déterminé pour le tabac d’Espagne et le vin d’Aï. 

 La duchesse du Maine l’avait affilié à l’ordre de la Mouche à miel ; il avait trempé dans la conspiration Cellamare, et Dubois l’avait fait enfermer à la Bastille. A la mort du digne cardinal, Simiane l’avait réconcilié avec le régent, et le régent lui avait donné un régiment. 

 Une œillade de madame de Phalaris l’avait rebrouillé avec le duc d’Orléans, et le duc d’Orléans lui avait retiré son brevet. 

 Un oncle, comme on n’en voit plus, était mort à point le lendemain de sa disgrâce, lui laissant deux cent mille livres de rentes. 

 Le baron avait dépensé en six mois lesdites rentes et quelque chose de plus. Alors, il avait songé à se remettre bien en cour, et, pensant que pour cela il était absolument nécessaire qu’il se fît une maîtresse convenable, il avait jeté son dévolu sur la duchesse d’A…, laquelle, au seuil de l’histoire que nous allons vous conter, était sur le point d’obtenir pour lui le gouvernement de la province de Normandie. Or, le jour où nous venons de voir le baron de Nossac causant, de son lit, avec la duchesse d’A…, était précisément le 2 décembre 1723. 

 Tandis que la duchesse gagnait son carrosse, qui l’attendait à la petite porte des jardins, un autre carrosse entra par la porte cochère, un gentilhomme de haute mine, quoique fort maigre, en descendit, et se fit à l’instant conduire auprès du baron. 

 Ce gentilhomme était M. de Simiane. 

 – Ah ! te voilà, cher, dit négligemment le baron. 

 – Oui, répondit vivement Simiane. 

 – Mon Dieu ! comme te voilà l’air effaré… Que t’arrive-t-il, marquis ? D’où sors-tu ? Quelque mari de mauvaise compagnie t’aurait-il fait bâtonner par ses gens ? 

 – Mon cher, dit Simiane, sans répondre à la question assez impertinente de Nossac, il n’est que temps de te marier. 

 – Tant pis ! mon cher, je ne me marierai pas ; j’ai mon gouvernement. 

 – Tu crois, baron ? 

 – J’en suis très sûr. 

 – Et moi, je suis sûr du contraire. Le régent n’a pas eu le temps de signer tes lettres. 

 M. de Nossac fit un soubresaut : 

 – Qu’est-ce que cela signifie, marquis, et que veut dire ce n’a pas eu le temps ? 

 – Non, car le régent est mort cette nuit. 

 Le baron poussa un cri. 

 – Il est mort d’apoplexie. 

 – Mais tu rêves, marquis ; c’est impossible ; la duchesse d’A… sort d’ici, et n’en savait rien. 

 – Il y en a bien d’autres qui ne le savent pas… On ne le saura que demain. Et tiens, je parie qu’avant ce soir la duchesse d’A… sera arrêtée. 

 – Pourquoi cela, marquis ? 

 – Parce qu’elle est l’ennemie jurée de Mme de Prie. 

 – Eh bien ? 

 – Ah ça ! mais d’où sors-tu, mon cher ? s’exclama Simiane. Ne sais-tu pas que la marquise de Prie est la maîtresse du duc de Bourbon ? 

 – Oui, bien. 

 – Alors, je vais t’apprendre autre chose : le duc de Bourbon est Premier Ministre. 

 Le baron pâlit. 

 – Mgr de Fréjus, continua Simiane, s’est généreusement effacé. Ce prélat tout confit n’est jamais pressé. Mais, sois tranquille, il ne perdra rien pour attendre. 

 – En sorte que mon gouvernement… 

 – Fais-en ton deuil, c’est le plus sage. 

 – Et ce mariage ?… 

 – Il faut y renoncer ou le conclure sur l’heure. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que M. Borelli, le fermier des gabelles, qui croit faire un marché d’or en te donnant sa fille aujourd’hui et a vent de ton gouvernement, se rétractera demain, quand il te saura en disgrâce. 

 – Mais, mon cher marquis, on ne se marie point du jour au lendemain. 

 – On se marie du soir au matin. Consens, et tu seras marié ce soir. 

 – Vraiment ? 

 – Je m’en charge. Je ferai entendre au bonhomme Borelli qu’il est de sa dignité de paraître te donner sa fille avec un désintéressement complet, et avant ta nomination au gouvernement de Normandie. 

 – Bravo ! 

 – Ainsi, je puis tout préparer ? 

 Le baron consulta la pendule. 

 – Attends dix minutes, dit-il. Si à deux heures mon brevet n’est pas arrivé tu auras ma parole. 

 – Très bien. 

 – La mort du régent ne sera donc pas connue aujourd’hui ? 

 – Non, il y a des mesures à prendre. Tu seras marié ce soir, à minuit, et tu emmèneras ta femme, si bon te semble, dans n’importe quel château. 

 – Du tout, je resterai à Paris. 

 – Le mariage se fera chez le père, île Saint-Louis, sans pompe… 

 – Du tout, je veux une fête splendide ; je veux faire les choses en plein jour. 

 – En pleine nuit, du moins. 

 – Soit. Tu te chargeras des invitations. Ceux qui ne viendront pas m’indiqueront ma conduite pour l’avenir. 

 – Oh ! sois tranquille ; les mésalliances sont assez de mode pour que tout le monde vienne. D’ailleurs ta femme est assez belle… 

 – Ah ! vraiment ?… Du reste, cela m’est assez indifférent ; pour ce que j’en veux faire… 

 – Elle a un grand air et une beauté qui ne messiéront nulle part. Nous lui aurons un tabouret après la bourrasque. 

 Deux heures sonnèrent, la porte s’ouvrit. 

 – Ah ! mon Dieu ! s’écria le baron, voici mon brevet. 

 Le baron se trompait. C’était simplement le valet de chambre du duc d’A… qui venait l’avertir confidentiellement que la duchesse avait été arrêtée dans son carrosse, il y avait une heure, au moment où elle rentrait à son hôtel. 

 – Pauvre duchesse ! fit le baron avec philosophie. 

 – Que dis-tu, cher ? demanda Simiane. 

 – Je dis, marquis, répondit flegmatiquement le baron, que tu peux tout préparer : j’épouserai ce soir Mlle Borelli. 

 III. 

 Mlle Hélène Borelli, fille du fermier des gabelles de ce nom, avait vingt-trois ans, une tête grecque, de grands yeux noirs bordés de longs cils, des yeux de velours, comme on dit ; une taille bien prise, assez haute, des mains de statue et une peau d’une blancheur éblouissante, et si mate que lorsqu’elle était immobile on l’eût volontiers prise pour une madone de marbre. 

 A deux heures de l’après-midi, M. le baron de Nossac n’avait pas vu sa femme encore ; à quatre, il lui fut présenté ; à six, il dînait avec elle chez son beau-père futur, et à onze il montait en carrosse pour aller à Saint-Germain-l’Auxerrois, où le petit abbé de Morfrans, son cousin, célébrerait la messe de mariage. 

 – Eh bien, demanda Simiane au baron, au moment où il conduisait sa fiancée à son carrosse, comment la trouves-tu ? 

 – Ma foi, cher, dit le baron avec fatuité, elle est assez belle, et je crois que je l’aimerai un grand mois tout de suite. 

 – Monsieur le baron, lui dit Hélène d’une voix douce, je désirerais fort causer dix minutes en tête-à-tête avec vous. Voudriez-vous prier votre ami, le marquis de Simiane, de monter dans le carrosse de mon père ? 

 – Marquis, dit tout bas M. de Nossac à Simiane, c’est le premier entretien et le dernier, sans doute, que j’aurai seul à seule avec mademoiselle avant qu’elle soit ma femme… 

 – Je te comprends, baron ; ne te gêne pas… 

 Et Simiane monta près du fermier des gabelles, qui s’épanouissait dans son habit brodé d’or sur les coussins de brocart de son carrosse. 

 Le beau monde de la ville et de la cour était prié au souper de noces chez le bonhomme Borelli, mais le marquis de Simiane avait eu le tact exquis d’inviter peu de personnes à la messe de mariage. 

 Il n’y avait donc qu’une dizaine de carrosses à la suite de celui des futurs époux. 

 – Monsieur le baron, dit Hélène à son mari, quand le leur s’ébranla, onze heures sonnent, nous ne serons mariés qu’à minuit. 

 – Cette heure est un siècle, mademoiselle, répondit courtoisement le baron. 

 – Voulez-vous me permettre un quart d’heure de conversation sérieuse ? 

 – Je suis tout à vos ordres. 

 – Et me répondre avec une entière franchise ? 

 – Foi de gentilhomme ! 

 – Eh bien, monsieur le baron, je serai franche aussi. Mon père a voulu notre mariage, par ambition et par orgueil. Moi, au contraire… 

 La jeune fille hésita. 

 – Vous ? interrompit le baron. 

 – Si je n’étais si près d’être votre femme, je n’oserais vous l’avouer : c’est par amour. 

 – Ah ! mademoiselle, fit le baron avec joie, vous me connaissiez donc ? 

 – Je vous ai vu une heure, il y a deux mois. Or, monsieur, je sais bien que vous ne pouvez m’en dire autant, et que ce mariage n’est pour vous… 

 – Ce mariage, interrompit le baron, aurait pu être, hier encore, une spéculation de ma part. Aujourd’hui, tout est changé, je vous aime. 

 – Dites-vous vrai ? 

 Et la jeune fille attacha, malgré la demi-obscurité où ils étaient plongés, un regard ardent sur Nossac. 

 – En pouvez-vous douter ? Vous êtes si belle ! 

 – C’est que, dit Hélène, je ne veux pas vous tromper, moi, et il faut que vous me connaissiez bien… 

 – Oh ! oh ! 

 – Vous me dites que vous m’aimez, je le crois ; mais si vous me trompiez… 

 – Ah ! fi ! 

 – Je ne vous le pardonnerais de ma vie. 

 Et une étincelle qui fit tressaillir le baron jaillit de l’œil noir d’Hélène. 

 – Mon Dieu ! oui, fit la jeune fille. Je ne suis pas de noblesse, mon père n’est pas même d’épée, et je n’ai personne d’église dans ma famille. Nous sommes de pauvres bourgeois enrichis, et je conçois qu’un gentilhomme qui daigne nous élever jusqu’à lui se fasse peu de scrupule de tromper une femme de ma condition… 

 – Je vous jure que la pensée en est loin de moi. 

 – Je vous crois encore, monsieur le baron ; mais écoutez : nous ne serons mariés que dans une heure, et il est encore temps de rompre. 

 – Fi ! quelle proposition ! 

 – Me jurez-vous d’abandonner l’existence un peu débauchée que vous avez menée jusqu’à ce jour ? 

 – Je vous le jure. 

 – Vous ne me donnerez jamais le droit de ne pas être une honnête femme ? 

 – Oh ! jamais. 

 – Si un jour je prenais un amant, auriez-vous le courage de me tuer ? 

 – Oui, fit résolument le baron. 

 – Me donnez-vous le même droit ? 

 Le baron hésita, mais il jeta un regard à la jeune fille, et la trouva si belle qu’il répondit aussitôt d’une voix ferme : 

 – Oui, je vous le donne. 

 – Et vous me jurez que vous m’aimez ? 

 – Je vous le jure. 

 – Assez, monsieur le baron, dit Hélène ; je serai votre femme devant les hommes dans quelques minutes, je la suis dès à présent devant Dieu. 

 Et elle lui tendit son front d’ivoire, qu’il baisa. 

 Le carrosse s’arrêtait au même instant sous le porche de la vieille église. 

 Le baron descendit de voiture le premier et offrit ensuite la main à sa femme. 

 Elle s’appuya sur son bras avec une noble lenteur, et gravit avec lui les marches du temple. 

 Sur la dernière elle s’arrêta. 

 – Monsieur le baron, dit-elle en le regardant en face, il en est temps encore, voulez-vous que je vous rende votre parole ? 

 – Quelle folie ! 

 – Vous tiendrez vos serments ? 

 – Oui. 

 – Prenez garde ! Ils sont lourds pour un homme comme vous. 

 – Ils pourraient l’être avec une autre femme, mais non avec vous. Je vous l’ai dit, Hélène, vous êtes belle… et je vous aime ! 

 – Eh bien, dit-elle, tandis que son œil de velours brillait d’une flamme pudique, allons alors, je serai votre femme ! 

 Le prêtre était à l’autel, les assistants avaient déjà pris leurs places dans le chœur. 

 Simiane et Villarceaux étaient les témoins du baron. Le chevalier de Mirbel et le comte d’O… ceux de la jeune femme. 

 A minuit et demi, la bénédiction nuptiale avait été donnée aux époux, et Hélène Borelli remonta en voiture baronne de Nossac. 

 – Ouf ! murmura Simiane, voilà qui est fait. Le bonhomme Borelli ne me refusera plus les deux cent mille livres que je lui demande à emprunter sur ma terre de Sault, déjà si fort hypothéquée. 

 – Ouf ! murmurait en même temps le baron, on peut à présent annoncer et crier la mort de Mgr le régent, je suis assez riche pour renoncer de bon gré à mon gouvernement de Normandie. 

 – Ouf ! murmurait pareillement le bonhomme Borelli, on ne dira plus que je suis un homme de rien, je m’imagine ! Mon gendre est Nossac, et nous aurons sous peu le gouvernement de Normandie. Encore un gentilhomme encanaillé ! ajouta-t-il avec son gros rire épais et béat. 

 Quant à Hélène, elle se dit bien bas : 

 – Il est beau… et il m’aime… Je suis heureuse ! 

 IV. 

 L e souper et le bal qui suivirent la cérémonie nuptiale furent splendides. 

 La mort du régent n’était point divulguée encore, et le beau monde était venu voir le baron de Nossac s’encanailler. Mais la curiosité universelle fut déçue ; personne, excepté les témoins et les assistants de la messe de mariage, ne vit la nouvelle épouse. Elle avait refusé d’assister à la fête et s’était retirée chez elle. 

 La jeune baronne de Nossac était assise auprès de son feu, la tête mollement renversée en arrière, et dans cette attitude sérieuse et mélancolique de l’attente quand elle est tempérée par une vague frayeur. 

 La jeune baronne avait une larme dans les yeux. L’aimerait-il longtemps ? 

 Elle ne doutait pas, la pauvre enfant, de la sincérité de ses promesses ; mais promettre et tenir… 

 C’est pour songer à tout cela qu’Hélène de Nossac avait voulu être seule quelques heures encore ; c’est pour cela que, tandis que le bal retentissait aux étages inférieurs, elle s’était réfugiée jusqu’à sa chambre de jeune fille, pour y pleurer et rêver à son aise… 

 Au moment où deux heures sonnaient, le baron entra. 

 A sa vue, Hélène se troubla bien fort et cacha sa tête dans ses mains. 

 Le baron alla à elle, la prit dans ses bras et mit un baiser sur son front. Mais tout aussitôt, on gratta doucement à la porte. 

 – Oh ! oh ! fit le baron ; qu’est-ce ? 

 C’était un laquais qui le cherchait dans tout l’hôtel et venait le poursuivre jusque dans la chambre nuptiale. 

 – Monsieur le baron, lui dit-il, il y a un carrosse arrêté à la porte de l’hôtel. Dans ce carrosse est un gentilhomme qui désire vous parler immédiatement. 

 – Son nom ? 

 – Je l’ignore ; mais c’est pour affaire pressée. 

 – Mon dieu ! fit la baronne avec effroi. 

 – Tranquillisez-vous, ma chère enfant, dit M. de Nossac, je reviens sur l’heure. 

 – Oh ! revenez vite… 

 – A l’instant, mon cher ange. 

 Le baron descendit, en se disant : 

 – C’est un de mes créanciers pressé de s’inscrire et qui veut assurer sa dette. Gredin ! 

 Et il arriva à la porte de l’hôtel et vit le carrosse arrêté sur la chaussée. 

 – Baron, dit une petite voix flûtée, quand il fut à la portière, j’ai appris votre mariage il y a vingt minutes. 

 Le baron tressaillit et darda un regard au fond du carrosse, où il aperçut la duchesse d’A…, cavalièrement vêtue d’un pourpoint de mousquetaire. 

 – Baron, continua la duchesse, vous m’avez promis ce matin même de me donner vingt-quatre heures, à mon choix… 

 – Oui, madame, murmura le baron pâle et frémissant. 

 – Eh bien, cher, j’opte pour aujourd’hui. 

 – Mais, madame… cela ne se peut. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que… parce que… balbutia le baron, ma femme m’attend… 

 – Eh bien, vous la retrouverez demain. 

 – Mais, c’est ma nuit de noces… 

 – Vous la passerez chez moi. Ca, baron, montez ici près, mettez-vous là. 

 – Madame, s’écria le baron, par grâce ! 

 – Vous en avez bien peu, vous, de venir me parler de votre femme. En route, mon bel ami, j’ai votre parole. 

 – Mais au moins faut-il que j’aille prendre mon épée ? 

 – Inutile ; en voici une. 

 – Mon chapeau ? 

 – Inutile encore, nous allons chez vous. 

 – Chez moi ! 

 – Sans doute. Rappelez-vous votre serment : Je vous promets de vous suivre partout où vous le voudrez. 

 – Mais on le saura ? 

 – Et vous n’en serez pas déshonoré, mon cher. Je suis assez belle encore pour qu’on m’avoue sans honte. 

 Le baron, lié par sa parole, monta en jurant et maugréant dans le carrosse, qui s’éloigna aussitôt. 

 – Quelle nuit de noces ! murmura-t-il. 

 – Ce qui doit vous consoler, répondit en ricanant la duchesse, c’est que votre femme n’en passera pas une meilleure… à moins que Simiane… 

 – Madame ! s’exclama le baron avec colère, je vous ai donné ma parole de vous appartenir corps et âme pendant vingt-quatre heures ; je tiens ma parole ; mais je n’entends pas vous donner le droit de m’insulter. L’honneur de ma femme est le mien ! 

 – Baron, s’écria la duchesse, il est midi : voudriez-vous sonner vos gens et me faire servir à déjeuner ? 

 Le baron était assis, pâle et blême, dans un coin de la chambre, sa tête dans ses mains et le front chargé d’un nuage de colère concentrée. 

 Il se leva lentement et, comme un automate dont les ressorts sont distendus, s’approcha d’un gland de soie qui pendait le long de la glace de Venise placée au-dessus de la cheminée, et le tira violemment. 

 – Tenez, continua la duchesse, voici la clé de votre appartement que j’avais prudemment retirée, de peur que la fantaisie ne vous prît de vous esquiver. 

 – Madame, fit le baron avec colère, ai-je jamais manqué à ma parole ? 

 La duchesse ne daigna point répondre à cette exclamation, mais elle ajouta avec sa raillerie habituelle : 

 – Vous demanderez ensuite votre carrosse. 

 – Pour quoi faire, madame ? 

 – Mais, pour sortir, ce me semble. J’ai une migraine affreuse. Voyons, ajouta la duchesse avec une feinte compassion. Quelle heure est-il ? 

 – Midi, madame. 

 – Quelle heure avions-nous hier soir quand je vous ai emmené ? 

 – Deux heures et demie, madame. 

 – Vous êtes mon esclave pour vingt-quatre heures, baron. Comptez… Neuf et demi et quatorze et demi font vingt-quatre : c’est donc quatorze heures et demie que vous me redevez. 

 – Et vous ne me ferez pas grâce du reste ? 

 – Pas d’une seconde, cher. 

 – Mais c’est une barbarie sans nom ! madame. 

 – Fi ! monsieur. Est-ce donc un supplice que de me tenir compagnie ? 

 – Non, sans doute, ricana M. de Nossac ; mais j’ai une femme… une femme qui m’attend… 

 – Et qui doit être en proie à une cruelle angoisse, n’est-ce pas ? Soyez tranquille, baron, nous allons prendre soin de la rassurer. Tenez, j’aperçois là-bas, sur ce guéridon, du papier et de l’encre… Approchez le guéridon, baron. 

 – Que voulez-vous faire, madame ? 

 – Approchez toujours… Bien… Asseyez-vous, maintenant… Vous sentez bien que ce n’est pas moi qui écrirai à Mme de Nossac. 

 Et un rire fin et moqueur glissa sur les lèvres roses de la duchesse. M. de Nossac prit une plume et écrivit ces deux lignes : 

 Mon cher ange, 

 Le régent est mort la nuit dernière. M. de Bourbon est Premier Ministre, et je vous écris de la Bastille… 

 La duchesse allongea vivement ses doigts effilés vers la lettre, s’en saisit et la lut. 

 – Dieu ! s’écria-t-elle avec un éclat de rire, le joli mensonge ! Vous mentez donc, mon pauvre cher ? 

 – Mais, balbutia le baron, que voulez-vous donc que je dise pour excuser… 

 – Mais la vérité, baron. 

 – Impossible ! 

 – Vous êtes un niais. Croyez-vous que je vous aie enlevé cette nuit pour que, dès ce soir, vous roucouliez aux pieds de votre femme, parfaitement convaincue que vous êtes allé à la Bastille ! 

 – Mais que voulez-vous faire ? 

 – Presque rien. Dicter votre lettre. 

 – Oh ! Je n’y consentirai jamais. 

 – Baron, mon cher, vous oubliez une chose importante. 

 – Laquelle ? 

 – C’est que vous êtes mon esclave jusqu’à demain matin. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, vous devez avoir pour moi une obéissance absolue et passive. Ecrivez, baron ; j’ai votre parole. 

 Le baron rugit de colère, mais il prit la plume, une autre feuille de papier et murmura : 

 – J’attends, madame… 

 – Ecrivez, dit la duchesse. 

 Ma belle amie, 

 J’avais promis, avant mon mariage, à une duchesse que je ne nomme pas, vingt-quatre heures d’esclavage. Je tiens toujours ma parole et je l’ai tenue hier. Je vous écris de chez moi, au moment de déjeuner avec ma belle geôlière. Mon majordome a fait frapper le champagne et chauffer un peu le bordeaux. Le menu est délicat. Nous sortirons en carrosse dans la journée, et demain, dès le point du jour, je vous reviendrai, belle amie, un peu pâle peut-être, un peu lassé de ma dernière folie de garçon, mais résigné d’avance à bientôt acquérir ce teint fleuri et ce merveilleux embonpoint qui fut et sera toujours l’apanage des maris. 

 Je vous baise les mains. 

 – Et vous allez envoyer cette lettre ! s’écria le baron, pâle de stupeur et de colère. 

 – Sans doute. 

 – Mais vous ne songez pas aux conséquences fatales qu’elle aura ? 

 – J’essaie, baron. 

 – C’est mon bonheur conjugal brisé à jamais ! 

 – D’accord. Pour moi, c’est la satisfaction d’un caprice. Quand on est belle et un peu duchesse, cher, on a le droit d’avoir des caprices coûteux. 

 Le baron regarda fixement son ancienne maîtresse. Il vit son regard froid et hautain, dans lequel brillait une haine implacable ; il comprit que cette femme, qui l’aimait la veille et qu’il avait froissée dans son amour, serait impitoyable, et il se résigna à subir son supplice jusqu’au bout. 

 On gratta à la porte presque aussitôt. 

 Nossac alla ouvrir. 

 – Monsieur le baron est servi, dit un laquais. 

 – Baron, lui dit la duchesse, allez donner un coup d’œil de fin soupeur au menu de votre majordome, et veuillez m’envoyer mes caméristes, qui doivent être arrivées ici. Je vais me faire habiller. 

 Dix minutes après, Mme la duchesse d’A… et M. le baron de Nossac étaient à table. 

 La duchesse suça une aile de perdrix, croqua par-ci par-là un morceau délicat, trempa ses lèvres dans le meilleur cru d’Aï, et égrena du bout de son ongle rose une grenade confite au caramel, et un atome de plumpudding, mets récemment arrivés d’outre-Manche sur les nappes de la cour et de la ville. Puis, quand ce fut fait, elle se leva et dit au baron : 

 – Faites mettre vos chevaux. 

 Le baron donna des ordres. 

 – Maintenant, continua-t-elle, veuillez passer dans votre boudoir et y revêtir un costume complet que votre valet de chambre a préparé d’après mes ordres. Je vais de mon côté, à l’aide de mes femmes, modifier ma toilette. 

 Le baron savait désormais qu’il était bien réellement esclave ; aussi n’essaya-t-il nullement de commenter les étranges volontés de son impérieuse maîtresse. Il se livra aux mains de son valet de chambre, qui le revêtit d’un galant habit de simple garde-française, puis il rejoignit la duchesse, qu’il trouva vêtue en cantinière. 

 Le soldat et la cantinière formaient un couple ravissant. 

 – Où me conduisez-vous, madame ? demanda le baron du ton dont il eût demandé : de quel supplice vais-je mourir ? 

 – Aux Porcherons, mon bel ami. 

 – En carrosse ? 

 – Pour sortir de Paris seulement. Après, nous nous en irons à petits pas, à travers champs, au bras l’un de l’autre, comme un vrai garde-française et une cantinière au naturel. 

 – Et, fit Nossac, dont la voix irritée tremblait dans sa gorge, que ferons-nous aux Porcherons ? 

 – Ce qu’on y fait, baron. Nous nous y amuserons. Nous dînerons sous une tonnelle de cabaret ; nous boirons d’un affreux vin couleur indigo, et nous mangerons une cuisine sans nom, qui vous fera regretter un peu la table future de M. le fermier des gabelles Borelli, votre beau-père. 

 Le baron se mordit les lèvres. 

 – Allons, duchesse, dit-il en lui offrant le bras, venez… j’ai hâte de partir. 

 – Craignez-vous que Mme de Nossac ne vienne vous chercher ? 

 Le baron n’y avait point songé ; mais cette pensée le fit frémir. 

 – Rassurez-vous, cher, lui dit l’implacable duchesse ; si elle vient, elle aura beau faire, je ne vous céderai pas. 

 Ils montèrent en carrosse, sortirent de Paris au galop, puis, arrivés à peu près dans cet endroit où s’élève de nos jours le mur d’enceinte qui sépare Paris des Batignolles, ils renvoyèrent carrosse et laquais et s’en allèrent à pied, sous le bras l’un de l’autre, à travers champs, comme un vrai garde-française et une cantinière au naturel, ainsi que l’avait dit la duchesse elle-même. 

 Aux Porcherons, le baron de Nossac trouva nombreuse compagnie, et son déguisement jeta un lustre de plus sur son équipée. Il fut avéré que M. Borelli était un homme parfaitement joué et roulé, et que Mme de Nossac n’aurait de son mari que le nom… et les créanciers. 

 V. 

 I l était à peine jour, quand le baron, libre enfin et débarrassé de la duchesse, sortit à pied de chez lui et se dirigea vers l’île Saint-Louis, où M. le fermier des gabelles Borelli avait son h��tel. 

 Malgré l’heure matinale, les domestiques étaient tous sur pied, et les fenêtres grandes ouvertes. 

 « Oh ! oh ! pensa le baron, qu’est-ce que cela veut dire ? ma femme prendrait-elle un second mari ? » 

 Les domestiques s’inclinèrent respectueusement sur son passage, mais aucun ne lui adressa la parole. 

 Dédaignant de les questionner, M. de Nossac monta directement à l’appartement de sa femme. 

 Les portes étaient ouvertes à deux battants, et salles et chambre à coucher complètement désertes. 

 « Ma femme est chez son père », pensa-t-il. 

 Et il se rendit chez le fermier des gabelles. 

 Là, comme chez sa femme, les salles étaient désertes, le lit non foulé. 

 – Diable ! s’exclama le baron, il y a bien du mystère ici. 

 Et il redescendit, et, s’adressant au premier valet qu’il rencontra : 

 – Où est donc M. Borelli ? 

 – M. Borelli est parti hier soir pour sa terre de Normandie. 

 – Ah ! fit le baron, stupéfait. 

 – Il a laissé à son intendant une lettre pour monsieur le baron. 

 – Appelle-moi l’intendant. 

 L’intendant parut, sa lettre à la main. 

 Le baron ouvrit précipitamment la lettre et lut ce qui suit : 

 Monsieur le baron, 

 Vous n’avez épousé ma fille que dans le but de payer vos dettes. Votre but est rempli, vos dettes sont payées. Je joins les quittances de vos créanciers à ma lettre, que je désire voir rester sans réponse. Je vous laisse mon hôtel à Paris et me retire dans ma terre du pays de Caux, où j’espère bien ne point recevoir votre visite. 

 Un homme désolé de vous avoir pour gendre. 

 BORELLI. 

 – Mais, s’écria le baron, où est Mme de Nossac ? 

 – Partie, monsieur le baron. 

 – Avec son père ? 

 – Non, monsieur le baron. 

 – Et où est-elle ? 

 – Sur la route de Bretagne, où elle a un château. 

 – Depuis quand est-elle en voiture ? 

 – Depuis hier soir, monsieur le baron. 

 – C’est bien ! fit le baron avec colère. Allez me chercher des chevaux de poste sur l’heure ; je veux partir à l’instant. 

 Le baron fut obéi avec une admirable promptitude. Vingt minutes après, il montait en chaise et s’écriait : 

 – Je crèverai vingt chevaux, mais je rattraperai ma femme ! 

 VI. 

 L e baron se tint parole à moitié, car… 

 Car à trente lieues de Paris, comme on relayait, un gentilhomme de fort bonne tournure arrive derrière le baron, après avoir accompli, sans nul doute, de semblables prouesses de célérité, et lui dit gravement : 

 – Je me nomme, monsieur, le chevalier de Courceneuille, et je suis, depuis hier, l’amant de la duchesse d’A… 

 – Ah ! fit le baron en reculant d’un pas. 

 – Il paraît, monsieur, que vous avez gravement insulté la duchesse, car elle m’envoie vous provoquer… 

 – J’accepte le défi, monsieur, répondit le baron en mettant sur l’heure flamberge au vent. 

 Le baron avait maintes fois fait des armes avec le régent, qui s’y connaissait, mais cela n’empêcha point qu’il reçût un bon coup d’épée qui le mit au lit pour huit jours, dans l’auberge misérable où relayait sa chaise de poste. 

 Ce qui fit qu’il ne put rattraper sa femme. 

 VII. 

 H uit jours après, cependant, M. le baron de Nossac fut en état de continuer sa route ; et en quarante-huit heures il arriva dans le Léonais, province où se trouvait le château de sa femme. 

 Au dernier relais, on lui dit que les chemins qu’il allait suivre étaient désormais impraticables aux voitures. Le baron demanda un cheval et se mit en route malgré l’heure avancée ; il chemina toute la nuit et atteignit au point du jour le sommet d’une colline d’où l’on apercevait à l’horizon les tourelles grises du château où il se rendait. C’était une belle matinée d’hiver, dépouillée de ces brumes ternes qui rampent et s’allongent d’ordinaire, au souffle d’une bise froide et pluvieuse, sur les champs dépouillés et les pâturages jaunis. 

 Le baron se sentit un peu de joie au cœur, et pressa son cheval déjà fatigué. 

 Tout à coup, au milieu de ce calme paisible des champs, le son d’une cloche lui arriva lent et mesuré… Cette cloche sonnait un glas funèbre. 

 Le baron tressaillit et donna à son cheval un furieux coup d’éperon. 

 Le cheval reprit le galop et arriva, tout d’un trait, à la grille du château. 

 Le baron entra dans la cour ; la cour était silencieuse et déserte. 

 Il mit pied à terre, gravit le perron, puis l’escalier à balustre d’or et marches de pierres. Perron, escalier étaient vides de serviteurs. 

 Il traversa, guidé par un mystérieux et sinistre pressentiment, plusieurs salles également vides, où sa botte éperonnée retentissait avec un lugubre bruit ; puis enfin il entendit un murmure confus au loin, à l’extrémité des appartements qu’il traversait, un murmure monotone et vague qui ressemblait à des chants d’église, que des moines psalmodieraient au fond d’un cloître, à l’heure nocturne des matines. 

 Guidé par ce bruit, il avança toujours, le cœur frémissant d’émotion et la sueur aux tempes. 

 Il arriva ainsi jusqu’à une porte fermée. Puis derrière cette porte, le murmure qu’il avait entendu était devenu distinct : c’était bien un chant d’église. Le baron sentit ses cheveux se hérisser ; mais, dominant sa terreur, il frappa… 

 Aussitôt le chant s’éteignit, et la porte s’ouvrit à deux battants, criant sur ses gonds avec une sonorité funèbre. 

 Le baron recula et poussa un cri, à la vue du spectacle qui s’offrit alors à ses yeux. 

 Sur son lit de parade était étendue, inanimée, Mme la baronne de Nossac. 

 Au chevet, un prêtre était à genoux et récitait, en surplis, les prières des morts. 

 Autour du lit, les serviteurs pleuraient agenouillés. 

 Sur le guéridon de nuit brûlait un cierge mortuaire. A côté du cierge était un large pli, portant cette inscription : 

 A monsieur le baron de Nossac 

 La baronne de Nossac était TREPASSEE de la veille. C’était son glas funèbre qu’avait entendu le baron. 

 Il marcha droit au lit avec la raideur d’une statue et posa la main sur le cœur de la morte… Le cœur ne battait plus. 

 Il approcha ses lèvres frémissantes de ses lèvres à elle… 

 Les lèvres étaient froides. 

 Il prit dans sa main la main glacée de la défunte, la souleva, puis la laissa échapper. 

 La main retomba inerte. La baronne de Nossac était bien morte. 

 Alors il s’approcha du guéridon, brisa le sceau du pli et le fouilla avidement. 

 Le pli ne contenait que le testament de la défunte, testament conçu en ces termes : 

 J’établis monsieur le baron de Nossac mon légataire universel, à la charge pour lui de se remarier dans le délai de deux ans et d’habiter mon hôtel de l’île Saint-Louis, à Paris, quand il séjournera dans cette capitale 

 BARONNE HELENE DE NOSSAC, 

 NEE BORELLI 

 P.-S. – Si monsieur de Nossac redevenait veuf avant l’expiration des deux années, il serait contraint de se remarier pour ne point voir mon héritage retourner à ma famille. 

 Pas un mot d’amour ou de colère n’était joint à ce testament. Ce silence était-il menace ou dédain ? 

 VIII. 

 L e baron fit rendre les honneurs funèbres à sa femme, puis il appuya un pistolet sur son front et voulut se tuer ; mais il songea qu’il ne lui avait pas fait élever un mausolée, et il pensa qu’il était plus convenable d’attendre l’érection de cet édifice pour se brûler dessus la cervelle. 

 Le mausolée fut construit à grands frais et s’éleva dans le parc du château avec cette inscription : 

 ICI GIT 

 LA BARONNE HELENE DE NOSSAC 

 NEE BORELLI, 

 TREPASSEE VIERGE 

 A L’AGE 

 DE 

 VINGT-CINQ 

 ANS. 

 D. P. 

 Quand ce fut fait, l’inconsolable baron apprêta de nouveau ses pistolets et se rendit sur la tombe pour y faire le sacrifice de sa vie aux mânes de sa femme infortunée. 

 Mais un gentilhomme venant de Paris, à franc étrier, y arriva en même temps que lui et lui dit : 

 – C’est fort bien de pleurer sa femme ; mais quant à lui sacrifier sa vie, cela ne se peut… La vie d’un gentilhomme appartient au roi. 

 Ce gentilhomme était le marquis de Simiane, qui apportait au baron un brevet de mestre de camp, et l’ordre de se rendre sur-le-champ à l’armée d’Allemagne. 

 Le baron se résigna à vivre, tout en jurant qu’il ne se consolerait jamais. 

 Ce qui fit qu’il se consola. 

 Partie 1 

 Chapitre 1 

 I l y avait, jour pour jour, un an que Mme la baronne de Nossac avait été inhumée par les soins de son mari, dans le parc de son château du Léonais. 

 Nous retrouvons le baron à quelques centaines de lieues du tombeau de sa femme, c’est-à-dire à bord du vaisseau-amiral de la flotte française qui croise devant Dantzig sous les ordres du comte de La Motte. 

 Le roi Stanislas de Pologne, allié de Sa Majesté Louis XV, était bloqué par les Russes dans sa dernière place forte, Dantzig. 

 A Varsovie, M. de Lacy, commandant supérieur des armées du tsar, avait fait proclamer le prince Auguste roi de Pologne et grand-duc de Lituanie. 

 Dantzig ne pouvait tenir longtemps ainsi bloquée, et la prise de Dantzig, c’était la tête de Stanislas qui roulerait sur le billot. 

 Trois hommes tenaient conseil à bord du vaisseau-amiral : le comte de La Motte, amiral en chef ; le baron de Nossac, mestre de camp des armées de terre et commandant un corps d’infanterie embarqué, et le comte Bréhan de Plelo, gentilhomme breton, ambassadeur français à Copenhague. 

 – Messieurs, disait l’amiral, nous avons cinq vaisseaux de ligne et trois corvettes ; un effectif de sept à huit mille hommes à peine. Les Russes campent au nombre de trente mille sous les murs de Dantzig ; ils sont bien retranchés ; le fort de Weshulmund leur a ouvert ses portes, leurs batteries dominent les deux rives de la Vistule, le débarquement est inutile ; il n’y a rien à faire, nous ne pouvons secourir Dantzig. 

 – Monsieur, répondit le comte de Plelo avec une froide dignité, il y a à Dantzig un roi dont la vie est menacée, un roi dont la tête peut tomber sous la hache comme celle de Charles I er d’Angleterre. Songez-y… 

 – Je le sais, monsieur, mais qu’y puis-je faire ? 

 – Songez aussi, dit à son tour le baron de Nossac, que l’Europe entière a les yeux sur nous, et que, si demain Dantzig est pris, si demain une commission d’officiers russes s’assemble, juge et condamne le roi Stanislas, si le jour suivant le roi Stanislas pose sa tête sur le billot et meurt les yeux tournés vers nous, il s’élèvera dans toute l’Europe un cri de réprobation contre nous et l’on dira : « Il y avait à une lieue de Dantzig une escadre française, une armée du roi Louis XV, l’ami du roi Stanislas. Cette escadre, cette armée sont demeurées spectatrices paisibles et ont vu rouler une tête de souverain sans qu’un seul de leurs sabords vomît un boulet, un de leurs mousquets, une balle ! 

 – Messieurs, fit le comte de La Motte avec hauteur, vous parlez noblement et bien. Mais le roi, notre maître, m’a investi du commandement suprême. A ce titre, je lui dois un compte sévère de ses soldats. Essayer de ravitailler Dantzig, c’est les conduire à une mort certaine sans espoir même de réussir. Je m’oppose au débarquement. 

 – Monsieur, dit le comte de Plelo, il y a un vieux proverbe, un proverbe chevaleresque s’il en fut, qui a cours en France et surtout en Bretagne. Je suis breton, voulez-vous me permettre de le citer ? Fais ce que dois, advienne que pourra ! Eh bien, moi, comte de Bréhan de Plelo, je vous somme de veiller au salut d’un roi allié de la France ! Avant d’être homme d’Etat, j’étais homme d’épée, et j’assume sur ma tête, d’avance, toute la responsabilité de l’expédition hasardeuse que je vous propose. Etes-vous content ? 

 – En ce cas, monsieur, répondit l’amiral, nous pouvons débarquer. Je suis prêt à me faire tuer près de vous. 

 – Après moi, comte, dit fièrement M. de Plelo ; le premier gentilhomme qui mourra pour le roi Stanislas, ce sera moi. 

 – Et moi, fit le baron de Nossac, je vous jure, messieurs, que, dussé-je passer, moi tout seul, sur le corps d’une armée russe tout entière, j’arriverai jusqu’à Sa Majesté polonaise ; je me placerai à sa droite, et, si je ne la sauve pas, si je ne l’arrache point au bourreau, au moins ne tombera-t-il un cheveu de sa tête que lorsque la mienne ne sera plus sur mes épaules. 

 Le comte de Plelo lui tendit la main : 

 – Baron, lui dit-il, vous êtes le meilleur gentilhomme que je connaisse, et vous me prouvez une fois de plus que, chez vous, galanterie et bravoure, esprit et noblesse, vont toujours de pair ! 

 – Je vais prendre les mesures nécessaires pour le débarquement, dit M. de La Motte. 

 – Je le commanderai, fit le comte de Plelo. 

 – Et moi, ajouta Nossac, je me battrai en simple gentilhomme ; je vais résigner mes pouvoirs de général aux mains d’un de mes colonels. 

 – Pourquoi cela, baron ? 

 – Parce que je veux arriver jusqu’au roi, et que je n’entends point lui conduire mon corps d’armée. 

 – Quelle folie chevaleresque ! murmura l’amiral. 

 – Les folies de ce genre, répondit M. de Plelo, valent sagesse et diplomatie. 

 Chapitre 2 

 L ’attaque et le débarquement eurent lieu le jour même. M. de Plelo et M. de Nossac passèrent avec deux cents hommes sur dix mille Russes, et arrivèrent aux portes mêmes de Dantzig. Mais là, M. de Plelo tomba percé de coups, ses compagnons furent pris ou tués ; seul, un homme se fit jour l’épée au poing, à travers les lignes ennemies, et sanglant, couvert de boue, les vêtements en lambeaux et criblés de balles, qui, pour la plupart, l’avaient épargné, vint tomber mourant et brisé de fatigue, aux palissades des assiégés. 

 C’était le baron de Nossac. 

 Le comte de Plelo et lui avaient tenu parole, tous deux ; l’un était mort, l’autre était arrivé jusqu’au roi Stanislas. 

 Chapitre 3 

 I l n’entre point dans notre cadre de relater d’une manière détaillée cette miraculeuse évasion du roi Stanislas, qui, à cette époque, étonna l’Europe entière par la hardiesse avec laquelle elle fut conçue et exécutée. 

 Nous nous bornerons à une rapide analyse. 

 Les Dantzigois n’avaient opposé à l’armée russe une résistance aussi énergique que parce que la présence de leur roi les enthousiasmait et les stimulait. Ils voulaient bien s’ensevelir sous les ruines de leur ville, mais à la condition que le roi y périrait avec eux. 

 Or, le roi savait que tant qu’il serait à Dantzig, Dantzig ne se rendrait pas, et il ne voulait pas que la ville fût bombardée et affamée plus longtemps, il lui fallait quitter Dantzig. 

 Jamais fuite n’avait paru plus impossible. Les Russes bloquaient Dantzig ; Dantzig, à son tour, y mettrait de l’amour-propre et ne laisserait point partir son roi. 

 Le roi avait donc à se garder autant de ses amis que de ses ennemis. 

 Trois hommes, trois hommes seuls, sans complices, sans auxiliaires, sans autres secours que leur audace et leur épée, résolurent cependant de sauver le roi et y parvinrent. Ces trois hommes étaient le marquis de Monti, ambassadeur de France à Dantzig, le général Steinflich, et le baron de Nossac. 

 Le marquis procura au roi un costume de paysan et les vieilles bottes d’un officier de la garnison, bottes qu’il n’osa demander et fit voler par le domestique de l’officier. Le général Steinflich prépara une barque qui, une nuit, une nuit sombre et propice à l’événement, se trouva amarrée sous le rempart qui longeait la Vistule. 

 Le roi, suivi du général et du baron, déguisés tous deux comme lui, arriva sur le rempart et se présenta à la poterne qui ouvrait sur un escalier tournant dont le pied plongeait dans le fleuve. 

 A cette poterne était de garde un officier suédois. 

 – Qui êtes-vous ? demanda-t-il au roi. 

 Le roi hésita une minute, puis il préféra se fier à la loyauté de l’officier, et lui dit : 

 – Je suis le roi de Pologne. 

 – Je ne puis laisser passer Votre Majesté, répondit l’officier, sans qu’elle ait été reconnue par le major de la place. 

 Cela était impossible. Le major se fut opposé à la fuite du roi. 

 – Monsieur, dit alors le baron de Nossac à l’officier, êtes-vous gentilhomme ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Etes-vous bien convaincu que si Dantzig est pris, le roi sera décapité ? 

 – Oui, répondit l’officier. Mais nous mourrons avec lui. 

 – Monsieur, continua le baron, j’ai connu dans mon extrême jeunesse un gentilhomme écossais presque centenaire, qui portait éternellement un masque de velours noir sur son visage et un crêpe noué à son bras. Savez-vous pourquoi ? 

 – Non, dit l’officier. 

 – Parce qu’il avait été le dernier Ecossais qui déserta la cause du roi Charles I er , et que les longues années qui s’étaient écoulées depuis n’avaient pu lui faire oublier sa trahison et étouffer ses remords. 

 – Qu’y a-t-il de commun entre lui et moi ? demanda l’officier. 

 – Ceci : c’est qu’il était la cause première de la mort de son souverain, et que si, dans trois jours, la tête du roi Stanislas a divorcé d’avec son corps, vous pourrez vous dire : « C’est moi qui ai tué mon roi, par mon obstination et mon obéissance passive à une discipline qui ne doit plus exister quand la vie d’une tête couronnée est en péril. » 

 L’officier réfléchit une minute ; puis, posant la main sur son cœur, répondit en livrant le passage : 

 – Le roi peut passer ! 

 Le roi descendit, suivi de ses deux compagnons, trouva la barque montée par un znapan, sorte de soldat bohémien et mercenaire assez fréquent en Allemagne à cette époque, y prit place et coupa lui-même l’amarre avec son poignard. Quant à l’officier suédois, le lendemain, au jour, et quand la barque royale fut loin, il alla trouver le major de la place, lui raconta ce qui s’était passé, et lui dit : 

 – Maintenant, monsieur, comme il ne faut pas que deux officiers manquent simultanément à leur devoir, vous allez assembler un conseil de guerre et me faire fusiller aujourd’hui même. 

 – Vous avez raison, répondit le major en lui tendant la main. Vous êtes un brave gentilhomme. 

 – Non, dit l’officier, je suis un traître ; mais j’ai sauvé le roi. Je meurs content. 

 Qu’on cherche de tels hommes aujourd’hui ! Les trouvera-t-on ? 

 Chapitre 4 

 L e roi gagna les marais au milieu desquels la Vistule s’enfonce avant de s’unir à la mer. Il demeura caché tout un long jour dans une chaumière de paysans, et ne se remit en route que la nuit suivante. 

 Enfin, après dix nuits semblables, dix nuits de périls continuels, passant à travers les retranchements des Russes et des Impériaux, dormant mal, mangeant à peine et toujours escorté par Steinflich et le baron, il parvint à toucher le bord du Nogat. 

 Là, Steinflich quitta le roi, mais le baron voulut l’accompagner encore. 

 Le roi passa le Nogat avec lui ; puis, arrivé sur l’autre rive, il gagna un village nommé Bialagora, où il acheta un chariot et un cheval. 

 Deux jours après, dans cet équipage, le roi Stanislas de Pologne fit son entrée dans Marienwerder. Il était hors de danger et loin de la hache des Russes. Alors le baron prit congé de lui. 

 – Adieu, Sire, lui dit-il. 

 – Vous me quittez ? 

 – Je retourne à mon poste, Sire. 

 – Hélas ! fit le roi avec un triste sourire, je n’ai plus de royaume et je suis le plus pauvre des Polonais. Je n’ai donc à vous offrir ni dignités, ni fortune pour vous retenir auprès de moi, et je vous laisse. 

 – Sire, dit fièrement le baron, si j’étais polonais, Dieu m’est témoin que je voudrais vous suivre au bout du monde, dussions-nous l’un et l’autre manquer d’abri et de pain. Mais je suis au roi de France, et je n’ai fait que le servir en vous escortant. 

 Le roi tendit la main. Nossac fléchit un genou et la baisa. Puis il s’inclina et alla préparer son départ. 

 Dans l’hôtellerie où il était descendu, venait d’arriver un znapan couvert de poussière et paraissant avoir fait une longue route. Il demanda à parler au baron. 

 Le baron était toujours revêtu de ses habits de paysan, mais le znapan alla vers lui et lui dit : 

 – Mon général, je viens à vous de la part du général Steinflich. 

 – Pourquoi cela ? demanda le baron en tressaillant. 

 – Pour vous avertir qu’une embuscade est dressée sur l’autre rive du Nogat. 

 – Et cette embuscade ? 

 – Pour vous, mon général. Les Russes se sont promis de vous faire payer cher l’enlèvement du roi Stanislas. 

 – En sorte que je dois rester ici ? 

 – Oui, mon général, à moins que… 

 – A moins ? interrogea Nossac. 

 – A moins que vous n’ayez confiance en moi pour vous aventurer en ma compagnie, dans l’intérieur des terres ou des forêts. Je connais des chemins où les Russes ni les Impériaux ne passeront jamais, et vous promets qu’avant quinze jours vous serez aux frontières de Prusse et pourrez vous embarquer. 

 – Morbleu ! s’exclama le baron, j’aime tout autant cela. 

 Et il quitta son déguisement, se procura des vêtements convenables et un cheval, puis dit au znapan : 

 – Nous partirons dès demain avant le jour, si tu veux. 

 Le znapan s’inclina et réprima un diabolique sourire, qui venait sur ses lèvres, tandis qu’il murmurait à part lui : 

 – Le château des veneurs noirs est loin encore… Mais nous y arriverons ! 

 Chapitre 5 

 L e baron dormit mal dans le lit misérable qui était cependant le meilleur de l’auberge où il était descendu. Le cauchemar, ce rêve pénible qui suit d’ordinaire les grandes fatigues, l’assaillit pendant plusieurs heures et déroula dans son imagination impressionnée les contes les plus étranges et les plus noires légendes qui aient cours dans cette mystérieuse Allemagne qui, de nos jours encore, n’est point complètement affranchie des traditions superstitieuses et féeriques du Moyen Age. 

 Tout à coup, une voix monotone, lente, bizarre, l’éveilla en sursaut. Cette voix disait un chant slavon dont voici le premier couplet : 

 Le vieux châtelain, le sourcil froncé, 

 Est encore assis à minuit passé 

 Dans son grand fauteuil séculaire, 

 Le dernier tison du feu, et l’aurore teint 

 L’horizon bientôt. Qu’a-t-il pour se taire 

 Et garder ainsi son visage austère, 

 Sombre et menaçant, le vieux châtelain ? 

 Le vieux châtelain, dans la forêt sombre, 

 A l’heure où le jour s’efface sous l’ombre, 

 Aura vu passer sur son cheval noir 

 Le veneur tout noir qui nuit et jour chasse, 

 Le noir veneur qui jamais ne se lasse, 

 Et, le fouet en main du matin au soir, 

 Embouche la trompe, et poursuit la chasse… 

 On verra demain des morts au manoir ! 

 Ce chant s’élevant tout à coup au milieu du silence nocturne et réveillant les échos paisibles des environs, étonna le baron assez vivement pour le faire sauter au bas du lit et courir à sa fenêtre qui donnait sur la cour de l’auberge. 

 A la clarté de la lune qui frangeait d’argent de gros nuages noirs, affectant des formes étranges et tourmentées, il aperçut un homme occupé à harnacher deux chevaux. 

 C’était le znapan. 

 Rassuré, le comte retourna à son lit, prit sa montre au chevet et la consulta. Il était à peine une heure du matin. 

 « Oh ! pensa-t-il, mon drôle est bien pressé de partir… » 

 Il retourna à la croisée et l’appela. Le znapan tourna la tête : 

 – Bonjour, mon général, dit-il ; puisque vous êtes éveillé, habillez-vous promptement. 

 – Nous partons bien matin… 

 – La route est longue. 

 – En route donc, fit le baron. 

 Il s’habilla lestement, descendit sans bruit dans la cour, mit ses pistolets prudemment amorcés dans ses fontes, boucla soigneusement le ceinturon de son épée et se mit en selle. 

 Le znapan sauta sur la croupe nue de son cheval avec cette légèreté fantastique des cavaliers hongrois ou bohèmes, et passa le premier. 

 Ils sortirent ainsi du bourg et prirent un petit sentier rocailleux, inégal, encaissé de haies vives et s’enfonçant d’abord au milieu d’une plaine couverte de bruyère, pour aller ensuite courir par rampes brusques et sinueuses au flanc d’une montagne chargée de sapins noirs, qui s’ouvrait tout à coup comme une bouche gigantesque, et se trouvait coupée en deux par une gorge profonde se dirigeant au sud-est. 

 Depuis que le baron s’était fait entendre au znapan, ce dernier avait éteint sa chanson, et, dominé par d’autres préoccupations, le baron ne prit pas garde à ce silence subit et se laissa aller bientôt, bercé par le pas cadencé de sa monture, à cette rêverie toute mélancolique qui s’empare si facilement du voyageur, la nuit, au milieu des campagnes muettes, paisibles, dont un léger souffle de vent, un oiseau nocturne ou un grillon troublent seuls le silence. 

 La lune, passant successivement derrière les nuages, tigrait plaines et coteaux d’ombres gigantesques et bizarres ; parfois, elle disparaissait complètement, et alors l’obscurité était profonde, et le baron avait toutes les peines du monde à voir trois pas devant lui le cheval de son guide. 

 Les nuages allaient se resserrant peu à peu : au moment où les deux cavaliers atteignirent l’entrée de la gorge, ils ne formèrent plus qu’une seule route noire et menaçante ; la lune disparut tout à fait, et les ténèbres devinrent si profondes que le baron sentit son cheval frissonner instinctivement sous lui. 

 Tout aussitôt la voix du znapan s’éleva de nouveau et continua sa chanson. 

 Ce veneur maudit a Satan pour père ; 

 Il est tout puissant, il peut tout sur terre ; 

 Il a dans les bois un château d’argent, 

 Sa meute est ardente, et met hors d’haleine 

 Un grand cerf dix cors en une heure à peine. 

 – Ah ça, maraud ! s’écria le baron impressionné malgré lui, que me chantes-tu là ? 

 – La légende du veneur noir. 

 – Qu’est-ce que le veneur noir ? 

 – Vous le voyez bien, mon général, c’est le fils du diable. 

 – Le rencontrerons-nous en route ? demanda M. de Nossac en riant. 

 – Dieu nous en préserve, mon général. 

 – Et pourquoi cela ? 

 – Parce que ceux qui voient le veneur noir meurent dans les vingt-quatre heures. 

 – Ah ! par exemple ! 

 – A moins qu’ils n’aient une fille à marier… 

 – Ah ! ah ! 

 – Car on dit qu’il cherche femme, le veneur noir, et qu’aucune, noble châtelaine ou paysanne, ne veut de lui. 

 – Je n’ai pas de fille à marier, mais je cherche femme ; si le veneur noir en avait une… mordieu ! je crois que je l’épouserais. 

 Le baron achevait à peine ces mots d’un ton léger, qu’une voix stridente s’éleva dans les profondeurs de la gorge, à cinq cents mètres devant les cavaliers, et cette voix bien autrement accentuée et terrible que celle du znapan entonna un troisième couplet de la légende du veneur noir, couplet inconnu sans doute au znapan : 

 Qu’a donc le châtelain, que son front est sévère, 

 Et qu’à l’heure où tout est calme sur cette terre, 

 Où tout dort, il demeure au coin de l’âtre, ainsi 

 Qu’un trépassé qui vient de la ronde infernale, 

 Qu’au carrefour des bois Satan la nuit étale, 

 Et qui se veut asseoir encore une heure aussi 

 Au feu de sa maison, et frissonnant et pâle, 

 Se réchauffer avant qu’un vert rayon d’opale 

 Ait glissé, tremblotant, dans le ciel éclairci ? 

 – Quelle est cette voix ? demanda le baron tressaillant et arrêtant court son cheval. 

 Mais le znapan ne répondit pas, soit qu’il fût dominé par la terreur, soit qu’il n’eût point entendu l’interpellation. La voix reprit : 

 Le vieux châtelain est sexagénaire, 

 Il a vu passer en quelque clairière 

 Le cheval d’ébène et le veneur noir… 

 C’est qu’avant la nuit prochaine au manoir 

 On verra des morts, et que dès ce soir 

 L’aumônier dira sa morne prière. 

 Ce n’est point cela. Le grand veneur noir 

 Est venu naguère heurter au manoir 

 Il a dit au vieux châtelain : « Ce soir, 

 Je veux aimer ta fille une nuit entière. » 

 – Mais quelle est donc cette voix ? s’écria le baron de Nossac. 

 En ce moment, un éclair jaillit de la voûte de nuages qui s’entrouvrit ; cet éclair éclaira la gorge deux secondes, et à sa sinistre lueur, les deux voyageurs aperçurent immobile, au milieu de la route, un cavalier vêtu de noir, monté sur un cheval noir comme lui, et ayant masque de velours au visage et trompe de chasse sur l’épaule. 

 – Le veneur noir ! murmura le znapan d’une voix que l’effroi semblait étrangler. 

 – Par la mort Dieu ! s’écria le baron frissonnant et voulant dompter chez lui la terreur du danger par le danger lui-même, je veux le voir de près ce veneur terrible ! 

 Et il poussa son cheval, qui tremblait sous lui. 

 Chapitre 6 

 L e veneur noir, car c’était bien lui, à en juger du moins par l’apparence, le veneur noir, disons-nous, demeura immobile au milieu de la route, semblable à quelque génie colossal défendant l’entrée de cette noire et mystérieuse vallée aux simples mortels. 

 Il avait en effet une taille véritablement gigantesque et comme on n’en trouve plus que dans le nord de la Germanie ; son cheval, noir comme lui, parut au baron plus grand et plus fort que les autres animaux de sa race. 

 Mais M. de Nossac, s’il avait eu un premier mouvement de crainte, était assez brave pour maîtriser complètement sa terreur et son émotion dans l’espace de quelques secondes. 

 Le temps de galop qu’il fit pour arriver jusqu’au veneur, si court qu’il fût, suffit à lui rendre tout son sang-froid, et quand il ne se trouva plus qu’à vingt pas, il arrêta court sa monture et cria à l’étrange cavalier : 

 – Holà, mon maître, place, s’il vous plaît ? 

 Le veneur noir ne répondit pas ; mais il poussa son cheval à son tour et vint à la rencontre du baron. 

 Un second éclair entrouvrit les nuées, les sillonna rapidement, et éclaira les deux cavaliers au moment où ils se trouvaient face à face, leur permettant ainsi de s’observer réciproquement. 

 – Eh bien ! demanda M. de Nossac avec courtoisie, mais d’un ton ferme et froid, Votre Seigneurie infernale me livrera-t-elle passage ? 

 – Ah, ah ! ricana le veneur, vous paraissez me connaître, mon gentilhomme ? 

 – Parbleu ! dit le baron, on m’a raconté le commencement de votre histoire, et vous venez de me dire la fin, le tout dans une ballade assez joliment rimée. Vous êtes le veneur noir… 

 – Tout comme vous le baron de Nossac. 

 Le baron, entendant prononcer son nom, fit un mouvement de surprise et d’inquiétude : 

 – Bah ! dit-il, se dominant aussitôt, il est tout naturel qu’un fils du diable sache par cœur le grand armorial de France. 

 – Et vous y avez même, si j’ai bonne mémoire, mon gentilhomme, une assez belle place ; vous datez des croisades, je crois ? 

 – En effet. Votre Seigneurie voit-elle quelque inconvénient à ce que je continue ma route ? 

 – Mon cher baron, répondit familièrement le veneur noir, vous êtes sur la limite de mes terres ; je possède cette vallée et vingt lieues de forêts alentour ; j’ai, en outre, un assez beau castel à dix lieues d’ici. Vous voyez que je suis un châtelain fort présentable et qui ne ferait nullement une piètre figure à la cour d’un souverain quelconque, fut-ce mon cousin de Prusse et de Russie. 

 – Je vous en félicite, fit le baron poliment, vous avez de superbes domaines. Seulement, s’il m’était permis de vous donner un conseil… 

 – Oh, ne vous gênez pas. Je sais par cœur les œuvres d’un de vos poètes du dernier siècle, maître Nicolas Boileau, un homme d’esprit, baron, et qui, je le prévois, sera fort maltraité dans cent cinquante ans d’ici par une école de romantiques qui auront le défaut d’avoir plus de génie que de sens. Je me souviens d’un vers assez remarquable : Aimez qu’on vous conseille, etc. 

 – Je me permettrai donc de vous engager, monseigneur, à éclairer un peu mieux les routes de votre domaine. Il fait noir ici comme dans une conscience de janséniste. 

 – Vous croyez ? demanda sérieusement le veneur noir. 

 – Et je pense qu’il vous serait facile de distraire un ou deux tisons du brasier où se chauffe Sa Majesté votre père, depuis qu’elle a renoncé à se geler dans le paradis. 

 – Mon père a toujours froid, dit sèchement le veneur, et puis, ses hôtes sont si nombreux qu’il ne peut les frustrer ainsi. Par exemple, baron, reprit-il en ricanant, si, quand vous serez parmi eux, vous voulez me faire cadeau de votre part de feu pour me servir de réverbères et de lanternes, je l’accepterai avec grand plaisir !… 

 – Je regrette infiniment que ce ne soit pas tout de suite, répliqua le baron sur le même ton de persiflage, car je crains fort que mon guide ne se casse le cou avant qu’il soit peu : il est si fort effrayé déjà… 

 – Votre guide, baron, est au coin du feu à l’heure qu’il est. 

 – Ah ! par exemple ! 

 – Voyez plutôt. 

 Un troisième éclair parut obéir à un ordre mental du veneur noir, et fit resplendir les roches tourmentées et les sombres taillis de la gorge dans le rayon d’un quart de lieue. 

 Le veneur étendit la main, le baron se retourna, explora la route, examina, chercha…, et ne vit plus rien. 

 Le znapan avait disparu. 

 Le baron poussa un cri de surprise. 

 – Où donc est-il passé ? 

 – Il est auprès de ce feu que vous vouliez appauvrir naguère pour éclairer mes domaines. C’est un petit diablotin que mon père me prête de loin en loin. 

 – Eh bien, murmura le baron, me voilà magnifiquement campé ! 

 – Je vous servirai de guide, mon cher. 

 – Vous me laisserez donc passer ? 

 – Cela dépend. Oui, si c’est pour venir chez moi ; non, si vous voulez continuer votre route. 

 – Mon cher monsieur de l’enfer, dit flegmatiquement le baron, ou vous êtes un mystificateur de bon goût, et alors je vous demanderai la permission de m’assurer si ma rapière est de même longueur que votre couteau de chasse… 

 – Ah ! ah ! 

 – Ou vous êtes réellement le fils, le neveu ou un parent quelconque du diable, et dans ce cas… 

 – Dans ce cas ? baron… 

 – Voici une arme qui me délivrera peut-être de vous. 

 Et le baron posa la main sur son front et s’apprêta à faire le signe de croix. 

 Le veneur partit d’un éclat de rire. 

 – Mon cher baron, dit-il, j’ai Satan pour père, mais ma mère était une demoiselle de bonne noblesse et catholique. J’ai été baptisé il y a neuf cent dix-sept ans, sous le règne de Charlemagne, dans la cathédrale d’Aix-la-Chapelle. Rengainez donc votre signe de croix. 

 La main du baron redescendit. 

 – A quelle condition votre seigneurie veut-elle me laisser passer ? demanda-t-il. 

 – Je viens de vous le dire, j’ai neuf cent dix-sept ans, une belle et verte vieillesse, comme vous voyez ; mais je m’ennuie prodigieusement. Vous êtes le plus spirituel gentilhomme de la cour de France, et je me suis juré de vous avoir sous mon toit quelques jours. Pouvez-vous refuser cela à un vieillard ? 

 – Avez-vous du vin passable, demanda Nossac avec un calme superbe. 

 – J’ai du chambertin de 1500, de l’aï de 1630, du johannisberg de 1463, et… 

 – Assez ! monseigneur, je vous suis. 

 – Eh bien, dit le veneur noir, en route donc ! Et, quoique Satan, mon honoré père, me refuse un tison, nous allons avoir des torches ! 

 Le veneur noir emboucha sa trompe, en tira une puissante et rauque mélodie, qui ressemblait assez bien à un de ces ouragans qui courbent sous leur vol bruyant les têtes frémissantes d’une forêt tout entière, et tout aussitôt les taillis environnants s’illuminèrent, et une douzaine de cavaliers, aussi rouges que leur maître était noir, surgirent, un brandon de résine enflammée à la main. 

 « Décidément, pensa le baron, j’ai réellement affaire au diable ! » 

 Chapitre 7 

 L es porteurs de torches étaient uniformément vêtus d’une casaque rouge, d’une culotte rouge, et leur visage, masqué comme celui du maître, était pareillement dissimulé sous un loup de velours rouge. 

 A travers ce loup, le baron crut voir étinceler des charbons qui remplaçaient assez bien les yeux. 

 – Oh ! oh ! fit-il, le veneur noir mentait ; il y a là un atome de la braise paternelle. 

 Le coup d’œil était réellement infernal, du reste, et il fallait être aussi brave que le gentilhomme français pour n’être point effrayé à la vue de ce colosse noir environné de ces fantômes rouges, le tout éclairé par la lueur tremblotante et sinistre de la résine. Mais le cœur du baron ne battit pas une pulsation de plus, et son front demeura uni et calme. 

 – Mon cher hôte futur, dit-il au veneur noir, je vois que vous avez une maison bien montée, et je voudrais être déjà dans votre manoir pour juger du reste. 

 – Nous ne pouvons y arriver que ce soir. 

 – Bah ! quand on a le diable pour père, on doit bien faire dix-huit lieues en deux heures. 

 – Sans doute, mais mon nom vous indique suffisamment que je chasse tous les jours, et je veux chasser aujourd’hui. 

 – Ah ! ah ! 

 – Je compte sur votre habileté de veneur, baron… 

 – Vous êtes trop bon mille fois. 

 – Mes fils font le bois, je vais les appeler. 

 – Vous avez donc des fils ? 

 – Quatre, baron. 

 – Je vous croyais célibataire, monseigneur. 

 – Vous n’avez donc pas entendu le dernier couplet de ma légende ? 

 Et le veneur noir, de sa voix retentissante, entonna les derniers vers de ce chant étrange, qui avait appris au baron son existence et sa présence : 

 Ce n’est point cela. Le grand veneur noir 

 Est venu naguère heurter au manoir, 

 Il a dit au vieux châtelain : « Ce soir, 

 Je veux être à ta fille une nuit tout entière, 

 – Sans doute, dit le baron en riant, mais cela ne nous dit point. 

 – Attendez donc, fit le veneur diabolique, attendez. 

 Et il reprit avec un timbre de joie bruyante dans la voix : 

 Le vieux châtelain est mort de douleur, 

 Raide on l’a trouvé, la main sur son cœur, 

 Quand les moines au cloître ont entonné matines ; 

 Mais la châtelaine et le veneur noir 

 Avaient déjà fui bien loin du manoir ; 

 Ils s’aimaient, fit-on. – Et quand vers le soir, 

 Résonnent au loin cloches argentines, 

 On entend chanter dans le fond des bois 

 Une voix puissante, une forte voix, 

 Qui fait trembler les monts et tressaillir la plaine. 

 Une voix qui dit : De la châtelaine 

 Quatre veneurs tout noirs sont issus en trois fois ! 

 – Ainsi, fit le baron avec beaucoup de flegme, votre seigneurie a quatre fils ? 

 – Et une fille, mon gentilhomme. 

 – Bon ! s’écria gaiement M. de Nossac, me voici rassuré ! Je comprends si peu un souper sans femmes, que je redoutais de sabler vos crus merveilleux en face de vos visages barbus et masculins. 

 – Vous aurez une femme à votre droite, baron. 

 – La fille de votre seigneurie ? 

 – Oui, maître. 

 – Ah ça, est-ce qu’elle est noire comme vous ? 

 – Non pas, elle est blanche. 

 – Tant mieux ! 

 – Elle a une dot immense. 

 – Elle est donc à marier ? 

 – Sans doute, je vous la destine. 

 – A moi ? 

 – A vous, mon gentilhomme. 

 – Ah ! par exemple, s’écria le baron, en voici bien d’une autre ! Et mes amis de Versailles s’amuseraient de me voir le gendre en perspective du fils du diable. 

 – C’est pour cela, baron, que je vous ai dépêché un diablotin subalterne qui vous a amené ici. 

 – C’était donc un piège ? 

 – Du tout ; et pour preuve, si vous refusez de devenir mon gendre, il est temps encore pour vous de rétrograder. Je vous ferai reconduire à Marienwerder, et je chasserai seul. 

 Le baron hésita une minute. 

 – Et, dit-il, si votre fille est laide. 

 – Si vous la trouvez telle, vous refuserez. 

 – Ma foi, dit Nossac joyeux, du chambertin de 1500, du johannisberg de 1463 et une jolie fille valent bien la peine qu’on tente l’aventure. J’irai jusqu’au bout ! Qu’ils viennent du diable ou de Dieu, du paradis ou de l’enfer, le vieux vin et les femmes belles n’en ont pas moins de mérite. 

 Le veneur noir emboucha sa trompe et en tira une fanfare si puissante et si forte, que les taillis et les rochers en tremblèrent, et que les échos prochains ou éloignés la répétèrent avec un mugissant ensemble. 

 Au moment où le dernier écho s’éteignait, la même fanfare recommença en même temps avec une vigueur pareille dans les bois environnants et dans des directions différentes ; tout aussitôt arrivèrent du sud et du nord, du levant et du couchant, quatre cavaliers noirs comme le veneur, masqués comme lui, comme lui la trompe à la bouche, dardant des yeux de flamme à travers l’ébène de leur masque. 

 – Voici mes fils, dit le veneur. 

 Deux étaient aussi grands que leur père, aussi bien découplés, aussi largement bâtis que lui ; seulement, sous le masque de l’un perçait une barbe déjà grisonnante, tandis que celle de l’autre était d’un noir lisse et lustré qui attestait la jeunesse. 

 Le premier pouvait bien avoir vingt ans de plus que le second. 

 Les deux autres, moins grands, moins forts, étaient exactement de la même taille, et ils avaient tous deux la barbe blonde. 

 Ils étaient jumeaux. 

 Ils s’approchèrent l’un après l’autre de leur père, s’inclinèrent devant le baron et parlèrent au veneur noir dans une langue inconnue qui ne ressemblait ni à l’allemand, ni au slavon, ni au russe, langue entièrement différente de celles que les simples mortels emploient d’un hémisphère à l’autre. 

 – Vent-du-Nord, dit le veneur noir à l’aîné, quelle brisée avez-vous ? 

 – Un buffle, mon père. 

 – Et vous, Vent-du-Midi ? fit-il, s’adressant au second. 

 – Un ours, mon père. 

 – Et vous, Bise-d’Hiver ? continua le veneur, s’adressant à l’un des deux jumeaux. 

 – Un sanglier, répondit Bise-d’Hiver. 

 – Et vous, Brise-de-Nuit ? 

 – Un élan. 

 – Oh ! oh ! pensa le baron, voici quatre veneurs qui ont des noms singuliers. 

 – Vous trouvez, dit le veneur noir répondant à la réflexion mentale du baron. C’est tout simple, cependant : j’ai appelé le premier Vent-du-Nord, parce qu’il a fait le bois dans la forêt septentrionale ; le second, Vent-du-Midi, parce qu’il vient du sud ; le troisième Bise-d’Hiver, parce qu’ici le vent d’hiver vient de l’ouest ; et le quatrième, Brise-de-Nuit, parce que l’haleine nocturne qui courbe les taillis arrive de l’Orient. Il a fait la brisée dans la forêt de l’est. 

 – C’est fort ingénieux, murmura M. de Nossac. 

 – Chacun d’eux, poursuivit le veneur, a un nom encore, mais un nom de saint que ma femme leur a donné, et qu’ils ne porteront que lorsqu’un prêtre les aura baptisés. 

 – Ah ! ah ! 

 – Or, dit le veneur, je n’ai pu en trouver un encore, tous les hommes qui me voient ayant l’habitude de mourir de peur. 

 – Tiens, fit le baron, est-ce que je serais brave ? 

 – Si brave, répondit le veneur noir, que je crois enfin avoir un gendre. Il y a dix ans que je le cherche. 

 – Ah ça ! demanda le baron inquiet, quel âge a donc votre fille ? 

 – Vingt-cinq ans. 

 – Pas plus ? 

 – C’est bien assez. 

 – Et, continua le baron, elle est mortelle, hein ? 

 – Hélas ! 

 – Ah ! tant mieux ! murmura-t-il, soulagé. 

 – Pourquoi ce tant mieux ? 

 – Parce qu’une femme est quelquefois fort ennuyeuse au bout de huit ou dix ans, et qu’elle pourrait bien devenir insupportable, si elle était éternelle. 

 – Soyez tranquille, dit tristement le veneur noir ; moi seul suis immortel ; mes enfants subissent la loi commune ; et pour preuve, voyez la barbe grise de Vent-du-Nord, il a quarante ans ; Vent-du-Midi n’en a que trente, aussi sa barbe est-elle noire ; Brise-de-Nuit et Bise-d’Hiver ont dix-huit ans à peine, et la leur est blonde. 

 – Très bien ; je suis rassuré. 

 – Maintenant, mon maître, continua le veneur noir, il est temps de chasser. Choisissez. Que voulez-vous aujourd’hui : un ours, un buffle, un élan ou un sanglier ? 

 Le baron réfléchit. 

 – Un ours ou un élan ; l’un et l’autre me plaisent. 

 – L’un et l’autre, en ce cas. 

 – En un jour ? 

 – Parbleu ! dit le veneur en étendant la main vers l’Orient, qu’une teinte mélangée de blanc et d’opale colorait légèrement ; il est quatre heures à peine, et il ne pleuvra pas, nous avons le temps. 

 Le baron leva les yeux à son tour vers le ciel. La voûte plombée de nuages sombres qui pesait, opaque naguère, sur sa tête s’était déchirée en mille endroits, au travers desquels apparaissaient des lambeaux de ciel bleu cendré, et les éclairs qui, jusque-là, n’avaient cessé de la sillonner, s’étaient éteints un à un comme des lampes devenues inutiles. 

 Les torches de son fils avaient, sans nul doute, engagé Satan à faire des économies d’éclairage. 

 – Ah ça ! s’écria M. de Nossac, jusqu’à présent, mon cher hôte, malgré tout ce qui se passe de merveilleux autour de moi, je n’ai pu croire à ce rôle de fils du diable que vous jouez si bien ; mais me voici contraint de reconnaître que vous devez être décidément un personnage surnaturel. Quand on commande à l’orage et qu’on disperse les nuées du ciel en quelques secondes… 

 – Il faut être le diable ou tout au moins son fils, n’est-ce pas ? 

 – Justement. 

 – Puisque vous voulez du surnaturel pour vous convaincre, baron, je vais vous en servir. Nous avons bien ici chevaux et veneurs, mais les chiens nous manquent. Eh bien, vous allez en voir. 

 Le veneur noir approcha sa terrible trompe de ses lèvres, et recommença sa fanfare. 

 Dès les premières notes, il s’éleva dans les taillis voisins et de tous côtés un ouragan sans exemple, un concert infernal d’aboiements, une sonnerie gigantesque de voix aiguës ou sonores. 

 Le baron porta, étourdi, les deux mains à ses oreilles, et s’écria : 

 – Vous avez donc dix mille chiens ? 

 – Non point dix mille, mais cinq ou six cents. Voyez vous-même. 

 En même temps qu’il s’était bouché les oreilles, le baron avait instinctivement fermé les yeux ; quand il les ouvrit, il aperçut la vallée, qu’éclairaient à demi les torches et les premières clartés de l’aube, entièrement couverte de chiens, tous couplés, divisés en quatre équipages et tenus en respect par des valets entièrement vêtus de blanc, comme les veneurs l’étaient de noir, et les porte-torches de rouge. 

 Le premier équipage se composait de cent vingt mâtins de Finlande, zébrés de bandes noires et de bandes fauves, hauts comme des ânes, la tête carrée, les dents longues d’un pouce, et les yeux sanglants et enflammés. 

 C’était l’équipage de l’ours. 

 Le second, celui du buffle, avait un nombre égal de grands dogues du Cap, entièrement feu, et tout aussi hauts, quoique moins épais et plus grêles que les mâtins. 

 Le troisième, celui du sanglier, avait été recruté parmi ces magnifiques chiens Céris de Saintonge, une des plus belles races des grands chiens d’ordre de l’Ouest. 

 Le quatrième, enfin, qui était l’élan, était bien le plus beau, le plus imposant qu’il se pût voir. Il se composait de quatre-vingts lévriers entièrement noirs, et de cette belle espèce bretonne, presque perdue aujourd’hui, de ces grands lévriers hauts comme des chevaux corses, à la tête longue d’un pied de roi, à l’ongle crochu comme les chats, et que les barons du Moyen Age employaient à chasser les paysans qui, réfugiés dans les bois, refusaient de se soumettre à la glèbe et à la corvée. 

 Le veneur noir rejeta sa trompe sur l’épaule, et les chiens se turent soudain. Le baron les contemplait avec admiration. 

 – Mon hôte splendide, dit-il au veneur noir, ne doterez-vous point votre fille de quelques-uns de ces superbes animaux ? 

 – De tous, si vous le désirez, baron. 

 – Morbleu ! s’exclama M. de Nossac, je me contenterai d’une pareille dot. Le roi de France me donnerait bien, pour les avoir, cinq à six de ses provinces. 

 – En chasse, baron ! en chasse ! Voici le jour qui vient, et je ne veux point voir le soleil. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que nous sommes brouillés, voilà tout. 

 – Mais si vous chassez tous les jours ? 

 – Mes forêts sont trop sombres pour qu’il y pénètre. En chasse ! 

 Il reprit sa trompe et se mit en devoir de sonner le départ ; mais il s’arrêta aussitôt : 

 – Baron, dit-il, vous avez un mauvais cheval, mettez pied à terre, en voici un autre. 

 Le baron leva les yeux et vit un magnifique étalon, blanc comme neige, caparaçonné richement et tenu en main par l’un des porte-torches. 

 Il ne se fit point répéter l’injonction, et sauta d’une selle sur l’autre, sans toucher la terre. 

 Aussitôt, il lui sembla qu’une force inconnue et sans pareille le vissait sur sa nouvelle monture, et que, se resserrant, l’étrier devenait un étau et lui étreignait le pied. 

 Etait-ce illusion ou réalité ? 

 La fanfare retentit, cette fanfare colossale qui ressemblait à un tremblement de terre, les chiens furent découplés, et s’élancèrent dans la forêt, les cavaliers bondirent derrière eux ; alors le baron eut le vertige. Il frissonna une fois encore en se sentant emporté par un cheval qui paraissait, tant sa course était folle et rapide, ne point toucher la terre, et en voyant galoper à côté de lui le veneur noir et ses quatre fils s’entretenant entre eux dans leur langue inconnue. 

 Le veneur noir avait dit vrai : ses forêts étaient sombres, et la rouge lueur des torches, qui couraient en tous sens à travers les arbres, ainsi qu’une ronde échevelée de feux follets et de fantômes, ne suffisait qu’imparfaitement à en éclairer les ténébreuses profondeurs. 

 Les chiens menaient un train d’enfer et semblaient ne plus avoir qu’une seule et formidable voix, tant ils donnaient avec ensemble ; de temps en temps, le baron les voyait paraître et disparaître dans le lointain, suivis de près par les cavaliers vêtus de rouge, la torche au poing en guise d’épieu ou de mousqueton, et serrant eux-mêmes de très près un ours gigantesque, qui se retournait parfois mêlant un grognement terrible et sourd à leur hurlante harmonie. 

 En même temps, la trompe à la bouche, les cinq veneurs noirs sonnaient des bien-aller non moins retentissants que la fameuse fanfare, puis le vacarme de la trompe des veneurs, uni aux aboiements de la meute, devint tel que bientôt le délire s’empara de M. de Nossac. Il crut faire un long et pénible rêve. 

 Il assista à la mort de l’ours, il entendit l’hallali, et fit la curée de l’élan sans avoir trop conscience de ce qu’il faisait, de ce qu’il entendait, de ce qu’il voyait… Et quand, enfin, après dix heures de cette course infernale, il vit tout à coup disparaître et s’éteindre les torches, disparaître et s’évanouir comme des ombres les cavaliers rouges qui les portaient, et succéder à la sombre voûte de feuillage sous laquelle il courait depuis le matin la voûte étoilée du ciel éclairé en plein par les rayons de la lune, il crut sortir d’un lourd cauchemar et avoir dormi un siècle. Il avait passé d’une nuit à l’autre sans voir le jour qui les séparait. 

 Dans le lointain, sur un roc escarpé qui surplombait un torrent, était une masse gigantesque et sombre, tigrée çà et là d’un point lumineux. 

 – Voilà mon castel, dit le veneur noir en étendant la main ; il est illuminé, et l’on vous attend. 

 Chapitre 8 

 L e baron suivit des yeux la direction que prenait la main du veneur noir, aperçut et examina rapidement le castel, puis se retourna. 

 Chiens, valets, porte-torches, tout avait disparu ! 

 A ses côtés galopaient les quatre fils du veneur, qui lui-même marchait en avant. 

 Qu’était devenue cette étrange cohue, ce pêle-mêle sans nom de chiens, de chevaux et d’hommes ? 

 Cette solitude subite, ce silence instantané, succédant en quelques secondes à la foule, au tumulte, qui l’environnaient peu avant, achevèrent de dégriser le baron, et lui rendirent tout son sang-froid. 

 « Ah ça, pensa-t-il, j’ai décidément bien affaire au diable ; il n’y a plus à en douter. Ce qui se passe autour de moi est plus que surnaturel. » 

 Malgré leurs dix heures de steeple chase, les chevaux ne paraissaient nullement hors d’haleine, ils galopaient toujours avec une fantastique vitesse. 

 L’espace d’une lieue, qui séparait le château de la lisière des forêts, fut franchi par eux en dix-huit minutes environ, et ils s’arrêtèrent bientôt au bord du torrent, qui rongeait et polissait le roc sur lequel il était fièrement campé. Ce torrent était large, profond, et roulait avec un lugubre fracas. 

 Le baron n’aperçut aucun pont d’abord : mais avec plus d’attention, il finit par remarquer un tronc de sapin jeté en travers, joignant les deux rives par son étroite superficie. 

 – Est-ce que nous allons passer là-dessus ? demanda-t-il avec un certain effroi ; car l’eau mugissait à deux toises au-dessous avec un bruit sourd qui eût glacé d’épouvante les plus hardis. 

 – Parbleu ! répondit le veneur noir en poussant vigoureusement son cheval, qui posa un pied assuré sur l’étroite plateforme et s’y engagea au trot. 

 Après le père, passèrent les quatre fils. 

 Le baron n’hésita plus : il éperonna sa monture, qui, elle aussi, passa au grand trot et sans broncher au-dessus de l’abîme. 

 Alors, quand tous les cinq eurent touché l’autre rive, le veneur noir se retourna, et, sans quitter la selle, se baissa jusqu’à terre, comme ces écuyers du cirque qui, au galop, sans s’arrêter, ramassent un bâton dans l’arène, se cramponna d’une main au pommeau, saisit de l’autre l’extrémité du tronc de sapin, le souleva malgré son poids énorme, le balança une seconde dans le vide, puis le rejeta dans l’abîme, où il alla décrire un moulinet effrayant et s’engloutir avec un strident fracas. 

 – Nous voici chez nous, dit tranquillement le veneur noir. 

 Le baron admira, en frissonnant, cette force herculéenne, puis regarda devant lui. Il était sur une sorte de terrasse de deux mètres environ de largeur, au pied d’un rocher à pic supportant la masse imposante du château. 

 « A moins que les chevaux de l’enfer n’aient des ailes, pensa M. de Nossac, l’ascension sera difficile. » 

 Mais le veneur noir reprit la tête du cortège, fit dix pas à gauche, et se trouva à l’entrée d’une sorte d’escalier à marches étroites, presque perpendiculaires, qu’un piéton n’eût gravi qu’en se signant à plusieurs reprises avec dévotion. 

 Néanmoins, le cheval du fils du diable posa résolument les pieds de devant sur la première marche, puis sur la seconde, et commença à monter d’un pas rapide, arrachant au roc poli des myriades d’étincelles, sans jamais broncher, et comme si des crampons d’acier eussent subitement poussé à ses sabots garnis de fer. 

 « Bon ! pensa le baron, qui commençait à se familiariser avec cette succession de prodiges, il paraît que mon hôte tire ses chevaux des écuries de son père. L’enfer seul en peut produire de pareils. » 

 Cette fois, au lieu de fermer le cortège, il devança les quatre fils du veneur noir et s’avança après lui vers la première marche du raide escalier. Le cheval monta sans nulle hésitation. 

 « Il y est habitué », se dit M. de Nossac. 

 L’escalier avait deux cent quatre-vingt-dix-sept marches. Les chevaux les gravirent en dix minutes, et bientôt le baron et ses hôtes se trouvèrent sur une deuxième plate-forme, de laquelle surgissaient les murs du château. C’était un gothique manoir, avec fossés profonds taillés dans le roc vif, tourelles élancées et pointues, sveltes clochetons, ogives nerveuses et fines, créneaux noirs et lourds, beffroi gigantesque, toiture moussue, murs épais, mâchicoulis formidables, girouettes rouillées grinçant en pleurant aux brutales caresses du vent nocturne, écusson gravé sur le fronton de la porte principale, et souterrains longs d’une lieue, creusés à travers la roche et correspondant mystérieusement avec les forêts et les plaines d’alentour. 

 Le baron, qui se piquait d’archéologie, examina attentivement le château et le trouva assez pur de style, à l’exception toutefois de quelques anachronismes légers qui disparaissaient assez bien dans l’ensemble. De nombreuses lumières brillaient derrière les vitraux de couleur des fenêtres ogivales. Des ombres opaques ou demi-diaphanes passaient et repassaient rapides derrière ces mêmes vitraux. Mais aucun bruit, aucun souffle, aucune parole, n’annonçaient la vie et le mouvement à l’intérieur. Le château était silencieux comme une tombe. 

 Le veneur noir s’arrêta devant le pont-levis, qui était relevé, emboucha la trompe, et en tira les trois appels usités au Moyen Age parmi les chevaliers errants qui demandaient l’hospitalité à une heure avancée de la nuit. 

 La herse du pont s’abaissa en criant, et le veneur passa. Ils arrivèrent tous les cinq dans la cour du manoir : la cour était déserte. 

 Le veneur mit pied à terre, ses fils l’imitèrent, et le baron fit comme eux. 

 – Venez, baron, dit le veneur en le prenant par le bras. Je meurs de faim. 

 Il sembla à celui-ci que la main du veneur était brûlante et l’étreignait comme un étau. Il se laissa entraîner, et gravit côte à côte avec lui les marches du perron. Les quatre veneurs montèrent derrière eux. 

 – Et les chevaux ? demanda tout à coup le baron en se retournant. 

 Les chevaux avaient disparu, sans qu’aucun palefrenier s’en emparât. 

 « Morbleu ! pensa M. de Nossac, mon aventure prend des proportions telles, que si jamais je la conte à Versailles, Richelieu lui-même n’y voudra point croire. » 

 La porte du manoir s’ouvrit lentement comme s’était abaissé le pont-levis, sans que nul parût. 

 Le veneur noir en franchit le seuil, tenant toujours le baron par le bras, et ils entrèrent dans un immense vestibule éclairé par quatre torches fixées au mur. 

 Au milieu était un large escalier à marches de marbre noir semées de larmes blanches comme le champ d’armes de l’écusson. 

 Le veneur noir et son hôte gravirent cet escalier, prirent à droite, arrivés au premier repos, ils entrèrent dans une pièce non moins vaste que le vestibule, pareillement éclairée et tendue de noir avec des larmes d’argent. 

 Ils traversèrent cette pièce, puis une autre et une autre encore tendues de même couleur, et ils arrivèrent ainsi à la salle à manger du manoir. 

 Cette pièce était, tout au contraire des autres, tendue de blanc avec des larmes noires. 

 – La variété lacrymale me plaît, murmura le baron. 

 Au milieu de cette pièce était dressée une table somptueuse sur laquelle fumaient les mets les plus exquis et miroitaient des vins si clairs, si brillants de coloris, qu’il était facile de voir que le châtelain n’avait point menti sur la date. 

 Aucun valet ne se présentait, la salle était déserte, seulement, dans un coin, sur une estrade de velours noir, était un cercueil. A sa vue, le baron fit un pas en arrière et frissonna. 

 – C’est le cercueil de ma femme, dit froidement le veneur noir. 

 – Elle est donc morte ? 

 – Depuis dix ans. 

 – Et… elle est là ? 

 – Oui, sans doute : voyez. 

 Le veneur entraîna le baron, qui le suivit sans résistance ; il le conduisit vers le cercueil et souleva le drap mortuaire. 

 Une femme, jeune à en juger par l’ébène de sa chevelure ruisselant en boucles lustrées sur la neige du linceul, belle si l’on examinait le bas du visage, car un masque pareil à celui des veneurs en cachait la partie supérieure, était couchée immobile et froide dans le cercueil. 

 On eût dit qu’elle dormait, tant son bras avait conservé de molle souplesse dans les articulations, tant, sous sa peau transparente, étaient visibles encore ses veines bleues, qui paraissaient renfermer un sang en pleine circulation. 

 – Mais elle n’est point morte ! c’est impossible, exclama le baron. 

 – Elle est morte depuis dix ans. 

 – Dix ans ! Et elle est ainsi conservée ? 

 – C’est mon père qui l’a embaumée. 

 – Mais quel âge avait-elle donc ? 

 – Soixante-dix ans. 

 – On lui en donnerait à peine trente ! 

 – Mon père l’a refaite ainsi en l’embaumant. Il était de belle humeur ce jour-là. 

 – Et vous la laissez là ? Vous ne l’inhumez point ? 

 – Non, dit le veneur ; car il faut pour la porter en terre une main de chrétien. 

 – Vous l’êtes, il me semble ? 

 – A moitié seulement. Il faut un chrétien tout pur ; j’ai songé à vous. 

 Nossac frémit, et se regarda dans une glace de Venise placée en face de lui. Il était fort pâle et ses lèvres tremblaient. 

 – A table, baron, dit le veneur noir, j’ai faim. 

 Nossac se dirigea vers la place que lui indiqua son hôte. Les quatre fils se placèrent les uns à côté des autres, et alors le baron remarqua qu’une place était vide à côté de lui et une autre à côté du veneur. 

 La porte s’ouvrit au même instant ; une femme entra. 

 C’était une jeune fille de vingt-quatre à vingt-cinq ans, blonde dorée, éblouissante, avec de grands yeux bleus emplis d’une vague et suave langueur, une bouche rose, mignonne, garnie de perles ; de petites mains frêles, diaphanes, effilées, un pied de fée qui effleurait le sol à peine ; une taille souple, svelte, pleine d’amoureuses ondulations… 

 A sa vue, le baron poussa un cri d’admiration, oublia ses terreurs de la journée, le veneur noir, ses fils silencieux et mornes, ce cercueil placé en face de la table, comme pour leur enlever l’appétit et leur défendre toute joie. Il ne vit plus, il n’entendit plus que la jeune fille, qui fit le tour de la table et alla poser ses lèvres roses sur le front d’ébène de son père en lui disant : 

 – Bonjour, cher veneur noir, mon père. 

 Puis elle alla à chacun de ses frères, leur mit également un baiser au front, en leur disant bonjour par leur nom ; elle s’inclina profondément ensuite devant le baron, et revint s’asseoir à la droite de son père. 

 – Voilà votre femme, dit le veneur noir. 

 Le baron crut voir, au milieu de ses hôtes infernaux, le ciel s’entrouvrir devant lui ; mais son ivresse fut glacée et refoulée soudain au plus profond de son cœur par une voix qui retentit, à l’extrémité de la salle, fraîche, sonore, quoique emplie d’un accent railleur. 

 Le baron leva vivement les yeux, vit le drap mortuaire qui recouvrait le cercueil soulevé et la défunte assise sur son séant : 

 – Baron de Nossac, disait la morte, puisque vous devez me porter en terre, vous ne refuserez pas de me servir de cavalier ce soir et de me conduire à table ; venez me donner la main. 

 Le baron sentit ses cheveux se hérisser tandis qu’une sueur froide inondait ses tempes. Vainement il appela à son aide sa présence d’esprit et son sang-froid, et il fût inévitablement tombé à la renverse, si son œil éperdu n’eût rencontré l’œil fascinateur, l’œil céleste et suppliant de la jeune fille, qui semblait lui dire : « Obéissez ! » 

 Alors il sentit son effroi s’en aller, il se leva et marcha résolument vers la morte, qui descendit impassible et raide de son cercueil, et il s’inclina devant elle avec une courtoisie qui sentait le meilleur temps de Versailles. 

 – Merci ! dit la trépassée en plaçant sa main glacée dans la main du baron, qui tressaillit et frissonna de nouveau à ce contact. 

 Chapitre 9 

 L a trépassée s’appuya sur le bras tremblant du baron, et marcha vers la place vide qui lui était sans doute réservée, avec la lente raideur d’un automate. 

 Elle s’assit à la droite de son cavalier, et lui dit : 

 – A table, monsieur le baron : votre appétit a dû être mis à l’épreuve une journée de chasse. 

 – En effet, balbutia M. de Nossac. 

 Le veneur noir prit alors son couteau de chasse qui pendait encore à son flanc, dépeça avec une habileté prodigieuse le quartier de venaison qui fumait sur la table ; puis en envoya un morceau à chacun des convives, commençant par le baron, suivant la mode hospitalière d’Allemagne, au lieu d’obéir à l’usage français et de servir les dames tout d’abord. 

 M. de Nossac était ému, sans doute, mais la terreur ne le dominait jamais assez complètement pour lui enlever sa dernière parcelle de sang-froid. 

 Il s’aperçut donc de ce manque de galanterie, et le corrigea de son mieux en offrant son assiette à sa voisine la trépassée. 

 – Merci ! répondit-elle d’une voix glacée. 

 Elle plaça l’assiette devant elle, mais n’y toucha pas. 

 Cinq minutes après, l’un des fils de la morte, celui qui se nommait Vent-du-Nord, et qui était le plus vieux, se leva gravement et vint enlever l’assiette pleine encore, qu’il remplaça par une autre également chargée. 

 Le baron de Nossac croyait rêver, et n’eût été le rayonnant visage de la jeune fille qui lui souriait de temps en temps d’un air ingénu et candide, il eût certainement douté de sa propre existence. 

 Le repas avait une couleur funèbre, en parfaite harmonie avec les tentures de la salle et ses étranges hôtes. 

 Le veneur noir mangeait avec une gloutonnerie tudesque, ses fils l’imitaient assez bien ; seule, la jeune fille effleurait à peine son verre et les mets qu’on lui servait, comme un oiseau coquet et mignard qui, se trouvant dans la même volière que des hiboux voraces, des orfraies affamées, leur voudrait donner une leçon de délicatesse et de savoir-vivre en picorant à peine çà et là quelques menus grains de mil. 

 Quant à la châtelaine trépassée, elle ne mangeait pas ; mais chacun de ses fils venait à tour de rôle renouveler son assiette et changer son verre. 

 Le baron, un moment dominé par la terreur, reprit peu à peu son sang-froid railleur et finit par en revenir à son idée première, c’est-à-dire qu’il était le jouet d’une mystification terrible qu’il lui fallait supporter à tout prix d’abord, afin d’en triompher ensuite. Aussi, le doux regard de la jeune fille l’aidant, il prit la parole le premier et dit au veneur noir : 

 – Vous êtes, mon cher hôte, silencieux comme la tombe de madame la châtelaine. 

 – Vous trouvez ? fit le veneur d’un ton farouche, qui donna à comprendre au baron que la plaisanterie était déplacée. 

 En même temps, quatre éclairs jaillirent simultanément des quatre masques des fils du veneur, et le front de la jeune fille s’assombrit d’une mélancolie grave et triste. Le baron comprit qu’il avait fait une faute, et se tut. Mais la trépassée, qui gardait le silence depuis dix minutes, jugea de son goût de le rompre, et elle dit au baron : 

 – N’êtes-vous pas veuf, monsieur de Nossac ? 

 A cette brusque question, faite d’un ton railleur, le baron tressaillit et jeta un regard effrayé à la trépassée. Sous le masque de celle-ci, bruissait un rire sourd et moqueur, tandis que ses yeux froids et ternes comme des yeux de mort, reluisaient ainsi que des poignards au travers de ce même masque. 

 M. de Nossac rencontra ce regard glacé, et son tressaillement redevint de la terreur : 

 – Où avez-vous pu apprendre… balbutia-t-il. 

 – Les morts savent tout. 

 – C’est juste, murmura le baron ; mais cependant… 

 – Et je connais même votre femme. 

 M. de Nossac fît un soubresaut, et, pâle, la voix étranglée, il se fut, sans nul doute, levé de table, si la main glacée de la trépassée ne se fût appuyée sur la sienne pour le retenir. 

 – Restez donc ! fit-elle avec lenteur, vous êtes pétulant comme tout gentilhomme de la cour de France, et vous oubliez que nous sommes ici sur les frontières de Hongrie. 

 La sueur de l’angoisse perlait aux tempes du baron ; il écoutait la voix de la trépassée avec cette attention morne et désespérée d’un condamné écoutant sa sentence de mort. A mesure que cette voix bruissait, métallique et raide comme le timbre d’airain d’une horloge, il lui semblait qu’il l’avait entendue quelque part. 

 – Vous êtes veuf d’une femme assez belle, disait-on à Paris, poursuivit la trépassée, et qui même vous a laissé une grande fortune, dit-on encore. 

 Le baron tremblait de tous ses membres et regardait la morte avec stupeur. 

 – Ne vous étonnez point de me voir si bien instruite, monsieur le baron ; mon époux que voilà a dû vous dire que j’étais la bru de Satan, et Satan sait tout, comme bien vous pensez… 

 M. de Nossac ouvrit la bouche et voulut parler, mais aucune parole ne put se faire jour à travers sa gorge crispée. La châtelaine défunte continua : 

 – La baronne de Nossac, votre femme, a, paraît-il, fait un singulier testament. Elle vous a imposé, dit-on, l’obligation de vous remarier dans le délai de deux années, sous peine de voir sa fortune retourner à ses héritiers naturels. 

 Cette fois le baron n’y tint plus, et l’œil hagard, le visage contracté par la peur, il s’écria : 

 – Etes-vous la baronne elle-même, qui vient me reprocher ma lâche conduite, et sort de la tombe pour me railler ? 

 La trépassée répondit par un éclat de rire : 

 – Mon cher baron, dit-elle, je commence à croire que le remords vous trouble assez fort l’esprit pour vous montrer en moi cette femme… 

 – Vous avez sa voix… 

 – Vous trouvez ? 

 Et le rire moqueur et glacé de la morte bruit de nouveau avec un timbre lugubre dans cette salle funéraire. 

 Une fois encore le baron voulut se lever et fuir, mais la main de la morte le cloua immobile sur son siège. 

 – Baron, fit la châtelaine, vous êtes fou, et je vous pardonne, en considération du lieu où vous êtes ; mais croyez bien une chose, c’est que si j’étais votre femme, comme vous le prétendez, j’aurais ôté mon masque déjà pour vous montrer mon visage… La reconnaissance serait au moins curieuse. 

 La trépassée allait au-devant de l’objection, qui errait sur les lèvres du baron. Mais M. de Nossac était, avant tout, l’homme des interpellations brusques et de la spontanéité : 

 – Madame, demanda-t-il, pourquoi ne l’ôtez-vous point pour me rassurer ? 

 – Parce que je ne le puis, ni mon époux ni mes fils… 

 – Et… pourquoi ? 

 – Si vous avez bien réfléchi aux sinistres paroles de la légende du veneur noir, vous aurez remarqué que la vue du veneur frappe de mort tout ce qui est humain. 

 – Je l’admets pour le veneur et ses fils… mais vous… 

 – Mon époux m’a communiqué le même et fatal privilège. 

 – Mais votre fille ? 

 – Ma fille seule est exempte de ce don funeste. C’est une bizarrerie de son aïeul, qui l’a voulu ainsi. En revanche, si jamais nous nous démasquions devant elle, elle mourrait sur le coup. 

 – Cordieu ! s’écria le baron, réussissant enfin à dominer complètement son effroi, et pris soudain d’un accès d’audace chevaleresque, je veux avoir le cœur net de tout cela. Si mademoiselle… (et il désigna la fille) si mademoiselle veut consentir à s’éloigner, je demande moi, à vous voir tous les six le masque bas, et je m’engage à vous regarder en face, votre visage fut-il aussi effrayant que celui de Satan lui-même. 

 – Prenez garde, baron, murmura la morte, dont la voix railleuse timbra soudain d’une nuance de menace. 

 – Je m’appelle Nossac, répondit fièrement le baron. 

 Le veneur noir et ses quatre fils échangèrent un menaçant regard, mais ne dirent mot. 

 – Eh bien, dit la trépassée, offrez votre main à ma fille, et conduisez-la dans la pièce voisine ; vous reviendrez seul… si vous l’osez ! 

 Ne l’eût-il point osé deux secondes auparavant, que M. de Nossac s’en fût senti le courage maintenant qu’il avait à toucher la main de cette éblouissante jeune fille dont le sourire l’enchantait. Il se leva donc résolument, alla vers elle, et lui offrit son bras. 

 La jeune fille avait soudain pâli, mais la morte lui dit impérieusement : 

 – Allez ! 

 Et elle se leva à son tour et mit sa main blanche dans les mains du baron. Cette main tremblait. 

 – Venez, mademoiselle, dit Nossac, dont la voix s’altéra de nouveau sous le poids d’une indicible émotion. 

 Et il marcha lentement, comme s’il eût voulu prolonger le plus possible ce trajet si court et sentir la main de la jeune fille dans sa main. 

 Ils sortirent ainsi de la salle, et entrèrent dans la pièce voisine. Là, Nossac s’arrêta, hésitant. 

 – Venez, venez, murmura la jeune fille en l’entraînant encore, allons un peu plus loin ! 

 Ils traversèrent la deuxième pièce, et pénétrèrent dans la troisième. Dans celle-là était un vaste sofa en velours noir parsemé, comme les tentures, de larmes blanches. 

 Le baron y conduisit sa compagne, l’y fit asseoir, puis recula d’un pas pour la saluer. Soudain la jeune fille joignit les mains avec un geste de prière : 

 – N’y allez pas ! murmura-t-elle. 

 Un fin sourire glissa sur les lèvres du baron. 

 – J’irai, dit-il. 

 – Vous en mourrez… 

 – En êtes-vous bien sûre ? 

 – Oui ! oui ! 

 – Eh bien, écoutez-moi. 

 – Que voulez-vous ? fit-elle avec un regard charmant de coquetterie suppliante. 

 – Vous a-t-on dit que j’étais l’époux qu’on vous destinait ? 

 – Oui. 

 – Cela vous afflige-t-il ? 

 La jeune fille hésita. 

 – Non, dit-elle enfin. 

 – M’aimerez-vous ? 

 Elle hésita encore. 

 – Je ne sais pas, fit-elle. 

 – Eh bien, si vous ne voulez pas, quelque grand, quelque terrible que soit le danger, si vous ne voulez pas que j’y succombe, dites un seul mot. 

 Elle le regarda étonnée. 

 – Un mot qui me serve de talisman, un mot qui me couvre comme une égide, reprit-il avec feu. 

 Elle le regarda une fois encore, mais son étonnement avait fait place à la prière : 

 – N’y allez pas ! fit-elle. 

 – Je serais un lâche si j’hésitais. 

 – Mais vous allez à la mort ! 

 – Peut-être, si vous me refusez ce mot. Non, à coup sûr, s’il s’échappe de vos lèvres… 

 – Eh bien ! fit-elle en prenant sa main… eh bien !… 

 Elle s’arrêta et rougit. 

 – Eh bien ? interrogea-t-il avec angoisse. 

 – Eh bien, reprit-elle, monsieur le baron de Nossac… 

 Une fois encore, elle s’arrêta, pleine d’hésitation. 

 – Oh ! dites ! demanda le baron, joignant les mains avec un geste et un regard suppliants. 

 – Je vous aime ! murmura-t-elle en cachant son front dans ses doigts entrelacés. 

 – Merci ! s’écria le baron. 

 Il entoura sa taille avec son bras, mit sur ce front qui rougissait un baiser ardent ; puis, la main à la garde de son épée, la tête haute et fièrement renversée en arrière, il marcha d’un pas ferme vers la salle du festin, où l’attendaient ces terribles convives, et, arrivé à la porte, il la poussa sans hésiter. 

 Le veneur noir et ses quatre fils avaient mis bas leurs masques, la châtelaine pareillement. 

 Mais le baron les eut à peine dévisagés, qu’il poussa un cri, posa la main sur son cœur, et s’appuya au mur, défaillant et pâle… 

 Il avait sous les yeux six faces de squelettes, six têtes de mort placées sur des épaules vivantes, en apparence du moins, six têtes qui grimaçaient et se contractaient affreusement, les unes sous une chevelure blonde, les autres sous des cheveux noirs ou gris, l’une enfin, celle de la trépassée, sur un cou de cygne, blanc, pur de formes, de contours et de mouvements, sous la plus soyeuse et la plus belle chevelure qui ait couronné un front de femme. 

 Mais ce qu’il y avait surtout d’effrayant, c’étaient ces yeux ardents qui brillaient au travers de ce visage décharné et rongé à demi par les vers du cercueil ; ces yeux, qui se levèrent simultanément avec une expression de menaçant et railleur défi sur le baron, qui osait affronter ainsi un pareil spectacle. 

 – Vous êtes pâle et vous frissonnez, baron… dit la morte avec ses lèvres de squelette. 

 Le baron frissonnait et était pâle, en effet ; mais le défi, de quelque bouche et de quelque lieu qu’il vienne, est un stimulant tout puissant ; et le baron releva soudain la tête et répondit : 

 – Je pâlis et je frissonne si peu, madame, que je veux achever de souper avec vous ! 

 Et il s’avança vers la table avec une stoïque assurance, et reprit la place qu’il occupait naguère. 

 Chapitre 10 

 L es six squelettes se regardaient avec un étonnement mêlé d’admiration. Le courage du baron devenait presque de la folie. 

 – Baron, dit la trépassée en laissant passer un rire funeste au travers de ses lèvres décharnées, je vous fais amende honorable, vous êtes un preux chevalier. 

 – Vous êtes mille fois trop bonne, madame, répondit Nossac, et si le proverbe : Conseil vaut éloge, est de quelque justesse, je me permettrai de vous faire une légère prière. 

 – Ah ! fit la morte, voyons ! 

 – Prenez le bout de votre serviette, madame… 

 – Bien. Après ? 

 – Vous avez un ver sur la joue. 

 Un éclair de colère jaillit des yeux des cinq veneurs noirs. Mais le baron, qui s’exaltait dans la peur comme dans l’intrépidité, le baron, muet et glacé peu avant, et maintenant dominant en maître la situation, le baron s’écria avec un éclat de rire aussi railleur que le ton de la trépassée : 

 – Vous voulez jouer au terrible et à l’épouvantable avec moi, messieurs les damnés et les revenants ; j’essaie, vous le voyez, de me mettre à votre niveau. 

 – Boirez-vous, demanda le vieux veneur en ricanant, oserez-vous boire et manger ? 

 – Si vous me laissez de quoi, oui, vraiment ; car tudieu ! mes maîtres, tout trépassés que vous êtes tous… 

 – Vous vous trompez, baron, dit le veneur noir, mes fils et moi, sommes bien vivants. 

 – Alors, pourquoi ces faces décharnées ? 

 – Parce que mon père, Satan, a aimé ma mère après sa mort. 

 Le baron tressaillit légèrement, mais il se remit aussitôt : 

 – Ce doit être une curieuse histoire, dit-il, sans rien perdre de son accent de persiflage. 

 – Et que je suis prêt à vous conter, mon maître. 

 – Je suis tout disposé à l’entendre. Mais d’abord, mon cher hôte, versez-moi du vin. Au train dont vous allez, vous et vos fils, il se pourrait bien faire que les flacons fussent vides avant peu. C’est ce que je voulais dire tout à l’heure. 

 – Buvez, mon maître ; et quand les flacons seront vides… 

 – Vous en aurez d’autres, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute. 

 – Vidons-les, alors ; car je serais curieux de voir enfin vos serviteurs. Jusqu’à présent… 

 – Vous en êtes aux conjectures, voulez-vous dire ? 

 – Précisément. 

 – J’emprunte mes domestiques à mon père. 

 – Ah ! très bien. Voyons l’histoire. 

 Le veneur approcha son verre empli jusqu’au bord de ses lèvres de squelette, et, tandis que le baron lui faisait raison en s’inclinant devant la trépassée, il s’exprima ainsi : 

 – J’ai dû vous le dire, je suis né sous le règne de Charlemagne. Ma mère vivait à cette époque. Ma mère était une demoiselle de fort bonne noblesse et d’un esprit accompli. En ce siècle d’ignorance où elle vivait, alors qu’on tirait vanité de ne savoir point écrire, ma mère parlait et écrivait plusieurs langues, l’hébreu et le syriaque entre autres. 

 » De plus, ma mère était incrédule à l’endroit de plusieurs dogmes de la loi chrétienne ; elle doutait entièrement de l’existence du diable, et par suite, de celle de l’enfer. En vain son chapelain lui prêchait-il matin et soir de fort beaux discours sur le lieu de supplices et d’expiations éternelles où mon père préside, en vain encore sa mère, pieuse femme, lui disait-elle : « Ma fille, tu seras damnée, pour punition de ne point croire à l’enfer », ma mère souriait et haussait les épaules. Satan, mon père, écoutait ces paroles impies, et riait à son tour ; mais ma mère était si belle, qu’il se prenait à souhaiter parfois d’être un simple mortel pour l’épouser et l’aimer. Or, il se dit un jour qu’il lui était facile d’arriver à ce résultat en prenant une forme humaine. Il se logea dans le corps d’un chevalier assez bien tourné et de belle taille, qui venait de se faire occire dans une bataille livrée aux Sarrasins, et il se présenta chez la demoiselle, après lui avoir envoyé toutefois son écuyer Séduction, porteur de riches et rares présents. Mais la demoiselle était vertueuse quoique incrédule, et mon père n’y put rien. Elle demeura vierge en dépit de tout. « Heureusement, pensa mon père, que la petite sera damnée, et qu’elle mourra un jour ou l’autre. » 

 » Les prévisions de mon père se réalisèrent. Un jour, en allant assister à un tournoi que donnait le roi Charlemagne, ma mère, montée sur une haquenée blanche, passa auprès d’une vieille tour, qui tombait en ruines et branlait au vent… 

 » Sur le faîte de cette tour, un poète allemand rêvait auprès d’un nid de cigogne. 

 » Voyant venir ma mère, le poète, qui était curieux, interrompit les dactyles latins qu’il était en train de composer et se pencha en avant. La pierre sur laquelle il reposait se détacha, et il se trouva lancé dans le vide. 

 » Le hasard voulut qu’il allât tomber et se briser le crâne à dix pas en avant de ma mère, qui mourut de peur presque sur le coup. 

 » Ma mère morte, son âme prit en droite ligne la route de l’enfer, qu’elle avait toujours nié, et elle trouva, sur la porte même, Satan, mon père, qui lui offrit la main avec une exquise galanterie, et la conduisit auprès de l’âtre éternel, devant lequel elle devait se rôtir à petit feu pendant la consommation des siècles. 

 » Ma mère, de son vivant, était une petite maîtresse usant des parfums et des eaux mystérieuses qu’inventaient et colportaient alors, par tout le globe, les Arabes vagabonds ; elle fit donc une affreuse grimace en approchant du foyer paternel, où il fait si chaud en toute saison. Elle se repentit amèrement de son incrédulité ; mais hélas ! c’était trop tard !… 

 » Mon père en eut pitié cependant, et lui dit : 

 » – Gente demoiselle, si vous voulez m’aimer huit jours consécutifs, je vous rendrai à Dieu, qui vous a donnée à moi, et il vous placera dans son paradis, où la brise est fraîche et le feu moins ardent. 

 » – Vous aimer ! fit ma mère avec dédain ; allons donc ! 

 » Et elle s’assit au coin du feu de mon père avec une stoïque résignation. 

 » Pendant huit jours, elle eut le courage de brûler, mais le neuvième elle n’y tint plus : 

 » – Soit ! dit-elle. 

 » Mon père, que la brûlante atmosphère où il vit ordinairement rend très frileux, s’enveloppa dans son manteau, et monta sur la terre. 

 » Guidé par les rayons de la lune, il s’achemina lestement vers le cimetière où ma mère était enterrée, gratta la terre de son pied fourchu, mit à nu le cercueil, l’ouvrit, et en retira le corps de ma mère dans lequel il remit son âme, qu’il avait apportée dans un coin de son manteau. L’âme rajustée au corps, ma mère se leva et marcha, s’enveloppant les épaules et le visage dans les plis de son suaire blanc. 

 » – En route ! lui dit mon père. 

 » – Où allons-nous ? 

 » – Chez vous, dans votre castel. 

 » La morte s’achemina lentement vers la ville d’Aix-la-Chapelle, où son père, qui était un riche seigneur, avait un palais somptueux. Elle arriva, suivie par mon père qui grelottait, à la porte de ce palais. La porte s’ouvrit devant elle, elle entra, monta l’escalier, arriva à son appartement, désert depuis sa mort, et poussa les verrous quand mon père fut entré. Alors celui-ci frotta son ongle crochu contre l’une de ses cornes, et en tira une myriade d’étincelles qui allumèrent une torche fixée dans le mur par un crampon de fer. Puis, à la lueur de cette torche, il examina ma mère : mais il l’eut à peine dévisagée, qu’il poussa un cri d’horreur. Pendant les huit jours que son corps avait passés au cercueil, les vers avaient eu le temps de lui ronger le visage. 

 » Mais mon père n’avait qu’une parole, il avait promis, il tint sa promesse ; et je naquis neuf mois après. Seulement, je ressemblais à ma mère ; et c’est pour cela que je porte un masque pour être moins hideux… Ma mère était sortie de sa tombe pour me mettre au monde. Mon grand-père me trouva un matin sur le lit de sa fille, et, sans trop savoir d’où je provenais, il me fit baptiser à tout hasard. 

 » Le prêtre qui me donna l’eau mourut de frayeur. Néanmoins, j’étais chrétien. Malheureusement, mon père s’empara de moi peu après, et je n’ai gagné à mon baptême qu’une seule chose : d’être à l’épreuve des signes de croix. Pour tout le reste, je suis le fils du diable ! 

 Le baron avait écouté avec beaucoup de calme cette étrange histoire : quand le veneur noir eut fini, il s’écria : 

 – Vos contes sont aussi merveilleux que vos vins. A boire ! mon hôte. 

 – Buvez, répondit le veneur. Et maintenant, il est tard, mon jeune maître ; vous devez avoir besoin de repos. Votre appartement est prêt. 

 Et, ce disant, il frappa sur un timbre. 

 La jeune fille qui avait si fort impressionné Nossac parut aussitôt, vint à lui souriante, et le prit par la main : 

 – Venez, dit-elle. 

 La vue de la jeune fille rendit au baron, que l’ivresse commençait à gagner, un peu de sa présence d’esprit. 

 Elle le conduisit à travers les salles qu’il avait déjà parcourues, lui fit gravir le grand escalier, et le mena à l’étage supérieur. 

 Là elle ouvrit une porte, et l’introduisit dans une chambre à tentures noires pareilles à celles du bas, mais aussi confortablement meublée que possible, et telle qu’en rêvent les voyageurs dans un pays inculte et barbare où ils sont privés de tout luxe. 

 – Dormez, lui dit-elle en lui indiquant le lit. 

 Et son sourire était doux, naïf, presque angélique. Le baron secoua alors, en présence de cette rayonnante enfant, la torpeur de l’ivresse qui envahissait ses membres et étreignait sa raison, et, posant ses lèvres sur ses mains diaphanes, fléchissant un genou devant elle et la regardant d’un air suppliant, il lui dit : 

 – Oh ! dites-moi que je fais un rêve… un rêve affreux, et qu’il n’est pas possible que vous si belle, si pure, si naïve, vous soyez de la même race que tous ces suppôts de l’enfer que je quitte ; dites-moi que tout cela est un cauchemar, que je dors tout debout, qu’il est impossible… 

 – Chut ! dit-elle en lui posant sur la bouche ses doigts effilés et roses ; chut ! 

 – Oh ! non ! laissez-moi vous questionner… vous demander… Il est impossible que, si belle, vous soyez… 

 La jeune fille parut hésiter, frémir, se troubler ; puis soudain faisant un effort suprême, elle approcha ses lèvres du front du baron, et murmura : 

 – C’est peut-être la mort que j’appelle sur ma tête, mais je vous aime !… Je dirai tout ! 

 – Oh ! parlez ! s’écria M. de Nossac, je suis là pour vous défendre ! 

 – Eh bien ! fit-elle frissonnante, vous avez été un lion jusqu’à présent, soyez-le jusqu’au bout… Mettez votre épée sous votre chevet, et veillez… Vous êtes le jouet d’une comédie terrible ! 

 Et comme si elle eût craint d’en avoir trop dit, elle s’enfuit, et ferma la porte sur elle. Nossac voulut courir et la poursuivre, mais une force invincible, l’inertie de l’ivresse, le cloua au sol, et la tête recommença à lui tourner. Il n’eut que le temps de placer son épée à son chevet et de se jeter sur son lit. 

 Un sommeil de plomb, une léthargie sans égale, s’empara de lui aussitôt. 

 Et aussitôt aussi la porte fermée par la jeune fille s’ouvrit avec fracas, et une forme blanche entra dans la chambre, et marcha vers le lit du pas lent et mesuré des fantômes. 

 Chapitre 11 

 A u bruit qui se fit, M. de Nossac s’éveilla en sursaut, ouvrit les yeux, et voulut se lever. Mais ce réveil fut bien plus moral que physique ; car il ne put, quelques efforts qu’il fît, remuer aucun de ses membres, et vit arriver à lui, au milieu des ténèbres, cette forme impassible et muette, sans que sa langue pût jeter un cri, sans qu’il pût reculer lui-même jusqu’à la ruelle du lit. La forme blanche avança jusqu’à lui, et posa quelque chose de froid sur son front. Ce quelque chose était une main. Puis elle s’assit au chevet, et se pencha tout à fait sur le baron. 

 Le baron était dans une situation terrible : il voyait cet être étrange dont il ne pouvait trop se définir à lui-même le sexe et la race. Il le voyait incliné sur lui, il sentait sa respiration aussi glacée que sa main ; son front frissonnait à ce contact, ses cheveux se hérissaient, et il ne pouvait cependant ni crier, ni se débattre, ni demander grâce ou raison. 

 Le fantôme, c’en était un sans doute, se coucha tout à fait côte à côte avec M. de Nossac, puis appuya ses lèvres sur son cou nu, et M. de Nossac sentit soudain une sorte de piqûre légère et peu douloureuse, mais qui acheva de l’épouvanter. Il avait affaire à un de ces monstres si connus en Hongrie et en Bohême, qu’on nomme des vampires, et sur lesquels un moine, le père dom Calmet, venait précisément, il y avait deux ou trois ans à peine, d’écrire un fort beau livre où il prouvait, clair comme le jour, que rien n’est plus naturel que le vampirisme. 

 L’angoisse du baron, pendant tout le temps que dura la succion fatale, est difficile à dépeindre. 

 Frappé de paralysie dans tous ses membres et dans sa langue elle-même, il avait conservé le toucher, l’ouïe et la vue. Il voyait, il entendait le vampire, qui respirait par saccades, il le sentait allongé sur lui, aspirant son sang avec une âpre avidité, et chose étrange ! malgré l’effroi et la douleur qu’il en ressentait, il éprouvait une sorte de volupté indéfinissable, une acre jouissance à cet atroce contact. 

 Et à mesure que le vampire buvait son sang, la douleur première qu’il avait éprouvée s’amoindrissait et passait à l’état de pure sensation, tandis que lui-même, de plus en plus engourdi, sentait l’alourdissement de sa tête tomber sur son cœur, et une faiblesse, extraordinaire en apparence, mais qui n’était que le corollaire inévitable de la perte de son sang, s’étendait à tous ses membres paralysés. 

 Au bout de vingt minutes environ, le vampire s’arrêta. 

 – Vous avez le sang rose et frais, baron, murmura-t-il. 

 Le baron eût fait sans doute un soubresaut s’il n’eût été complètement paralysé. Cette voix, c’était celle qui l’avait déjà si fort ému et troublé, celle de la châtelaine morte avec qui il avait bu et dansé. Un frémissement imperceptible de tous ses membres indiqua seul au vampire ce que sa voix venait de lui faire ressentir. 

 – Ah ! murmura-t-il, vous me reconnaissez, baron ?… 

 Le baron frémit de nouveau, et fit un suprême et inutile effort pour parler et se débattre. 

 – Je crois, poursuivit la morte, n’avoir plus besoin de vous expliquer par un mensonge comment, dix années après ma mort, j’ai la chair aussi souple, le bras aussi arrondi et le cou si rose et si blanc… Vous le voyez, je suis vampire. Vous avez un sang admirable, baron, je vous jure que je le ménagerai et le ferai durer longtemps. Je vous accorde un grand mois de vie. 

 M. de Nossac ne pouvait ni bouger, ni crier ; mais la souffrance morale qu’il éprouvait à ces paroles était telle, qu’une sueur glacée découlait de sa chevelure le long de ses tempes. 

 – Et maintenant, poursuivit le vampire, dormez et prenez du repos pour réparer les pertes que vous avez faites à mon profit. 

 Et, ce disant, la châtelaine trépassée versa le contenu d’une petite fiole sur le cou du baron. La liqueur qui s’en échappa était tiède et gluante ; il sembla au baron qu’elle pénétrait tout entière dans ses veines appauvries par la blessure que le vampire lui avait faite avec ses dents, et qu’elle y répandait une indéfinissable sensation de bien-être. 

 Le vampire se leva alors et lui dit : 

 – Adieu… à demain. 

 Et il s’en alla du même pas mesuré et lent, et ferma la porte sur lui. 

 Presque aussitôt les yeux du baron, ouverts tout le temps que le vampire était demeuré près de lui, se fermèrent sous le poids d’un sommeil invincible, mais dégagé de cette ivresse lourde et pénible qui caractérisait le premier auquel il avait cédé après le départ de la jeune fille, et il s’endormit paisiblement, cédant à un besoin de repos motivé par une faiblesse inaccoutumée. 

 Le baron dormit plusieurs heures consécutives ; quand il s’éveilla, le soleil levant venait s’ébattre au milieu de la chambre qu’il occupait. Il se leva précipitamment, il courut à l’une des croisées, il l’ouvrit violemment, et plongea sa tête avide et son œil ardent au-dehors… 

 Il avait devant lui, sous ses yeux, le plus charmant paysage qui fût sorti de la palette de l’Eternel. Sous les murs du château s’étendait une prairie, vaste d’une lieue, plantée d’arbres. Au milieu de cette prairie, un ruisseau ; à son extrémité, la lisière d’une forêt de bouleaux et de sapins, épaisse, touffue, mais agitant de la façon la plus naturelle ses panaches verts au souffle du vent matinal, et n’ayant dans son aspect rien d’effrayant et de satanique. 

 Entre la prairie et la forêt, un petit village s’allongeait avec un cortège de jardins, de saules pleureurs et de haies d’aubépine ; aux alentours de ce village une population de paysans, bergers ou laboureurs, s’occupait des divers travaux des champs. 

 M. de Nossac demeura stupéfait devant ce calme et bucolique tableau. 

 Ce roc à pic, aride, morne, surplombant un torrent déchaîné et furieux, ce torrent lui-même, tout avait disparu comme par enchantement. 

 Le baron avait cru s’éveiller au milieu d’un site tourmenté, sauvage, non moins infernal que le château qui l’abritait et que les maîtres de ce château, et, tout au contraire, il se trouvait au sein même d’un pastiche de Florian traduit au pinceau, avec des bergères enrubannées, des laboureurs chantant de gais refrains, des fermes lavées et peignées comme des cottages, et un castel qui, malgré son attitude imposante d’un style médiéval, avait, en plein soleil, cet air doux et pacifique d’un vieux châtelain revenu des croisades, et devenu indulgent et facile pour ses serfs et ses vassaux, par l’unique raison qu’il avait été lui-même esclave des Mores quelque dix années. 

 C’était la première fois, depuis longtemps, que le baron se trouvait seul et l’esprit à peu près dispos. Il se mit donc à rêver et à réfléchir, essayant d’analyser ou plutôt de s’expliquer les sensations diverses et les étranges événements au milieu desquels il était ainsi plongé. 

 M. de Nossac appartenait à un siècle sceptique et philosophe entre tous les siècles, il sortait à peine des orgies de la Régence, il était incrédule deux jours auparavant, comme le plus entêté des matérialistes ; cependant, après ce qu’il avait vu et entendu, le scepticisme devenait impossible ; et il eut beau se répéter qu’il y avait une mystification au fond de tous ces mystères, il ne put se convaincre que le surnaturel n’eût pas joué le rôle principal dans ce qui s’était passé sous ses yeux la veille. Néanmoins, en déroulant un à un tous ses souvenirs confus encore, il se souvint des paroles échappées à la jeune fille, qu’il avait trouvée si belle au milieu de ces squelettes affreux, de ces paroles qui devenaient presque une révélation : 

 – Vous êtes le jouet d’une comédie terrible ! 

 Mais ces faces décharnées, où les vers se traînaient hideux et fétides ? Ce cadavre descendant de sa tombe ? Ce vampire le suçant ? 

 M. de Nossac courut à une glace, qu’il se rappelait avoir vue, la veille, sur la cheminée, et regarda son cou. Son cou était tigré de quelques gouttes de sang, et il avait sur le milieu une légère déchirure, une écorchure sans importance, dont il était assez difficile d’indiquer la source véritable. 

 Il n’avait donc pas rêvé ! 

 Décidément, pensa-t-il, il se passe autour de moi des choses tellement extraordinaires, qu’il faut avoir fait de la chimie avec feu le régent, commandé le régiment de royal-cravate et passé six années de sa vie dans les ruelles de Versailles, pour ne point devenir fou à lier. 

 Une autre pensée, pensée affreuse et désespérante, l’assaillit instantanément, comme il prononçait le mot de fou. 

 – Si je l’étais ! fit-il. 

 Il retourna à la croisée, plongea de nouveau ses regards vers l’horizon, les promena des lointains vaporeux et bleuâtres aux lignes plus rapprochées de la prairie et du village, se rendant compte lentement et avec une logique raisonnée de mathématicien des sensations actuelles qu’il éprouvait, et, bien convaincu enfin qu’il avait la plénitude de ses facultés intellectuelles, il fut obligé de se dire : « Je ne suis pas fou. » 

 Il se reprit à rêver silencieusement encore pendant quelques minutes, puis il ajouta : « C’est le cas ou jamais de dire : le diable seul peut me tirer de pareil imbroglio. Si je savais le latin, je l’y perdrais jusqu’à la dernière syllabe. » 

 Un petit éclat de rire, frais, mutin, coquet et mignard, un rire de jeune fille, moitié rouée, moitié naïve, se fit entendre sous la croisée, et interrompit les réflexions laborieuses du baron. 

 Il ramena son regard, qui errait à l’horizon, sur la lèvre de gazon qui servait de ceinture au château, et il reconnut, enlacés au bras l’un de l’autre et se promenant dans la prairie, l’un des fils du veneur noir et la jeune fille qui lui avait servi de guide. 

 Le veneur portait le même costume que la veille, la jeune fille pareillement. Seulement, le veneur était démasqué, et le baron crut, une fois de plus, qu’il rêvait les yeux ouverts, quand il se fut aperçu que le jeune homme était sans masque, et qu’au lieu de son visage de squelette décharné et rongé de vers, il avait une figure presque imberbe, rose, franche, ouverte, éclairée par deux grands yeux bleus, et rayonnant d’un bon et expansif sourire qui certes n’avait rien d’infernal. Quant à la jeune fille, elle était vêtue comme la veille, mais elle parut encore plus belle au baron. 

 M. de Nossac, qu’ils n’avaient aperçu ni l’un ni l’autre, se pencha le plus qu’il lui fut possible pour écouter et saisir quelques mots de leur conversation, qui paraissait vive et joyeuse. 

 Ils ne parlaient point cette langue bizarre des veneurs noirs, mais du bon allemand de Berlin, de Stuttgart ou d’Heidelberg, un allemand fort pur et fort correct. 

 Le jeune veneur, qui devait être Bise-d’Hiver ou Brise-de-Nuit, était maintenant appelé Wilhem par sa sœur, qu’à son tour il appelait Roschen. 

 La stupéfaction du baron allait croissant, quand, pour la mettre à son comble, la porte s’ouvrit à deux battants, et livra passage au veneur noir et à ses trois autres fils, démasqués tous quatre, l’œil riant et le visage aussi frais et aussi humain que possible. 

 Les faces de squelette avaient disparu. 

 Chapitre 12 

 L a stupéfaction du baron fut grande. 

 Les veneurs avaient des visages parfaitement humains et, de plus, assez avenants. 

 Le premier, celui qui était le père des autres ou du moins qui passait pour tel, était un homme d’environ cinquante-huit ans, vert, ingambe, à en juger par les véritables tours de force et d’intrépidité juvénile qu’il avait accomplis la veille, les cheveux encore noirs, semés çà et là de quelques ténus filons argentés ; la barbe complètement noire et bien fournie, l’œil brillant, la lèvre rouge et retroussée à l’autrichienne, le nez d’aigle et les dents aiguës et blanches. 

 Le second, celui que la veille on avait appelé Vent-du-Nord, et qui, sous le masque, avait la barbe grise, le second, disons-nous, avait trente ans à peine, la moustache lustrée et d’un beau jais, et point de barbe. Où était donc la barbe grise ? 

 Le troisième, Vent-du-Midi, ressemblait fort à son frère, mais il était plus jeune de deux ou trois ans, et sa barbe était vierge et devenue blonde, de noire qu’elle était la veille. 

 Le quatrième enfin, Brise-de-Nuit, était le plus ravissant adolescent qui jamais ait usé les bancs des universités d’Oxford ou d’Heidelberg, de Bonn ou de Salamanque, avec ses chausses oranges à faveurs ponceau ou grenat tendre. Yeux bleus, cheveux cendrés, moustache déliée, naissante, coquettement retroussée en croc et se détachant à peine sur le blanc rosé de deux joues satinées et féminines, bouche rêveuse, ayant à la fois le pli du rire et le pli des pleurs, une bouche d’où la prière d’amour, la strophe mélancolique d’un page sous une persienne espagnole, le langage imagé d’un amant poète et impitoyablement rebuté, pouvait découler aussi bien qu’en jaillirait, à l’occasion, l’hymne étincelant et railleur de l’ivresse, la chanson cavalière et fringante de l’étudiant allemand qui s’en allait, alors, au cours de ses professeurs avec la rapière en verrouil. 

 – Eh bien, mon cher baron, dit le père des veneurs, comment avez-vous dormi sous mon toit ? 

 – A merveille ! répondit le baron, ma nuit a été aussi infernale qu’on pût le désirer, sous le toit d’un fils du diable. J’ai été sucé par un vampire. 

 Le veneur noir poussa un éclat de rire, un éclat de rire bien franc, bien rondement naïf, bonhomme à un degré suprême. 

 – Mon cher baron, dit-il, vous êtes l’homme le plus brave que j’aie rencontré, le gentilhomme le plus intrépide et le plus accompli qui soit au service du roi de France. 

 – Vous trouvez ? demanda froidement M. de Nossac. 

 – Et je crois inutile de vous soumettre à de nouvelles épreuves. Vous êtes au-dessus de toute terreur, mon cher baron. Avant de vous expliquer les événements qui se sont accomplis sous vos yeux, permettez-moi de vous assurer que ni moi, ni mes fils, n’avons rien de commun avec le diable. Je suis le comte de Holdengrasburg, et voici mes fils Hermann, Conrad et Samuel. Wilhem est avec Roschen dans la prairie ; je vous les présenterai tout à l’heure. 

 Et le comte de Holdengrasburg se pencha à la croisée, et appela : 

 – Wilhem ? Roschen ? 

 Puis il se retourna vers le baron, son bon et franc sourire aux lèvres. Mais le baron, tout au contraire, était devenu pâle, et acérait son regard comme une pointe d’acier. 

 Le poing sur la hanche, la tête renversée en arrière avec une expression hautaine, il examinait froidement le comte de Holdengrasburg : 

 – Monsieur, dit-il enfin, vous êtes gentilshommes, vous et vos fils, d’après ce que je vois ; j’espère que vos fils et vous comprendrez tout ce qu’il y a de grave et de triste dans une mystification infligée à un gentilhomme… Je le suis. 

 – Je vous comprends, monsieur, répondit le comte avec une froide dignité ; ni moi ni mes fils ne vous ferons défaut, si vous vous croyez offensé. Maintenant m’accorderez-vous dix minutes ? 

 – Pour quoi faire, monsieur ? 

 – Pour justifier notre conduite étrange en apparence. 

 – Oh ! très étrange ! 

 – Et vous prouver que ce que vous appelez une mystification est bien plutôt une nécessité. 

 – Ah ! ah ! 

 – Veuillez m’écouter. 

 – Je vous écoute. 

 – Je ne suis pas le veneur noir, ce personnage à demi fantastique, dont le nom est populaire en Bohême ; mais la tradition veut que je descende de lui en droite ligne. 

 – J’approuve la généalogie, murmura le baron en ricanant. 

 – Cette descendance n’est pas une recommandation dans le pays. Mes aïeux, tout pauvres, tout transis de froid qu’ils étaient dans leur castel lézardé et branlant au vent, mes aïeux jouissaient dans le pays d’une mauvaise réputation. Ils étaient honnêtes, mais on disait que les fils de Satan jouaient ce rôle de loyauté par hypocrisie ; ils étaient humains envers leurs serfs et leurs vassaux ; la médisance allait jusqu’à prétendre que s’ils exemptaient les malheureux de la corvée et de la schlague, c’était par pure insouciance, se réservant de torturer leur âme en enfer pour se dédommager d’avoir épargné leur corps. 

 » Parmi les châtelains voisins, quelques-uns ajoutaient foi à notre fabuleuse origine, et nous redoutaient ; les autres, plus hardis et moins crédules, profitaient, sans scrupule aucun, de cette sorte de proscription tacite, de ce muet ostracisme qui nous frappait, et empiétaient çà et là sur nos domaines, nous volant, tantôt un coin de terre, tantôt une futaie, tantôt un taillis. Notre patrimoine allait se rétrécissant, et nous n’osions, certes, ni nous défendre ni nous plaindre, car juges et rois nous eussent condamnés avant de nous entendre. 

 » Cela dura plusieurs siècles : mon père fut la dernière victime de ces rapines. Il mourut presque de faim, n’ayant que moi à son chevet d’agonie. 

 » J’étais un tout jeune homme, j’avais quinze ou seize ans peut-être, et la vie se présentait à moi dure et presque inexorable. Je triomphai de la vie : je pris au chevet de mon père mort une vieille épée qui datait des croisades, je ceignis mes reins de la ceinture du voyageur, et je partis. Je me dirigeai vers l’Orient, mendiant mon pain sur les routes, couchant au revers des fossés, mais ayant une fière mine sous mes haillons, et un visage assez beau pour me faire remarquer des femmes qui, de leur croisée, me voyaient passer dans les villes. 

 » Je marchai bien longtemps ainsi, je dormis bien des nuits en plein air ; je mangeai plus souvent encore le pain noir des bûcherons et des paysans. Enfin, j’arrivai en Bulgarie. Là on adorait Mahomet, et on ne connaissait ni le veneur noir, ni sa race. 

 » J’entrai au service d’un prince bulgare ; je devins officier dans ses armées, puis général ; et je fus honoré de son amitié particulière. J’épousai une princesse bulgare, de laquelle j’eus quatre fils et une fille. Mais tout oriental que j’étais devenu, j’aimais ma chère Allemagne par-dessus tout, et ne pouvais me résoudre à l’oublier, ni même à renoncer à l’espoir d’y retourner vivre et mourir un jour. 

 » Aussi, quand mes deux fils aînés eurent quinze ans, je les envoyai à l’université d’Heidelberg, pour y étudier. Quand les deux autres, qui étaient jumeaux, eurent atteint le même âge, ils allèrent rejoindre leurs frères. 

 » J’étais devenu vieux ; le prince bulgare, qui m’avait comblé de biens et d’honneurs, était mort, laissant le trône à son fils, auquel rien ne m’attachait désormais ; et j’avais perdu ma femme peu avant. Alors je me souvins des vexations endurées par mon père et sa race, sous prétexte d’une légende nébuleuse ; je me rappelai l’acharnement de ses ennemis, sa mansuétude et celle de ses pères, et je songeai à le venger. J’avais quatre fils forts et vaillants, d’immenses richesses, une nuée de serviteurs bulgares qui ignoraient la langue allemande, et qui ne pouvaient nous trahir vis-à-vis des paysans de Bohême. Je voulus être réellement le fils du diable et ressusciter le veneur noir. 

 » Mes fils accoururent de l’université d’Heidelberg ; j’arrivai moi-même ici du fond de la Bulgarie, une nuit, traînant à ma suite une armée d’esclaves et de domestiques. Mon château s’était écroulé tout à fait ; pas un mur n’en était intact. Les vallées voisines recelaient de profondes cavernes, qui nous servirent d’abri durant le jour et nous cachèrent à tous les yeux. La nuit, nous travaillâmes à rebâtir mon château. 

 » Un bûcheron s’aperçut un matin qu’un mur écrasé s’était redressé depuis la veille et qu’une tour rasée à demi avait crû d’une coudée. Il s’enfuit effaré, et prétendit que le diable s’était mis en tête de restaurer le castel de ses enfants. La nouvelle se répandit. Les uns le crurent, d’autres haussèrent les épaules. 

 » Le lendemain, bon nombre de curieux arrivèrent avec le lever du soleil : les quatre tours étaient retoiturées… La terreur gagna le pays. 

 » Deux jours après, un bûcheron me vit passer dans une clairière vêtu comme le veneur noir, un masque sur le visage, pour cacher ma face de squelette, et tirant de ma trompe une étourdissante et sauvage fanfare. La terreur devint générale. 

 » J’organisai une grande chasse à courre, une chasse pareille à celle que vous avez vue hier et à laquelle vous avez assisté ; seulement elle dura huit jours. 

 » Pendant huit journées et huit nuits, mes piqueurs en veste rouge et mes veneurs en habits blancs, parcoururent, la torche à la main, les forêts et les vallées, comme un ouragan de feu, arrachant aux échos environnants de lamentables et sinistres plaintes, et excitant cette meute formidable que vous avez vue à l’œuvre. 

 » Mon château fut reconstruit tout entier en un mois ; mes voisins, qui, depuis des siècles, resserraient chaque jour mon domaine par des empiétements continuels, lâchèrent prise, et reculèrent épouvantés. Un paysan, qui, plus hardi, avait osé se placer sur mon passage, tomba raide mort en voyant soudain mon visage de squelette. 

 » Pour tous, pour la superstitieuse Bohême tout entière, je devins le veneur noir. La nuit, on voyait mon château flamboyer sur son roc comme un phare gigantesque ; le jour il était morne, silencieux, désert, menaçant et sombre aux rayons du soleil, comme ces fantômes qui, ayant trop dansé au sabbat, se sont trouvés le matin les jambes raidies et dans l’impossibilité de retourner au cimetière pour s’y coucher tout de leur long dans leur tombe. Ceci dure depuis un an. 

 » J’ai reconquis le vieux patrimoine de mes ancêtres, j’ai pris goût à la chasse, et maintenant je suis bien assuré qu’à dix lieues à la ronde on ne forcera jamais ni cerf, ni daim. » 

 Le veneur noir, ou plutôt le comte de Holdengrasburg, s’arrêta, et regarda le baron de Nossac. 

 Le baron était toujours froid et hautain : il avait conservé son regard irrité et son front chargé de nuages. 

 – Cela est fort bien, dit-il, mais ne m’explique nullement cette mystification dont vous avez voulu me rendre victime. J’attends la lumière, monsieur le comte. 

 – L’explication est simple, baron. J’ai des espions un peu partout et sur toutes les routes ; j’ai su, avant qu’il fût exécuté, votre projet de délivrer le roi Stanislas ; je vous ai suivi pas à pas, je vous ai vu mettre votre plan à exécution avec une audace inouïe, et j’ai voulu savoir par moi-même jusqu’à quel point vous étiez brave. 

 – Etes-vous assez satisfait ? demanda le baron avec un timbre d’ironie bien accentué. 

 – Au degré suprême. Je me plais à vous proclamer le plus intrépide gentilhomme du monde. 

 – Vous êtes mille fois trop bon. Seulement, puisque vous êtes en veine d’explications, vous me ferez bien, je l’espère, l’honneur de me dire qu’est-ce que c’est que toute cette comédie du cercueil, et cette trépassée qui danse et qui parle. 

 L’un des veneurs, Hermann, partit d’un éclat de rire : 

 – C’est ma maîtresse, une bonne et charmante fille que j’ai ramenée d’Heidelberg, et qui a bien voulu se charger de ce rôle. 

 – C’est étrange ! murmura le baron, je croyais reconnaître sa voix… 

 – Ah ! par exemple ! 

 – Sa voix ressemble à celle de ma femme défunte. 

 – Le hasard est bizarre, vous le savez. 

 – Soit. Mais cette même femme, trépassée ou non, est venue ici cette nuit, elle m’a étreint dans ses bras, elle m’a mordu au cou et sucé comme un vampire. 

 Les quatre veneurs poussèrent un cri de stupéfaction qui, sincère ou simulé, impressionna vivement le baron. 

 – C’est impossible ! s’écrièrent-ils. 

 – Pourquoi impossible ? 

 – Parce qu’elle n’est point sortie de ma chambre, dit Hermann, et que ce matin, elle est partie à cheval pour une excursion dans les environs, et ne reviendra que ce soir. 

 Le baron, à son tour, poussa un cri, et courut à la glace qu’il avait déjà consultée. 

 – Tenez, dit-il en montrant la plaie qu’il avait au cou, voyez et touchez. 

 La surprise des veneurs augmenta, mais le comte de Holdengrasburg l’examina attentivement et s’écria : 

 – Ce n’est pas une morsure, c’est une piqûre ! 

 Puis, courant au lit, il y trouva la pointe de l’épée, qui sortait à demi de l’oreiller sous lequel le baron l’avait placée lui-même, et il se prit à rire : 

 – Baron, dit-il, vous étiez ivre hier soir, et vous avez eu le cauchemar toute la nuit. C’est votre épée qui est le vampire accusé par votre imagination. 

 – Ma foi ! répondit Nossac, il se passe autour de moi tant de choses extraordinaires, que je ne sais plus si je dors ou si je rêve. 

 – Vous ne rêvez plus, mais vous avez rêvé. 

 – Oh ! cependant, il me semble la sentir encore là, près de moi, suçant mon sang, et me disant : « Vous avez le sang rose et frais… » 

 – Erreur et folie ! 

 – Mais, fit Nossac s’exaltant, me direz-vous aussi par quelle fantasmagorie étrange vous avez fait disparaître le roc désert que votre château domine, le torrent qui surplombe, et la plaine sauvage qui l’environne, pour remplacer tout cela par ce site pastoral et mignard qui borne notre horizon ? 

 Les veneurs sourirent. 

 – Venez, dit le comte, vous aurez la clef de ce mystère par vos propres yeux. 

 Et il l’entraîna vers un appartement voisin, lui fit traverser plusieurs salles, d’où les décorations funèbres de la veille avaient disparu, pour faire place à des tentures étincelantes du coloris oriental, représentant les mystères du harem et les grandes chasses de l’Inde. Puis il ouvrit soudain une croisée. 

 – Regardez, dit-il. 

 Le baron se pencha, et reconnut le paysage tourmenté de la veille. Il eut alors tout naturellement l’explication de ce mystère incompréhensible jusque-là : le château avait deux façades, et servait de limite à deux horizons bien distincts, l’un riant et calme, l’autre sinistre et abrupt. 

 – Je suis un sot, dit-il. 

 Puis, regardant de nouveau le comte : 

 – Monsieur, je trouve vos plaisanteries excessivement ingénieuses ; mais comme je ne crois point les avoir méritées, ni même provoquées, vous me permettrez de vous en demander compte. Un gentilhomme de ma trempe et de mon rang a peu de goût pour les mystifications de ce genre. 

 Les quatre veneurs se prirent à rire. 

 Ce rire exaspéra le baron, qui recula d’un pas et mit l’épée à la main. 

 Mais au même instant, la porte s’ouvrit ; Roschen, l’éblouissante et pure jeune fille, entra s’appuyant au bras de Wilhem. 

 L’épée échappa aux mains du baron, interdit et fasciné. 

 Chapitre 13 

 M. de Nossac sentit sa colère s’en aller et se fondre aux doux regards de la jeune fille, ainsi qu’un ouragan s’apaise et éteint ses hurlements aux premiers baisers d’un rayon de soleil qui filtre pâle et indécis au travers des nuages. 

 Il la regarda, muet, presque confus de l’acte d’emportement qu’il venait de commettre, puis il dévisagea Wilhem. 

 Wilhem ressemblait à Samuel d’une façon si surprenante, qu’il eût été impossible de les distinguer d’une manière nette et précise ; ils avaient tous deux même sourire grave et mélancolique perlé d’une nuance d’ironie ; ils avaient l’un et l’autre les grands yeux bleus de Roschen, et Roschen leur ressemblait aussi d’une façon frappante. Seulement, elle avait les traits plus fins encore, plus délicats, plus doux que ses frères. 

 De Wilhem et Samuel, le regard du baron se reporta aux trois autres veneurs. 

 Leurs figures étaient franches, souriantes, pleines de cette bonhomie courtoise qui paralyse l’irritation la plus grande. 

 M. de Nossac eut regret et honte de sa folle colère, et il fit un pas vers le comte de Holdengrasburg : 

 – Mon cher hôte, lui dit-il cordialement, puisque vous êtes convaincu par vous-même de mon courage personnel, vous ne verrez, je l’espère, aucune couardise dans les excuses que je vous prie d’accepter pour ma sotte susceptibilité. Vos plaisanteries ont été dures peut-être, mais j’en ai assez honorablement triomphé pour n’exiger aucune réparation. 

 – A la bonne heure ! s’écria le comte gaiement ; vous êtes le type accompli du gentilhomme français : brave et spirituel. 

 – Et si je regrette une chose dans votre métamorphose, c’est que le but dans lequel le veneur noir m’avait amené chez lui soit complètement changé. 

 La voix du baron s’altéra légèrement. 

 – Que voulez-vous dire ? demanda le comte. 

 – Que le fils du diable m’avait mis au défi en me proposant d’épouser sa fille, mais que le comte de Holdengrasburg n’a plus aucun motif sans doute, le terrible et l’effrayant d’une alliance avec le diable étant écartés, pour me faire la même proposition. 

 Et M. de Nossac jeta un regard triste à Roschen. Mais le comte tendit expansivement la main au baron, et s’écria : 

 – Vous êtes plus que brave et spirituel, vous êtes encore doué d’une exquise délicatesse, monsieur le baron de Nossac ; nous sommes d’assez vieille noblesse, riches et loyaux ; nous recherchons l’honneur de votre alliance : nous refuserez-vous ? 

 M. de Nossac ne répondit pas, et regarda Roschen d’un air suppliant. 

 « Acceptez ! » sembla-t-elle lui dire d’un signe imperceptible, tandis que l’incarnat de la pudeur montait à son front. 

 – Monsieur le comte, dit alors solennellement M. de Nossac, je vous supplie de m’accorder la main de mademoiselle Roschen, votre fille. 

 – Je vous l’accorde, baron, et tout l’honneur de cette alliance est pour ma maison. 

 Ces paroles prononcées, le comte prit la main de Roschen, la plaça dans celle de Nossac, et ajouta : 

 – Ne changeons rien à ce qui était convenu avec le fils de Satan : vous êtes fiancés ; nous célébrerons le mariage dans huit jours. 

 La satisfaction de M. de Nossac, le tressaillement de bonheur qui montait de son cœur à sa tête étaient tels en ce moment, que la fantasmagorie de la veille et les bizarres événements dont il n’avait encore qu’imparfaitement le secret s’effacèrent de son esprit. Il se crut bien réellement chez un bon gentilhomme de Bohême, ouvert et brave homme, qui ne demandait pas mieux que de se débarrasser de sa fille et de ses millions en faveur de quelqu’un de présentable. 

 – Maintenant, fit le comte en riant, si vous le jugez bon, nous descendrons dans le parc, où le déjeuner est servi sous une tonnelle de chèvrefeuille et de lilas. Donnez la main à votre fiancée, baron. 

 Samuel et William ouvrirent la marche, appuyés l’un sur l’autre, avec une affectueuse nonchalance toute féminine qui trahissait chez eux cette tendresse mystérieuse qu’ont entre eux les jumeaux. Le comte prit le bras de son fils Hermann, et Conrad ferma la marche. 

 Le baron tombait de surprise en ébahissement à chaque pas. Le château, si morne, si lugubre la veille, avait un air riant et guilleret, comme ces vieillards rajeunis par un nouveau mariage, qui s’épanouissent et font la roue au bras de leur jeune femme. La verte prairie qui le ceignait à demi et l’effleurait d’un baiser de verdure, semblait lui avoir envoyé la moitié de ses parfums et de sa vive lumière. 

 Le comte conduisit son hôte dans le parc où, comme il l’avait dit, la table était dressée sous une tonnelle. 

 C’était un déjeuner oriental dans toute sa luxueuse simplicité. Les corbeilles de fruits, les vases de fleurs, les confitures du harem, les vins d’Albanie, que les mahométans ne boivent qu’en cachette, tout cela miroitait, étincelait, faisant un double appel aux nobles instincts du peintre par la richesse et le velouté des couleurs, et aux exquises appétences du gourmet par les parfums pénétrants qui s’en dégageaient. 

 En ce moment, le pas d’un cheval retentit derrière le berceau : 

 – Tiens ! dit Hermann, voici Gretchen de retour ; elle ne devait revenir que ce soir. 

 – Qu’est-ce que Gretchen ? 

 – Votre trépassée d’hier, baron. 

 Le cheval s’arrêta devant le berceau même, et une femme aux cheveux noirs, au front blanc et pur comme l’ivoire, sauta lestement à terre. C’était une ravissante fille de vingt-cinq à vingt-six ans, à la lèvre rouge, à l’œil profond et noir, à la démarche nonchalante et souple comme une allure de tigresse. 

 Elle entra, le sourire aux lèvres, dans le berceau de verdure, et salua le baron avec une respectueuse familiarité. A sa vue, le baron poussa un cri terrible, un cri d’effroi, que n’avaient pu lui arracher ni les prodiges du veneur noir, ni cette morte sortant du cercueil, ni toutes ces vertigineuses terreurs auxquelles il avait été en proie durant quarante-huit heures, un cri de douleur et d’angoisse qui le fit pirouetter sur son siège, tomber à la renverse, et murmurer d’une voix éteinte et étranglée : 

 – Ma femme ! C’est ma femme ! 

 Chapitre 14 

 L es veneurs se regardèrent avec un étonnement qui, vrai ou joué, était tel, qu’il produisit sur le baron un contrecoup de surprise non moins violent. 

 Au milieu de son effroi, tout paralysé, tout terrassé qu’il pût être par cette apparition, il n’en eut pas moins le temps de s’apercevoir que ses hôtes étaient frappés de stupeur et ne comprenaient absolument rien aux paroles qui venaient de lui échapper. 

 Quant à sa femme, ou plutôt à celle qu’il prenait pour sa femme, elle était tout aussi surprise, tout aussi naïvement étonnée, et elle regardait le baron d’un œil qui semblait lui dire : 

 – Où diable ai-je jamais pu vous épouser ? 

 M. de Nossac sentit ses cheveux se hérisser : ou ce n’était point sa femme, et alors la ressemblance était si parfaite que c’était à en devenir fou sur l’heure, ou c’était elle, et alors, comme il l’avait vue morte et bien morte, comme il avait vu clouer sa bière et maçonner son caveau funéraire, il fallait renverser d’un souffle toutes les théories admises à l’endroit des morts et croire que Mme la baronne Hélène de Nossac était sortie de sa tombe aussi belle, aussi jeune qu’elle y était descendue, pour venir tourmenter son infidèle époux et lui demander raison de ses outrages. Et c’était bien elle, cependant, si l’on en croyait la ressemblance : même taille, même port, même sourire hautain et calme, même regard assuré et profond, même fossette légère au menton, même voix, mêmes gestes… 

 Gretchen avait peut-être, de plus que la baronne, quelques lignes imperceptibles qui sillonnaient son front, attestant de précoces soucis. 

 Mais le cercueil n’avait-il pas pu les creuser ? 

 Les huit personnes qui se trouvaient ainsi en présence demeurèrent longtemps silencieuses, mornes, pétrifiées : et encadrées qu’elles étaient par les touffes de lilas et de chèvrefeuille qui grimpaient sur un invisible châssis et ornaient un berceau de verdure, on les eût aisément prises pour des statues de jardin. 

 Enfin, le comte de Holdengrasburg rompit le premier le silence de stupeur qui régnait sous le berceau, et dit au baron : 

 – Il est impossible, monsieur, que vous ne soyez point abusé par une ressemblance plus que bizarre. 

 – Vous… croyez… balbutia Nossac, pâle et haletant. 

 – Je le crois aussi, dit Gretchen ; j’ai vu monsieur hier pour la première fois. 

 Au lieu de rassurer le baron, ces simples paroles redoublèrent son effroi : 

 – Oh ! fit-il, vous avez sa voix… c’est vous ! 

 – Vous êtes fou ! dit-elle avec émotion ; je suis une pauvre fille d’Heidelberg qui n’a jamais vu la France, qui ne sait pas le français ; comment voulez-vous que je sois votre femme ? 

 – Vous avez sa voix… vous avez son geste… son regard… ses moindres signes… murmurait toujours le baron. 

 – Folie ! dit Hermann. J’ai connu Gretchen alors qu’elle avait quinze ans à peine ; elle ne m’a jamais quitté. 

 M. de Nossac regarda Hermann. Hermann avait un visage ouvert et calme, Hermann n’avait nullement l’air de mentir. 

 Puis il regarda tour à tour le comte et ses trois autres fils, et il lut sur leur physionomie la même assertion. 

 Puis son œil chercha l’œil de Roschen ; mais Roschen, la rougeur au front, avait les yeux baissés et paraissait souffrir. 

 Le baron tressaillit, mais il finit par se dire qu’il était le jouet d’une étrangeté du hasard, d’une ressemblance inouïe, et il essaya de sourire. 

 – Pardonnez, madame, mon sot effroi, mais j’ai l’esprit frappé depuis hier, et votre ressemblance merveilleuse avec la femme que j’ai perdue, jointe à un rêve que j’ai fait la nuit dernière et qui avait si bien l’apparence de la réalité qu’il m’a fallu l’assertion de ces messieurs pour n’y point croire, votre ressemblance, dis-je, jointe au rêve que j’ai fait, peut seule m’excuser. 

 – Un rêve ? fit Gretchen étonnée. 

 – Oui, répondit Nossac ; j’ai rêvé, j’ai cru voir, la nuit dernière, la porte de ma chambre s’ouvrir ; vous êtes entrée, votre masque sur le visage ; vous vous êtes couchée près de moi, et m’avez, comme un vampire, mordu à la gorge. 

 Gretchen poussa un cri d’horreur d’abord, et puis un éclat de rire : 

 – Regardez-moi bien, monsieur le baron, dit-elle, et voyez si j’ai l’air d’un vampire le moins du monde ? 

 Le baron leva de nouveau les yeux sur elle… 

 Elle le regardait avec cette mélancolie suave et lascive qu’il se souvenait avoir vue dans les yeux de Mlle Borelli. 

 Et tressaillant de nouveau, il se prit à songer à sa femme morte de désespoir et de jalousie, et à son indigne conduite envers elle… et il oublia Roschen une minute ; une minute, il se souvint des larmes qu’il avait versées sur le corps inanimé d’Hélène. 

 – Baron, dit le comte de Holdengrasburg, interrompant brusquement les réflexions pénibles de M. de Nossac, assurez-vous bien et définitivement que notre pauvre Gretchen n’a rien de commun avec feu Mme la baronne de Nossac. Chassez ensuite les souvenirs lugubres qui ont pu vous venir en mémoire, et allons, si vous le voulez bien, visiter mes domaines, ainsi qu’il était convenu avant déjeuner. 

 M. de Nossac leva les yeux sur Gretchen. Gretchen était insouciante et calme. 

 – Madame, dit-il, sans pouvoir vaincre entièrement l’émotion qui le dominait, veuillez me permettre une question. 

 – Parlez, monsieur, dit Gretchen avec sa voix douce et mélancolique. 

 – Comment avez-vous pu me parler en termes aussi précis de ma femme, hier soir ? 

 Gretchen sourit. 

 – Demandez à Hermann, fit-elle. 

 – Monsieur le baron, dit Hermann, n’avez-vous point un ami qu’on nomme le marquis de Simiane ? 

 – Oui bien, dit Nossac. 

 – Colonel de dragons ? 

 – Sans doute. 

 – Et qui a fait la dernière campagne d’Allemagne ? 

 – Certainement. 

 – Eh bien ! comme nous vous l’avons déjà dit, mes frères et moi sommes des students de l’université d’Heidelberg. L’année dernière, M. de Simiane, blessé d’un coup de feu à l’épaule, vint se faire soigner à Heidelberg. J’étais un des aides-chirurgiens qui le pansaient ; il me prit en amitié et m’engagea à continuer mes visites, même après sa convalescence. Je lui envoyais Gretchen tous les soirs, et chaque fois qu’il la voyait, il lui échappait de dire : « Vous avez une vague ressemblance avec feu la baronne de Nossac. » 

 – Vague ? il ne trouvait la ressemblance que vague ? 

 – Oui, certes. 

 « Il faut que j’aie l’esprit frappé », pensa le baron. 

 – Or, continua Hermann, un soir qu’il nous répétait cette phrase, nous lui demandâmes ce qu’était Mme de Nossac ? 

 – Une femme morte vierge, nous répondit-il. Et il nous conta l’histoire de votre mariage. Vous sentez que nous en avons profité hier soir, et que Gretchen, qui, toute bonne fille qu’elle est, a le caractère taquin et l’esprit railleur, n’a pas manqué de vous la répéter aussi complètement qu’elle pouvait la savoir. 

 Et Hermann prit dans ses mains d’hercule la taille souple de Gretchen, l’attira à lui et mit un baiser sur son front. M. de Nossac tressaillit soudain et éprouva une vague douleur au cœur et à la tête. Ce baiser lui avait fait mal ; il en était jaloux. Pourquoi ? 

 Il s’adressa sans doute et instantanément cette question, et la taxa, sans doute aussi, de folie ; car il porta vivement les yeux vers Roschen, comme s’il eût cherché une égide protectrice dans son regard et dans son amour contre de poignants souvenirs et l’image nouvelle qui les rappelait. Roschen était oppressée et souffrante ; Roschen, les yeux baissés, écoutait haletante cette étrange explication qui avait lieu entre Hermann, Gretchen et le baron, et elle en paraissait plus affligée qu’étonnée. 

 – Allons ! baron, dit le comte de Holdengrasburg, offrez la main à votre fiancée… 

 Il appuya sur ce mot, et un éclair, qui échappa au baron, jaillit des yeux de Gretchen. 

 – Offrez la main à votre fiancée, reprit-il, et allons par la prairie, jusqu’au petit village que vous voyez là-bas et qui est habité par une colonie bulgare. 

 Le baron s’approcha de Roschen et prit sa main. La main de Roschen tremblait bien fort et son cœur battait à rompre. Le baron remarqua cette émotion, mais il l’attribua à la scène qui venait d’avoir lieu et à l’effroi qui avait dû nécessairement en résulter pour la jeune fille. 

 Hermann et Gretchen sortirent les premiers du berceau et s’en allèrent à travers la prairie, à vingt ou trente pas en avant du baron et de Roschen qui marchaient oppressés et silencieux. Gretchen s’appuyait sur l’épaule de son amant avec une molle langueur ; tantôt elle lui parlait distinctement, lentement, de choses à peu près indifférentes ; tantôt elle se penchait à son oreille et murmurait alors tout bas de suaves paroles d’amour que le baron, vu la distance, n’entendait pas, mais devinait ; car, au lieu de songer à Roschen, à Roschen, dont le bras frémissait sur son bras, dont il eût pu entendre les pulsations du cœur, tant elles étaient bruyantes, le baron suivait d’un œil avide les moindres mouvements de Gretchen et d’Hermann ; il prêtait une oreille avide aux mots les plus insignifiants qu’une bouffée de vent lui apportait ; il tressaillait de colère aux petits éclats de rire frais, mutins, railleurs, que Gretchen éparpillait dans son coquet et gentil babil. 

 Et il souffrait, sans le savoir, le pauvre gentilhomme, et il se demandait sérieusement pourquoi il s’occupait ainsi de cette grisette d’Heidelberg riant au bras d’un étudiant ; et, pendant ce temps, Roschen faisait des efforts inouïs pour vaincre, elle aussi, sa souffrance, ou, au moins, la dominer ; et elle y parvint, et finit par ouvrir la bouche et parler à son cavalier. 

 Au son de cette voix, le baron parut se réveiller d’un sommeil pénible, et il oublia, à son tour, Gretchen une seconde, pour revenir à Roschen. Il la regarda : elle était plus belle encore avec ce vermillon passager qui colorait ses joues et son front. 

 Alors il pressa doucement sa main et lui dit : 

 – Je dois vous paraître bien ridicule, mademoiselle. 

 – Vous ? fit-elle avec émotion ; pourquoi ? 

 – Parce que je démens vos paroles d’hier : « Vous êtes brave comme un lion », par mes folles appréhensions de tous les instants. 

 – Ce n’est point de la terreur, fit-elle doucement, c’est une simple émotion… 

 Un éclat de rire moqueur de Gretchen arriva au baron, comme il allait répondre à sa fiancée, et il se tut brusquement. 

 Roschen s’aperçut de cette interruption soudaine, elle vit le nuage qui passait sur le front du baron et tressaillant vivement : 

 – Monsieur, dit-elle, je voudrais bien vous parler seule à seul. 

 – Parlez, mademoiselle, répondit Nossac, rappelé malgré lui par ce timbre harmonieux qui distinguait la voix de Roschen. 

 – Oh ! pas maintenant, fit-elle, pas maintenant… 

 – Pourquoi ? 

 – On nous observe. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien ! si l’on savait ce que j’ai l’intention de vous dire… 

 Roschen s’arrêta frémissante… 

 – Si l’on savait ? fit le baron anxieux. 

 – Je serais perdue ! fit-elle avec terreur. 

 – Perdue ? 

 – Wilhem me tuerait. 

 Nossac regarda Roschen. Roschen tremblait ; mais elle le contemplait avec amour et semblait lui dire : 

 – Oh ! je braverai la mort pour vous… car je vous aime… 

 – Eh bien ! murmura-t-il tout bas, bien que je ne puisse ni deviner ni comprendre ce que vous voulez me dire, j’attendrai patiemment l’heure et le lieu où vous pourrez… 

 – Ce soir, dit-elle tout bas, chez vous… 

 – Bien, fit Nossac intrigué. 

 En ce moment ils arrivaient à la lisière de la forêt qui bornait la prairie, et le baron vit Gretchen et Hermann disparaître derrière un bosquet de sapins. 

 Il se troubla et pâlit, un frémissement convulsif agita sa main qui pressait la main de Roschen, et Roschen devina quelle émotion jalouse venait de l’agiter. 

 – Mon Dieu ! murmura-t-elle tout bas, si bas que Nossac lui-même ne l’entendit pas, l’aimerait-il encore ? 

 Elle s’arrêta frissonnante et la sueur au front. 

 – Et, reprit-elle, glacée, serais-je jalouse ? 

 Chapitre 15 

 A dix heures du soir, après un souper où, malgré ses efforts, il n’avait pu parvenir à être sobre, M. le baron de Nossac se retira dans sa chambre et ferma la porte au verrou. 

 « Ah ça ! pensa-t-il, que veut dire tout cela, et dans quel état se trouve mon pauvre cœur ? 

 » J’aimais ma femme, et Gretchen lui ressemble d’une manière si frappante, que je serais tenté d’aimer Gretchen… J’en étais jaloux aujourd’hui… J’ai horriblement souffert durant cette promenade à travers les bois et les prairies de mon hôte, pendant laquelle elle n’a pas quitté le bras de ce colosse de student ; et cependant, ce n’est pas elle que j’aime, cela est impossible… J’aime Roschen… Roschen belle et pure entre toutes, Roschen qui m’a avoué son amour… » 

 Le baron se frappa soudain le front : 

 « Que m’a-t-elle dit ? Qu’a-t-elle voulu me dire ? Et pourquoi cette terreur qui s’est emparée d’elle, à la simple pensée qu’on pourrait nous entendre… Wilhem la tuerait ! disait-elle… Pourquoi Wilhem plutôt qu’un autre de ses frères ! » 

 Et le baron se prit à rêver : 

 « Elle va venir, sans doute, se dit-il… Elle viendra… elle me l’a dit. » 

 En ce moment, une pensée sinistre traversa l’esprit du baron ; il songea à Gretchen, qui, sans doute, était au bras d’Hermann, et il frémit de colère ; et alors, comme il avait toute sa raison et qu’à tout prix il fallait chasser ce fantôme et refouler cette jalousie stupide, il appela l’image de Roschen à son aide et murmura : 

 – Roschen… Roschen… venez vite. 

 Mais Roschen ne vint pas, et le baron trouva sur son lit un imperceptible rouleau de papier, qu’il déplia d’un air distrait ; ce rouleau renfermait deux lignes sans signature et en français : 

 Wilhem m’épie… Je n’irai pas ce soir… Nous verrons demain. 

 – Wilhem ! toujours Wilhem ! murmura M. de Nossac avec colère. Quelle influence fatale ou maudite a-t-il donc sur sa sœur ?… sa sœur ?… est-ce sa sœur ? 

 Et comme il sentait, à ce doute terrible, ses cheveux se hérisser, de même que, pour fuir Gretchen, il s’était réfugié dans le souvenir de Roschen, de même, pour échapper à ce doute qui l’assaillait, il se reprit à penser à Gretchen. 

 – Gretchen… murmura-t-il, vous aimerais-je ? Mon Dieu ! vous aimerais-je ? 

 Et il se mit au lit avec cette pensée, et, comme la veille, il sentit soudain une lourdeur étrange étreindre en cercle son cerveau comme un anneau de fer, et il eut à peine la force de placer, suivant son habitude, son épée à son chevet. 

 Alors, comme ses soupçons sur Roschen s’étaient évanouis, il voulut encore songer à elle, la revoir en songe, dans toute la splendeur virginale de sa beauté… mais l’image évoquée de Roschen ne vint point ; Roschen s’effaça malgré lui de son souvenir ; Roschen disparut. 

 Et Gretchen, non plus la grisette rieuse de la prairie, mais Gretchen la pâle trépassée, Gretchen sortant de sa bière et belle avec son masque aussi froid qu’une couleuvre, Gretchen reprit un despotique empire sur son esprit impressionné, et fasciné ; il s’écria : 

 – Gretchen !… Hélène… qui que tu sois… je t’aime… 

 Et tout aussitôt, qu’il dormît ou non (la chose est difficile à préciser, à cause de son étrange malaise de corps et d’esprit), tout aussitôt, comme si elle eût répondu à cette invitation, et bien que la porte fût fermée au verrou, Gretchen entra et marcha lentement vers le lit. 

 Le baron frissonna et voulut reculer ; mais il se sentit paralysé dans tous ses membres ; il essaya de fermer les yeux et ne put y parvenir, l’effroi rivait son regard au visage ardent et pâle de Gretchen. 

 Gretchen vivante, Hélène trépassée s’approcha du lit, se coucha silencieusement à côté du baron, lui mit sur le front un baiser glacé, puis l’enlaça de ses doigts de marbre et lui dit : 

 – La nuit dernière, je t’ai promis de revenir… Je reviens… Mais, sois tranquille, ton sang m’a fait du bien… Je le ménagerai ! 

 Et, comme la veille, elle le mordit au cou. 

 Chapitre 16 

 L a sensation que cette morsure fit éprouver au baron fut moins douloureuse qu’emplie d’une âcre volupté. Pourtant il sentit son sang couler, et aux ondulations régulières de la poitrine et de la gorge du vampire, il comprit qu’il buvait à longs traits et avec une avidité sauvage… 

 Enfin, Gretchen ou le vampire, ou Hélène de Nossac, car le baron ne savait plus à qui il avait affaire, cet être étrange, disons-nous, s’arrêta repu, et s’allongea sur le lit à côté de sa victime, dans une pose remplie d’une voluptueuse langueur. 

 – Baron, dit-il, je t’ai pris trop de sang aujourd’hui, et j’en suis bien fâchée… mais j’avais si soif ! Et puis, vois-tu, je suis jalouse depuis ce matin, jalouse comme une tigresse, car tu aimes cette petite Roschen, et tu veux l’épouser… 

 M. de Nossac fit un effort suprême pour parler. 

 – Non… murmura-t-il. 

 – Dis-tu vrai, mon bien-aimé ? 

 Et le vampire appuya ses lèvres glacées sur la bouche frémissante du baron. 

 – Mon cher baron, reprit le vampire, tu avais raison de me reconnaître ce matin : je suis bien réellement ta femme… ta femme que tu as tuée, et qui t’aimait tant… ta femme qui a fait huit cents lieues à pied, enveloppée dans un suaire blanc, à travers les ronces, la nuit et le froid, pour venir se réchauffer une heure en buvant un peu de sang et te prenant un baiser. 

 M. de Nossac retrouva quelque force, et essaya de repousser le vampire. 

 Le vampire continua : 

 – Sais-tu pourquoi les morts ont toujours froid ? c’est qu’ils n’ont plus une goutte de sang dans les veines. Si j’avais eu la dixième partie de celui que je viens de te prendre, très certainement je n’aurais point été obligée de tenir mon suaire à deux mains et de m’envelopper dedans avec un soin extrême, pour me garantir des âpres caresses du vent… Et vois-tu, à mesure que j’approchais du lieu où tu étais, je sentais le froid diminuer… Et hier, comme j’avais bu la nuit précédente, j’ai eu chaud… Vers le soir, cependant, la fraîcheur m’a reprise ; j’ai eu par-ci par-là, quelques frissons, et j’ai trouvé que la nuit était lente à venir… 

 » Elle est venue enfin. Maintenant j’ai bu, je t’ai baisé au front et sur la bouche, j’ai réchauffé mon cœur et mon corps… Oh ! c’est que je t’aime, ami ! J’aurais pu t’oublier, cependant, comme tu m’as oubliée, ingrat ! J’aurais pu, dans le monde où est allée mon âme, épouser un ange ou un saint, beaux et jeunes tous deux de l’éternelle jeunesse… Je ne l’ai pas fait ! J’ai préféré revenir animer mon corps, qui dormait paisiblement dans son cercueil, à l’abri de l’air âpre des nuits et des rayons ardents du soleil ; je l’ai fait se lever, ce pauvre corps, rejeter sa pierre tumulaire, et marcher, marcher sans relâche du crépuscule à l’aube suivante, chaque nuit ; car le jour j’étais obligée d’entrer dans le premier cimetière qui se trouvait sur ma route et de m’y coucher dans une fosse vide jusqu’à ce que la brume tombât. Je suis arrivée ainsi à Heidelberg : là, il y avait une jeune fille, nommé Gretchen, qui me ressemblait trait pour trait. Cette jeune fille était la maîtresse d’un étudiant appelé Hermann de Holdengrasburg, le fils de ton hôte, baron. Hermann avait depuis longtemps l’envie de la quitter, cette pauvre fille, et il attendait que l’occasion s’en présentât. 

 » Son père, sur ces entrefaites, lui écrivit ainsi qu’à ses frères de revenir en Bohême au plus vite. L’occasion se présentait. Hermann monta à cheval un matin, et partit laissant quelques mots d’adieu bien froids à l’adresse de Gretchen. Gretchen attendit Hermann toute la journée ; le soir, elle reçut cette lettre, se trouva mal, eut une fièvre cérébrale, et mourut dans les vingt-quatre heures. 

 » J’étais arrivée dans le cimetière d’Heidelberg le matin même du jour où on l’enterra, et comme je n’avais pu trouver la fosse vacante, je m’étais blottie dans une touffe de cyprès dont le noir feuillage m’abritait des rayons du soleil. Je vis passer près de moi la bière de Gretchen ; sa bière était découverte selon l’usage allemand, et je pus voir son visage. Je fus frappée de la ressemblance extraordinaire que Gretchen avait avec moi, si frappée que j’eus l’idée de te rejoindre à l’aide d’un stratagème que me fournirait cette ressemblance. 

 » Je passai le jour tout entier dans ma touffe de cyprès, et j’attendis la nuit avec impatience. Quand la nuit fut venue, j’allai vers la tombe de Gretchen et, m’armant de la pelle que le fossoyeur avait oubliée, je remuai la terre fraîche. J’eus bien de la peine, va ! car il y avait si longtemps que je n’avais plus de sang, si longtemps que je marchais sur la terre glacée !… Je parvins cependant à déterrer Gretchen et, quand je l’eus fait, je la déshabillai complètement, et je me revêtis de ses habits. Je lui enlevai tout, tout jusqu’à la croix d’or qu’Hermann lui avait donnée et qui était encore à son cou, et puis, comme malgré ses vêtements j’avais froid encore, je lui pris son suaire que je mis par-dessus le mien, et continuai ma route. Après huit nuits de marche, j’arrivai ici. Je savais (car les morts savent tout), je savais que tu y viendrais le lendemain, et je trouvai Hermann, ses frères et son père, assis au coin du feu et devisant. 

 » – Quel dommage que je n’aie point amené cette pauvre Gretchen ! 

 » – Pourquoi, quel dommage ? demanda le comte de Holdengrasburg. 

 » – Parce que le marquis de Simiane, que j’ai soigné, prétendait qu’elle ressemblait fort à la baronne de Nossac, qui est morte il y a un an. Et puisque nous attendons le baron, elle aurait pu nous rendre un véritable service en se chargeant du rôle de la trépassée dans la comédie que nous lui préparons. 

 » J’étais demeurée sur le seuil, et ils ne m’avaient point entendue venir : 

 » – Gretchen accepte le rôle, dis-je tout à coup. 

 » Ils se retournèrent stupéfaits ; Hermann balbutia et pâlit, et le comte, que je ne connaissais pas, me regarda avec étonnement. 

 » – Mon cher Hermann, dis-je à l’amant de Gretchen, vous êtes un ingrat, et je devrais vous haïr… mais je vous pardonne. 

 » Il se jeta à mes genoux, et me prit la main. 

 » – Dieu ! fit-il tout ému, comme tu as froid ! 

 » – Je suis venue à pied, répondis-je, et j’ai marché toute la nuit… 

 » Et je m’approchai avidement du feu, car mes forces commençaient à être épuisées, et je me chauffai un grand quart d’heure sans parler. 

 » – Pauvre Gretchen ! murmurait Hermann avec fatuité, comme elle m’aime ! 

 » – Madame, me dit le comte de Holdengrasburg, n’êtes-vous point effrayée du rôle que l’on vous destine ? 

 » – Pas le moins du monde, répondis-je : le rôle me plaît fort, et je le jouerai très naturellement. 

 » – Vous croyez ? 

 » – J’en suis sûre. 

 » Hermann se mit à rire. 

 » – Bonne Gretchen ! fit-il, est-elle courageuse ! 

 » – Je crois vous l’avoir prouvé, répondis-je sèchement ; car je suis venue d’Heidelberg à pied en mendiant. Or, comme je ne veux rien de vous, puisque vous m’avez quittée et laissée sans argent, je viendrai ici chaque soir, je resterai jusqu’à l’aube, et m’en irai. 

 » – Où donc ? demanda le comte. 

 » – Chez le curé du village, qui est à une lieue d’ici. 

 » – A pied ? 

 » – Non ; vous me prêterez un cheval. 

 » J’avais fait un mensonge en disant que j’irais chez le curé du village ; mais il le fallait bien, pour avoir le droit et le prétexte d’aller me coucher dans un lit de trépassé chaque matin. Hermann voulut insister : ses frères et son père se joignirent à lui. 

 » – Préférez-vous, lui dis-je, que je m’en aille tout de suite, et que je ne joue point mon rôle de trépassée ? 

 » – Non ! non ! dirent-ils. 

 » – Laissons-la faire, dit Hermann, c’est un caprice de femme… qui lui passera. 

 » Le jour commençait à venir ; le comte et ses fils, qui s’étaient oubliés au coin du feu, se levèrent pour aller se coucher. 

 » – A ce soir, dis-je à Hermann. 

 » Il voulut me retenir ; je fus inflexible. On me donna un cheval, et je t’assure qu’il ne me fut point inutile, car j’étais bien lasse ! Je l’enfourchai, et pris la route du village dans le cimetière duquel j’avais passé la nuit précédente. 

 » Il y avait à l’entour du champ de repos une belle prairie ; j’y cueillis quelques vergissmeinnicht  [1]  et quelques marguerites pour en respirer le parfum dans ma fosse, et j’attachai le cheval à une haie d’aubépine. Le cheval se mit à brouter l’herbe ; et je rentrai dans le cimetière. 

 » La fosse vide que j’avais occupée la veille était prise depuis la brume ; j’errai plus d’une heure sans en trouver une autre, et je fus obligée d’attendre dans une touffe de cyprès que le fossoyeur, qui en creusait une depuis l’aube, eût achevé et fut parti. 

 » Le soir, je retrouvai le cheval ; je remontai dessus, et gagnai le château au galop. Le comte et ses fils me reçurent à bras ouverts, ils m’indiquèrent mon rôle – que je savais d’avance, tu imagines bien – et ils me dirent qu’un znapan devait t’amener le lendemain de Marienwerder. 

 » – Gretchen, me dit Hermann, viens chez moi ; il faut que je te donne toutes les instructions nécessaires. 

 » – J’ai froid, lui répondis-je ; restons ici. 

 » Quand il eut fini de me parler, l’heure du départ était venue pour lui et ses frères, et il lui fallut me quitter. 

 » – Oh ! murmura-t-il avec une colère dépitée, tu t’es moquée de moi, Gretchen ; mais ce soir… 

 » – Ce soir, répondis-je, ce sera de même… Je veux vous punir. Je dormirai côte à côte avec vous, et vous me respecterez… ou je vous tuerai. 

 » Et je lui montrai le poignard que Gretchen portait à sa ceinture, et que je lui avais volé. 

 » – Tu es une étrange fille, me dit-il ; il en sera comme tu voudras. 

 » Je n’ai pas besoin de te raconter ce qui se passa le soir, tu le sais aussi bien que moi. Après la comédie, je me retirai avec Hermann dans sa chambre, je lui soufflai sur le front, et je l’endormis. C’est alors que je vins te trouver. 

 » En te quittant, je retournai chez Hermann, et quand il s’éveilla, il me vit près de lui. Une heure après, je laissai, comme la veille, mon cheval dans la prairie, et j’entrai dans le cimetière. Sur le seuil du champ funèbre, je rencontrai une jeune morte qui sortait enveloppée de son suaire. 

 » – Où allez-vous ? lui demandai-je ; ne savez-vous pas que le jour vient et que le soleil va paraître ? 

 » – Je le sais. 

 » – N’êtes-vous point morte ? 

 » – Sans doute. 

 » – Les morts ne peuvent cependant voyager que la nuit. 

 » – Vous avez raison ; mais c’est aujourd’hui la fête-Dieu, et, ce jour-là, les femmes qui sont mortes vierges peuvent errer jusqu’au soir par les prés fleuris et les haies vertes, pour cueillir et se tresser des couronnes de marguerites et d’aubépine blanche. J’étais vierge quand je suis morte : j’use de mon droit. 

 » – Où est votre tombe ? lui demandai-je. 

 » – Là-bas, me répondit-elle en l’indiquant du doigt. 

 » – Eh bien, lui répondis-je, je m’en vais me coucher dedans une heure, car j’ai voyagé toute la nuit, et, quand j’aurai dormi un peu, j’irai vous rejoindre… J’ai, moi aussi, envie de marguerites et d’aubépine, et, comme vous, je suis morte vierge. C’était vrai, n’est-ce pas ? 

 » Je dormis une heure, en effet ; et puis, en me levant, j’eus la pensée de t’apparaître en plein jour, et au lieu de rejoindre la jeune morte, je remontai à cheval, et j’arrivai, à la stupéfaction générale, sous le berceau où vous déjeuniez. 

 » Maintenant, cher ange, acheva le vampire, j’ai chaud et je suis forte, je vais te quitter ; je reviendrai la nuit prochaine, et même tu me reverras avant, car je serai de retour du cimetière après le coucher du soleil. Adieu. » 

 Le vampire baisa de nouveau le baron sur la bouche et au front, puis il s’en alla avec sa lente raideur habituelle. Sur le seuil, il se retourna une dernière fois, lui envoya un baiser et un sourire, et disparut. 

 Tout aussitôt, le baron se sentit pris d’une fièvre étrange, d’un sommeil de plomb qui l’étreignit et paralysa sa pensée pendant plusieurs heures ; et lorsqu’il se réveilla enfin, il entendit près de lui, de l’autre côté de la cloison à laquelle son lit était appuyé, deux voix qui s’entretenaient à bas bruit. 

 L’une était celle de Wilhem, l’autre… celle de Roschen ! 

 Le baron avait menti à son insu, quand il avait dit à la trépassée qu’il n’aimait pas Roschen, car il tressaillit vivement, et la jalousie le mordit au cœur lorsqu’il eut reconnu sa voix mêlée à celle de Wilhem. 

 Chapitre 17 

 L a voix de Wilhem fit tressaillir profondément le baron. Il fut dominé soudain par une curiosité inflexible et, tout sûr d’avance qu’il était qu’il allait entendre de cruelles choses pour lui, il appuya son oreille à la cloison et se mit à écouter avec une avidité presque sauvage. 

 – Je vous dis, Roschen, disait la voix de Wilhem, je vous dis que vous n’êtes plus la même pour moi depuis deux jours. 

 – Fou ! 

 – Oh ! je ne le suis point, soyez tranquille. 

 – Il faut bien que vous le soyez pour tenir un aussi ridicule langage. 

 – J’ai un cœur qui sent… 

 – Ah ! fit Roschen avec une certaine ironie. 

 – Et des yeux qui voient. 

 – Vraiment ! 

 Et la voix de Roschen devint railleuse. 

 – Oh ! voyez-vous, Roschen, comme je vous le dis, je vois et je sens. Depuis que cet étranger maudit a passé entre vous et moi, depuis que nous jouons cette comédie infernale, vous avez pris votre rôle au sérieux… 

 – Sans doute, fit Roschen avec un éclat de rire qui n’avait rien de bien ingénu. 

 – Vous l’aimez ? 

 Roschen poussa un cri. 

 – Oh ! tu ne le crois pas, n’est-ce pas ? mon Wilhem, fit-elle avec l’accent de la prière… 

 – Je fais mieux, dit Wilhem d’une voix sourde, je le sais. 

 – Folie ! 

 – Je l’ai deviné. 

 – Mensonge ! 

 – Je le sens et je l’ai deviné, te dis-je ; je le sens aux pulsations désordonnées de mon cœur ; je l’ai deviné hier à la manière lascive et indolente avec laquelle tu t’appuyais sur son bras… Je t’ai vue pâlir et trembler quand Gretchen lui est apparue… Roschen, tu me trompes ou tu vas me tromper… 

 – Wilhem ! 

 – Si tu le fais, reprit Wilhem avec une colère croissante, malheur à toi, Roschen, malheur à toi ! 

 – Mais je te jure… 

 – Je t’ai ramassée dans la boue, Roschen, tu étais une grisette d’Heidelberg, la fille d’un tailleur… rien de plus. 

 – Grâce ! murmura Roschen tremblante. 

 – J’ai fait de toi la maîtresse d’un étudiant, et d’un étudiant gentilhomme ; qui mieux est, je t’ai donné or et bijoux, parures, et… 

 – Vous êtes un lâche ! s’écria Roschen l’interrompant, vos reproches sont une insulte pour moi et surtout pour vous-même. Oui, je suis devenue, de pauvre grisette que j’étais, la maîtresse d’un gentilhomme ; mais la grisette était pure, elle était honnête fille, et, dans le quartier où mon père rapiéçait de vieux habits, elle était respectée comme telle. Aujourd’hui, vous avez changé ma misère en opulence, mais je suis déshonorée et je baisse la tête. 

 Wilhem poussa un cri de rage. 

 – Est-ce que, dit-il, le peuple peut avoir de l’honneur et en parler comme nous, gentilshommes ? 

 – Le peuple, Wilhem, est plus noble dans sa pauvreté et son rude labeur qu’un gentilhomme comme vous qui déshonore son écusson en essayant de le redorer avec de l’or mal acquis. 

 – Que veux-tu dire, malheureuse ? 

 – Je veux dire, Wilhem, que sans trop savoir ni le prix qu’on vous a donné, ni le but qui a fait dicter votre conduite, le métier que vous faites depuis quelques jours est infâme. 

 Wilhem rugit de colère : 

 – Qui te dit, fit-il d’une voix étranglée, qui te dit qu’il n’y a pas un but politique… 

 – Ah ! oui, fit ironiquement Roschen, voilà l’excuse éternelle des gentilshommes d’Heidelberg, quand ils font une lâcheté… 

 – Lâcheté ! 

 – Ils prétendent, continua Roschen avec calme, qu’ils ont un but politique. Et cette femme, cette Gretchen, qui vous stipendie, qui vous dirige, a-t-elle un but politique, elle aussi ? 

 – Roschen, interrompit Wilhem au comble de la fureur, si tu ajoutes un mot de plus, je te tue ! 

 Roschen poussa un cri de terreur et demanda grâce. 

 Il est aisé de comprendre ce qu’avait souffert M. de Nossac pendant ce dialogue qui, pour ainsi dire, déchirait un coin de ce voile mystérieux qui semblait envelopper le château et ses étranges hôtes. Mais son indignation fut au comble quand Wilhem menaça Roschen de la tuer, et il sauta vivement à terre et mit la main sur son épée. 

 Tout aussitôt, soit hasard, soit que dans la pièce où causaient Roschen et Wilhem, on eût entendu le bruit qu’il venait de faire en quittant son lit, il se fit un profond silence, puis une porte parut s’ouvrir, et une voix nouvelle résonna impérieuse et brève, et s’exprima en langue slavonne : 

 – Ca, Wilhem, disait cette voix que le baron reconnut pour celle de Samuel son frère jumeau, quand auras-tu fini de te quereller, ou bien même de feindre une querelle avec Roschen, qui est notre sœur et non ta maîtresse, entends-tu ? Penses-tu que notre hôte ne t’ait point entendu ? 

 – Oh ! si fait ! ricana Wilhem sur un ton bas et presque étouffé. Il sera jaloux le reste de la nuit, ce pauvre baron… 

 – Et c’est ma foi fort mal, murmura Roschen, également à voix basse, car il est noble et brave mon futur époux, et vous le traitez comme un vil pandour. Il faut avouer, reprit-elle en riant, mon père a d’étranges caprices et des théories bien inflexibles sur la bravoure. Tout autre que le baron n’eût pu résister aux épreuves terribles qu’il lui a fait subir. 

 – Ce qui, il me semble, continua Samuel, n’implique nullement la nécessité de la bizarre dispute dont Wilhem, qui a bu toute la nuit, lui inflige l’audition… Car, tudieu ! s’il dort avec le vacarme que vous faites ici, il faut qu’il ait passé trois cent soixante-cinq nuits consécutives dans un commerce de renards, pendant qu’on y fêtait le roi des étudiants. 

 Wilhem se prit à rire d’un rire aviné. 

 – Allons, ajouta Samuel, va te coucher, Wilhem ; et toi, Roschen, viens avec moi, je vais te conduire jusqu’à ta chambre… 

 – Mon petit Samuel, murmura Roschen, est-ce que toutes vos mystifications à l’égard de mon futur époux ne sont pas encore terminées ? 

 – Morbleu ! pensa Wilhem, j’espère bien que non ; je veux être sûr, bien sûr qu’il est brave ! 

 – Tu es ivre, fit sentencieusement Samuel, et tu te mêles de choses qui ne te regardent point. Va te coucher, fils de Noé, et cuve ton vin, si tu peux ! 

 M. de Nossac était abasourdi de tout ce qu’il entendait. Des deux versions si contradictoires qui venaient de résonner à son oreille, laquelle était donc la vraie ? Etait-ce celle de Wilhem appelant Roschen une grisette d’Heidelberg et la traitant avec le sans-gêne de l’étudiant pour sa maîtresse ? Dans ce cas, il fallait s’avouer que ce sourire ingénu, que cette candeur virginale qui brillaient au front de la jeune fille composaient un ignoble mensonge, une antithèse hideuse, un paradoxe en action dégoûtant. 

 Ou bien Samuel traitant Wilhem d’ivrogne et l’accusant de vouloir exciter la jalousie du baron et mettre son amour à l’épreuve, était-il sincère ? 

 Il y avait deux raisons pour que M. de Nossac ajoutât foi aux paroles de Samuel ! 

 La première, c’est qu’il ne pouvait, lui, le roué et le blessé, il ne pouvait croire à la perversité de Roschen et voir en elle, en elle qui avait le geste digne, l’accent distingué, le regard candide d’une jeune fille de bonne noblesse, la grisette d’Heidelberg, l’étudiante qui écorche la langue qu’elle parle, et qui boit, en plein soleil, de la bière et de l’eau-de-vie dans le verre de son amant. 

 La seconde était encore plus raisonnable. 

 Wilhem et Roschen s’étaient d’abord exprimés en français, preuve qu’ils voulaient être entendus. Samuel, au contraire, avait pris la parole en slavon, et tout aussitôt Wilhem et Roschen s’étaient exprimés dans la même langue. 

 Un long silence suivit l’altercation qui avait eu lieu entre Roschen et ses deux frères, et il devint évident pour le baron qu’elle était partie avec eux. Il jugea prudent de se recoucher, car il avait besoin de réfléchir et de chercher la solution et le but de tous les mystères qui l’environnaient. 

 Il y avait bien parmi les choses extraordinaires qu’il avait vues et entendues, des choses qu’à la rigueur on pouvait expliquer, telles que l’histoire des veneurs noirs, la chasse au flambeau, etc. Tout cela ne prouvait qu’une chose : l’humeur facétieuse du châtelain de Holdengrasburg. Mais Gretchen ? c’est-à-dire Hélène de Nossac trépassée, Hélène qui avait pris les vêtements de Gretchen, Hélène qui, disait-elle, était sortie de sa tombe et avait fait huit cents lieues à pied, la nuit, et couchant chaque matin dans un nouveau cimetière, ainsi qu’un voyageur s’arrête, chaque soir, à la porte d’une hôtellerie, comment expliquer cela ? 

 Le baron oublia un moment Roschen, Wilhem et ses frères, pour songer à la trépassée. Alors, de même qu’il avait oublié Gretchen, en entendant dans la pièce voisine résonner les voix de Roschen et de Wilhem, de même, les voix éteintes, il se reprit à songer à Gretchen et s’attacha à ses souvenirs de la nuit avec une désespérante ténacité. Il analysa, avec un soin extrême, toutes ses sensations, se remémora chaque parole de la trépassée, chaque phrase de son incroyable histoire, et finit par en conclure que c’était bien réellement sa femme, sa femme qu’il avait tuée et à qui Dieu permettait de sortir de sa tombe pour tourmenter son époux vivant. 

 Tout à coup, dans la pièce voisine où naguère il avait entendu Wilhem et sa sœur, s’éleva une voix stridente qui dit le premier couplet de la légende du veneur noir. Puis, ce couplet fini, la même voix ajouta : 

 – Eh bien ! messire Satan, mon père, n’ai-je pas bien joué hier mon rôle de châtelain, et n’êtes-vous pas content de moi ? J’ai éteint assez bien le charbon de mes yeux et l’éclair de mon ongle ; et, Dieu me damne comme si je ne l’étais déjà ! si ce petit baron de Nossac ne me croit pétri de chair et d’os comme lui… 

 En entendant ces étranges paroles, le baron pensa devenir fou, et il se précipita vers la croisée, à travers les fentes de laquelle filtrait un rayon du jour naissant. Il l’ouvrit et se pencha vivement au-dehors, comme si, pour chasser les terreurs de son esprit, il eût voulu de l’air et de la lumière ; mais soudain il poussa un cri d’épouvante et chancela… La prairie, le parc, la forêt, le village, tout ce ravissant paysage sur lequel ouvrait sa fenêtre, tout ce qu’il avait vu, la veille, avait disparu comme si Satan lui-même l’eût emporté dans un pli de son aile décharnée… Et, à la place, il ne vit plus qu’un site tourmenté, désert, sauvage, un torrent sinistre, une forêt sombre et muette à l’horizon, une plaine inculte et désolée entre la forêt et le torrent ! 

 Satan avait passé par là ! 

 Chapitre 18 

 A u cri poussé par le baron, une porte s’ouvrit et le châtelain de Holdengrasburg entra, son sourire bonhomme et un peu railleur aux lèvres. 

 – Le veneur noir ! murmura le baron. 

 – Ah ! enfin, s’écria le châtelain jovialement, enfin, mon cher baron, vous avez eu peur ! 

 Le baron pâlit de colère : 

 – Peur ! s’écria-t-il ; moi, peur ? 

 – Par les cornes de Satan, mon père, je le crois, mon gentilhomme. 

 – Qui que vous soyez, répliqua M. de Nossac, à qui ce mot de peur avait rendu tout son sang-froid, qui que vous soyez, mon hôte, je vous somme de me prouver que j’ai eu peur ! 

 – Vous avez poussé un cri qui s’en charge, baron. 

 – Vous croyez ? 

 – Pardieu ! 

 – Eh bien ! dit M. de Nossac, si j’ai eu peur de l’incertitude, chassez cette incertitude et montrez-vous enfin à moi sous votre jour véritable, vous verrez si j’ai peur encore ! Si vous êtes le fils de Satan, dites-le, et alors je lutterai, moi, homme, avec vous, être surnaturel ! Si vous êtes un simple gentilhomme, qui se plaît aux mystifications, dites-le également, car je trouve que les mystifications durent depuis trop longtemps, et mon épée y mettra un terme ! 

 Et, en prononçant ces paroles, M. de Nossac s’appuya fièrement sur son épée et regarda le veneur en face. 

 – Mon cher hôte, fit celui-ci avec un éclat de rire moins railleur que bienveillant, je suis dans mon tort cette fois et je vous en fais humblement mes excuses. J’aurais dû m’en tenir à mes plaisanteries d’hier et ne point les renouveler aujourd’hui. Si les excuses ne vous suffisent point, j’ai mon épée au service de la vôtre. 

 – Ah ! dit froidement le baron, est-ce que vous n’avez point encore assez joué le rôle du châtelain bonhomme, messire Satan ? 

 Un nouvel éclat de rire échappa au comte. 

 – Vous êtes fou ! dit-il ; je suis de chair et d’os comme vous. 

 – Ce n’est point ce que vous disiez tout à l’heure, cependant. 

 – Tiens ! vous y avez donc cru ? 

 – Il me semble, fit M. de Nossac avec hauteur, que la chose est assez croyable. 

 – Vous trouvez ? 

 – Sans nul doute. Et pour preuve, je vous demanderai ce que vous avez fait du paysage qui, hier, était sous mes fenêtres ? 

 – Etes-vous bien sûr qu’il était sous ces fenêtres-là ? 

 – Très sûr. Je reconnais le lit, les tentures, tout, jusqu’à ce fauteuil, où j’ai, en me couchant, déposé mon habit. 

 – Eh bien ! dit le comte, puisque vous en êtes aussi sûr, venez avec moi, je vais vous convaincre du contraire. 

 Et il entraîna le baron, qui le suivit sans mot dire. 

 Comme la veille, le comte de Holdengrasburg fit traverser à son hôte plusieurs salles contiguës et arriva enfin à une chambre à coucher, où il s’arrêta. 

 – Voyez ! lui dit-il. 

 Le baron promena autour de lui un regard d’étonnement et reconnut une chambre absolument semblable à celle qu’il occupait la veille et non moins semblable comme meubles, espace et tentures à celle qu’il venait de quitter. 

 – Vous voyez, lui dit-il, que tout est ici dans le même ordre que là-bas ; une seule chose y manque : votre habit. J’ai pris soin de le faire déménager en même temps qu’on vous transportait, endormi, d’un lit dans un autre. Vous avez le sommeil bien lourd, baron. Et ce disant, le comte de Holdengrasburg ouvrit la croisée, et le baron reconnut son paysage riant et pittoresque de la veille, sa prairie en fleurs, son parc ombreux, son village coquet, sa forêt verte, et, comme la veille, il aperçut un homme et une femme se promenant sous les murs du château et foulant l’herbe drue, toute ruisselante encore de la rosée du matin. Seulement ce n’étaient ni Roschen ni Wilhem, mais Gretchen et Hermann, son amant. 

 Comme la veille, le baron tressaillit et sentit un nuage passer sur ses yeux. Il était jaloux de sa femme trépassée, comme si elle eût été vivante. 

 – Monsieur, dit-il au comte, oubliant soudain la situation hostile qu’il avait prise vis-à-vis de lui, êtes-vous bien sûr que cette femme-là est la maîtresse de votre fils Hermann ? 

 – Gretchen ? mais sans doute. 

 – Eh bien ! moi, je vous dis que c’est ma propre femme, ma femme défunte qui revient pour me tourmenter et me sucer au cou chaque nuit… 

 – Vous êtes fou. 

 – Non, je ne suis pas fou, j’ai toute ma raison, et je ne dormais pas cette nuit. Elle est venue vers moi, à pas lents, comme la nuit précédente ; elle s’est couchée à côté de moi, elle m’a mordu comme la veille… 

 – Tenez, fit le comte de Holdengrasburg avec insouciance, la meilleure preuve que je puisse vous donner qu’elle ne vous a point mordu au cou c’est que la piqûre que vous vous étiez faite avec la pointe de votre épée est à moitié fermée ce matin, et qu’il n’y a, à côté, aucune autre cicatrice. 

 – C’est vrai, murmura le baron interdit, après s’être regardé dans une glace. Ce qui n’empêche pas, croyez-le, que tout ce que je vous dis soit scrupuleusement exact. 

 – J’en doute. 

 – Et si je vous répète mot pour mot la bizarre histoire qu’elle m’a contée ? 

 – Voyons l’histoire ? 

 M. de Nossac, toujours l’œil fixé sur Hermann et Gretchen, qui s’appuyaient l’un sur l’autre avec une langueur voluptueuse, M. de Nossac, disons-nous, raconta d’une voix brève, saccadée, semée d’interruptions à chaque mouvement inusité des deux amants, cette étrange odyssée de sa femme à travers les cimetières de France et d’Allemagne. 

 – Décidément, fit le comte avec douleur, je me repens amèrement, monsieur le baron, de mes sottes plaisanteries. Elles vous ont frappé l’esprit à ce point que vous rêvez tout éveillé. 

 M. de Nossac regarda le comte. La figure de ce dernier exprimait une pitié profonde, une commisération si bien sentie qu’on ne pouvait la mettre en doute. 

 – Tenez, dit-il, il faut que je vous convainque. 

 – Voyons ? 

 – Savez-vous où va Gretchen chaque jour ? 

 – Chez le curé du village. 

 – En êtes-vous sûr ? 

 – Très sûr. 

 – Vous voyez bien que je n’ai pas rêvé, que j’ai bien réellement vu et entendu, car ni vos fils ni vous ne m’avez donné ces détails, et cependant je le savais. Vous lui donnez un cheval, n’est-ce pas ? 

 – Oui, dit le comte étonné. 

 – Et elle est venue d’Heidelberg ici à pied et mendiant ? 

 – Oui, comment le savez-vous ? 

 – Et, continua le baron en s’animant, je sais bien d’autres choses encore ; par exemple, vous étiez au coin du feu quand elle est arrivée. Hermann s’est troublé, et vous lui avez demandé : 

 « N’êtes-vous point effrayée du rôle que vous allez jouer ? » 

 – Ma foi ! s’écria le châtelain de Holdengrasburg, vous êtes décidément sorcier, et je finirai par croire à vos vampires. 

 Pendant qu’ils causaient, le jour avait grandi, et l’aurore frangeait vaguement de pourpre et d’opale les sommets indécis et bleuâtres des montagnes voisines. 

 – Tenez, dit M. de Nossac se penchant à la croisée et y entraînant le comte, voyez ! 

 On venait d’amener un cheval à Gretchen, et Gretchen était montée dessus aidée du genou d’Hermann, après avoir donné un long baiser à son amant. 

 – Eh bien ! demanda le comte, que voyez-vous donc là d’extraordinaire ? 

 – Vous n’y voyez donc rien, vous ? 

 – Ma foi ! non, c’est Gretchen qui monte à cheval et qui s’en va. Que voulez-vous ? Cette femme est fière comme une vraie bohémienne qu’elle est. Hermann l’avait abandonnée, elle l’a suivi parce qu’elle l’aimait ; mais elle ne veut pas manger de son pain. 

 – Et elle va chez le curé ? 

 – Mais certainement. 

 – Eh bien ! moi, je vous dis qu’elle va au cimetière. 

 – Quelle folie ! 

 – Voulez-vous la suivre avec moi ? 

 – Hélas, dit le comte, je le voudrais bien, mon cher baron, ne fût-ce que pour vous convaincre de votre folie, mais vous oubliez que je ne le puis. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que je suis, pour la contrée, le terrible veneur noir, et que si un paysan me rencontrait aux portes du village, il ne manquerait pas de dire qu’il a vu le veneur noir sans en mourir, ce qui ferait un grand tort à ma réputation. 

 – Eh bien ! j’irai seul. 

 – Vous êtes libre, mais c’est folie. 

 Le baron acheva de se vêtir à la hâte, puis, sans vouloir écouter son hôte qui s’escrimait à lui prouver qu’il était fou, il s’élança hors de la chambre, descendit l’escalier, et, l’épée à la main, il sortit du château, et s’engagea en courant dans le sentier que venait de prendre Gretchen, au petit trot de son cheval. 

 La trépassée cheminait entre deux haies fleuries, au pas, et semblait aspirer avec délices les arômes champêtres dont l’air était imprégné. Le baron marchait derrière elle, frissonnant malgré lui, et n’osant l’atteindre, bien que cela lui eût été facile. 

 Tout à coup la trépassée, qui paraissait rêver avec mélancolie, leva les yeux, et interrogea le ciel oriental. 

 Des flots de pourpre avaient succédé aux teintes irisées d’opale, et le soleil était proche. 

 Elle sembla le comprendre ; et elle pressa l’allure de son cheval, qui prit le trot. Pour ne la point perdre de vue, le baron fut contraint de courir. En dix minutes, Gretchen à cheval et lui à pied eurent atteint le village. 

 En dehors du village, il y avait une enceinte de cent mètres carrés, clôturée d’une haie vive tout en fleurs, plantée çà et là d’un bouquet de cyprès et parsemée de croix noires ou blanches, la plupart sans inscriptions. C’était le cimetière du village. 

 La porte en était entrebâillée, ou plutôt elle n’avait point été fermée durant la nuit. Le champ du repos était ouvert à tout le monde. Gretchen s’arrêta à cette porte, et descendit de cheval avec sa lente raideur, puis elle interrogea de nouveau le ciel, qui se teignait de plus en plus des lueurs annonciatrices du soleil, et le baron, qui était derrière elle, l’entendit murmurer avec une joie d’enfant : 

 « Oh ! j’aurai le temps de cueillir des fleurs… j’aurai le temps ! » 

 Elle lâcha le cheval, qui, tout accoutumé sans doute à pareille liberté, gagna au petit galop l’endroit de la prairie où l’herbe était la plus douce et la plus appétissante ; puis à son tour, elle s’approcha d’un petit ruisseau qui coulait en babillant sous le gazon, se mit péniblement à genoux, et cueillit une poignée de vergissmeinnicht et de liserons bleus ; ensuite elle s’approcha de la haie, et y prit un rameau d’aubépine. 

 Un jet de lumière glissa soudain sur la cime d’un roc voisin, et l’extrémité opposée de la vallée refléta le premier rayon du soleil. La trépassée poussa un cri, entra précipitamment dans le cimetière, s’enfuit jusqu’à un petit bouquet de sapins où elle disparut une minute, puis reparut aussitôt drapée des pieds à la tête dans un suaire blanc, le sien sans doute, qu’elle cachait soigneusement chaque soir avant d’aller au château. 

 M. de Nossac était demeuré sur le seuil du cimetière, immobile, la sueur au front. Il la vit sortir, ainsi vêtue, se diriger vers une fosse récemment creusée et se coucher tout de son long. Il sentit ses genoux se dérober sous lui ; mais soudain ce doute qui l’avait assailli tant de fois et qui le portait si souvent à croire qu’on le mystifiait, ce doute s’empara de lui une fois encore, et il s’écria : 

 « Cordieu ! je veux en avoir le cœur net ! » 

 Et il s’élança vers la fosse, et s’arrêta tout à coup… La morte était immobile, au fond de la tombe, enveloppée dans son linceul, tenant ses fleurs dans sa main crispée. Aucun souffle ne soulevait sa poitrine, aucun mouvement n’indiquait que tout à l’heure encore elle marchait… la mort l’avait reprise… elle dormait jusqu’au soir. 

 Le baron se baissa pour prendre un coin du suaire et le soulever, mais soudain la terreur s’empara de lui, et il alla s’appuyer défaillant et pâle, à un cyprès voisin… 

 Chapitre 19 

 S i M. de Nossac n’était pas toujours maître d’un premier mouvement d’effroi, au moins se familiarisait-il aisément avec cette terreur. Il demeura une seconde appuyé au tronc de cyprès et presque défaillant, mais il se remit aussitôt, et, faisant un violent effort, il retourna sur le bord de la fosse, et se baissa de nouveau. 

 Cette fois, il eut le courage de prendre un pli du linceul, de le soulever à demi et de regarder assez attentivement le visage de la morte. Ce visage était pâle, immobile, muet, comme un vrai visage de mort qu’il était ; aucun muscle ne tressaillait, aucune fluctuation mystérieuse du sang ne paraissait avoir lieu dans les veines bleues et gonflées qui couraient en réseau capricieux sous sa peau transparente et fine. M. de Nossac le contempla longtemps, puis il s’enhardit et, mettant les genoux à terre, il étendit le bras, et toucha le visage avec sa main. Il était froid comme la main que la trépassée avait mise dans la sienne deux jours auparavant, comme le baiser qu’elle lui avait donné la nuit dernière. 

 S’enhardissant de plus en plus, le baron prit alors son épée et de la pointe piqua légèrement le sein du cadavre : il en jaillit aussitôt un sang rose, frais, transparent, qui s’étendit en gouttelettes fines sur le linceul et jaspa de taches rouges sa blancheur éblouissante. La morte ne bougea point, et son sang continua à couler légèrement. Alors M. de Nossac, bien convaincu qu’il ne pouvait être le jouet d’une comédie, que c’était bien réellement à une morte qu’il avait affaire, et que ce sang qu’il venait de répandre, c’était le sien qu’elle lui avait pris la nuit précédente, M. de Nossac songea que la nuit prochaine le vampire serait d’autant plus exigeant qu’il aurait moins de sang dans les veines, et que lui, baron de Nossac, finirait par mourir de cette perte continuelle dont il n’avait ni la volonté ni la force de se préserver. 

 Ce raisonnement ainsi adopté par son esprit, il eut honte et regret de ce qu’il venait de faire ; il se pencha une fois de plus sur le cadavre et mit son doigt sur la piqûre, tandis qu’il cherchait un moyen de la bander. Ce moyen il le trouva avec son mouchoir, qu’il noua fortement à un coin du suaire, et qui étreignit la morte comme une ceinture. 

 Quand il eut fini, il voulut se lever, mais il s’aperçut que le sang de la morte avait coulé sur ses mains ; il eut peur, et ses cheveux se hérissèrent. 

 Il prit un coin du linceul, et s’essuya ; en tirant le coin à lui, il remua le cadavre, et les lèvres serrées de la morte s’ouvrirent, et il sembla au baron qu’elle allait parler et lui dire : « Tu es un impie ! » Alors il se sentit pris de cette lourdeur vertigineuse, de cette paralysie étrange qui s’emparait de lui chaque nuit, à l’heure où le vampire avait coutume d’arriver, et il frissonna à la pensée qu’il allait être contraint peut-être de se coucher dans cette fosse côte à côte avec elle dans un cimetière et de s’endormir de ce sommeil de plomb qui le prenait au départ de sa nocturne visiteuse. 

 La terreur du baron devint telle, qu’il fit un suprême et héroïque effort, se redressa sur ses jambes raidies, presque glacées, et s’élança hors de la fosse. 

 Les deux premiers pas qu’il fit au-dehors furent terribles ; il semblait qu’une invincible force d’attraction le clouât à ce cadavre et à cette tombe encore ouverte ; mais enfin, ces deux pas faits, la paralysie diminua ; il se traîna moins lentement, puis il marcha plus vite ; enfin il put courir, et se précipita dehors avec cette célérité de la peur que rien ne peut égaler. 

 Mais, sur le seuil du cimetière, il y avait une femme debout, pâle, tremblante d’émotion. C’était Roschen ; Roschen, à qui sa pâleur et son émotion ajoutaient une grâce et un charme de plus ; Roschen, belle, éblouissante, les yeux emplis d’une vague et suave tristesse, la bouche plissée par un sourire amer, une main sur son cœur comme pour en étouffer les pulsations précipitées. 

 A sa vue, le baron poussa un cri : 

 – Vous ici, Roschen ! murmura-t-il. 

 Elle fit un pas vers lui, le prit par la main, et lui dit : 

 – C’est ma vie que je risque en vous suivant ici, mais n’importe… il faut que je vous parle. 

 – Oh ! parlez ! murmura M. de Nossac en la regardant et sentant son admiration et cet amour, nés spontanément et plusieurs fois menacés par l’étrange et funeste ascendant de Gretchen, renaître et le dominer entièrement. 

 – Pas là ! fit-elle avec effroi. 

 – Pourquoi ? 

 – Les morts sont trop près… venez… 

 Et elle l’entraîna. 

 Ainsi que nous l’avons déjà dit, la forêt était proche, et un chemin creux, bordé d’une haie vive à hauteur d’homme, y conduisait directement, sans qu’il fût trop possible d’être aperçu, dans ce trajet, ni du château, ni du village. 

 Roschen s’y engagea d’un pas rapide, tenant toujours le baron par la main. 

 A mesure qu’ils avançaient, le jour blafard qui éclairait la forêt devenait de plus en plus sombre ; et bientôt Roschen s’arrêta au milieu d’une sorte de clairière où des rochers avaient formé un banc naturel qui s’arrondissait en demi-cercle. 

 – Asseyons-nous là, dit Roschen. 

 Le baron s’assit auprès d’elle. Roschen tourna la tête alors à droite et à gauche, et inspecta les lieux environnants avec une minutieuse et prudente circonspection. 

 – Sommes-nous bien seuls ? murmura-t-elle. 

 – Oui, répondit le baron, regardant à son tour. 

 – Oh ! c’est que, dit Roschen tremblante, si on nous entendait… 

 – Eh bien ? 

 – Il me tuerait. 

 – Qui donc ? rugit le baron. 

 – Lui !… fit-elle avec effroi. 

 – Qui, lui ? 

 – Wilhem ! 

 Le baron frappa le sol de son pied avec une colère subite. 

 – Toujours ce Wilhem ! murmura-t-il, toujours lui ! 

 La voix du baron avait revêtu un timbre si dur que Roschen tressaillit et que sa main trembla dans celle de M. de Nossac. Elle ouvrit la bouche pour parler, mais l’émotion étreignit sa gorge ; elle ne put qu’élever un regard suppliant vers le baron, un regard qui signifiait : « Epargnez-moi… car je vous aime… » Mais, peu sensible à ce regard, le baron reprit avec la même irritation : 

 – Que vous est donc cet homme et quelle influence fatale a-t-il sur votre destinée, que vous frissonniez à son nom et trembliez à sa voix. 

 Roschen ne répondit point, et baissa les yeux. 

 – Dites, Roschen, continua M. de Nossac, dites-moi que les terribles paroles que j’ai entendues, il y a quelques heures, ces paroles infernales qui m’ont fait douter de tout, de la bonté de Dieu, de la vertu des femmes, de la candeur de votre sourire, dites-moi… 

 Roschen poussa un cri étouffé, se laissa glisser aux pieds du baron, et murmura : 

 – Pardonnez-moi… je suis bien coupable. 

 M. de Nossac sentit sa raison chanceler, le cœur lui manquer, son corps défaillir. 

 – C’était donc vrai ? murmura-t-il. 

 – Oui, dit Roschen d’une voix éteinte. 

 – Ainsi… vous n’êtes point sa sœur ? 

 – Non, fit Roschen d’un signe. 

 – Mais vous êtes… 

 Il s’arrêta : elle lui avait jeté un éloquent et suppliant regard. 

 – Ainsi, reprit-il, ce mariage… 

 – Mensonge ! 

 – Mais c’est infâme ! s’écria le baron hors de lui. 

 – Oh ! dit Roschen, je le sais bien que c’est infâme ! Mais que voulez-vous ?… J’étais une pauvre grisette d’Heidelberg, Wilhem m’avait séduite avec une promesse de mariage ; Wilhem avait pris sur moi un empire terrible, Wilhem me dominait complètement… Il partit avec Hermann, Conrad et le vieux Berghausen… 

 – Qui est Berghausen ? 

 – Celui que vous appelez le veneur noir. 

 – Ce n’est donc pas le père de Wilhem et de ses frères. 

 – Non. Wilhem n’a qu’un frère, Samuel. 

 – Et les deux autres ? 

 – Ce sont deux étudiants, leurs amis. 

 – Mais ce… Berghausen ? 

 – C’est un vieil étudiant de trentième année. 

 – Ce château n’est donc pas à lui ? 

 – Non. 

 – A qui est-il donc ? 

 – Je ne sais. 

 – Mystère ! murmura le baron, étrange mystère ! 

 – Oh ! oui, répondit Roschen frissonnante ; ils obéissent tous cinq à cette Gretchen, que Dieu confonde ! à cette Gretchen qui est morte ou vivante, je n’en sais rien… mais qui exerce une étrange influence sur tous… et sur vous-même… acheva Roschen d’une voix étouffée. 

 Le baron tressaillit. 

 – Sur moi ? fit-il étonné. 

 – Oh ! oui ! reprit Roschen avec feu, sur vous… vous l’aimez… 

 – Non ! s’exclama-t-il avec force. 

 Roschen poussa un cri de joie : 

 – Dites-vous vrai ? fit-elle enjoignant les mains. 

 – Oui, murmura le baron ; c’est vous que j’aimais… 

 Roschen baissa la tête. 

 – Et vous ne m’aimez plus ? fit-elle avec une indicible émotion… 

 – Vous êtes à Wilhem ! répondit le baron d’un air sombre. 

 Roschen jeta un faible cri, un cri de détresse étouffé, ouvrit les bras, se raidit, et tomba sur le gazon presque évanouie. 

 – Je vous aimais tant !… fit-elle. 

 Ce cri, cet accent, allèrent droit à l’âme du baron et le touchèrent profondément. 

 – Si je vous aimais encore ? demanda-t-il. 

 – Dites-vous vrai ? Ne me trompez-vous point ? s’écria-t-elle. N’est-ce point la pitié qui vous arrache ces paroles ? 

 M. de Nossac prit dans ses mains la tête frissonnante et pâle de la jeune fille, y mit un ardent baiser, et répéta : 

 – Roschen… je t’aime ! 

 – Eh bien, lui dit-elle, puisque vous m’aimez, suivez-moi ! 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Arrachez-moi à Wilhem, car Wilhem m’aime, et me tuerait. Emmenez-moi loin de lui, car je ne l’aime plus, car je l’ai en horreur depuis que je vous ai vu… depuis que je vous aime ! 

 Et Roschen s’était mise à genoux, et suppliait. 

 – Emmenez-moi, répéta-t-elle, et j’aurai pour vous tant d’amour, que vous oublierez que j’ai été à un autre, que j’étais une pauvre fille, une grisette d’université ! 

 – Je l’oublierai, dit M. de Nossac. 

 – Et vous me pardonnerez, n’est-ce pas ? fit-elle en lui prenant les mains. 

 – Oui, répondit-il en lui donnant un second baiser. 

 – Vous me pardonnerez d’avoir trempé dans cette comédie infâme dont vous avez été le jouet ? 

 – Oui… oui… mais fuyons ! s’écria M. de Nossac. 

 – Oh ! pas maintenant, dit Roschen, mais la nuit prochaine… 

 – Pourquoi ? 

 – Je préparerai tout pour notre fuite. 

 M. de Nossac se sentit frissonner à une pensée subite : 

 – Le vampire viendra, murmura-t-il. 

 – Eh bien, dit Roschen dont l’œil s’alluma, s’il vient… 

 – Eh bien ? interrogea le baron. 

 – Vous le percerez de votre épée… 

 – Je ne pourrai pas… il me fascine… 

 – Ce soir, à souper, jetez sous la table le dernier verre de vin qu’on vous versera. 

 Ce conseil illumina l’esprit du baron : 

 – Je comprends tout maintenant, fit-il, et je me vengerai ! 

 – Silence ! lui dit tout à coup Roschen, silence ! écoutez ! 

 On entendait une voix dans l’éloignement qui appelait : 

 – Roschen ! Roschen ! où es-tu ? 

 C’était la voix de Wilhem ! 

 Chapitre 20 

 R oschen se serra, tremblante et pâle, contre le baron. 

 – J’ai peur !… murmura-t-elle. 

 – Ne craignez rien, je suis près de vous. 

 – Oh, c’est qu’il me tuerait !… 

 M. de Nossac eut un superbe sourire. 

 – Si je le voulais toutefois, dit-il en portant la main à la garde de son épée. 

 – Roschen ! Roschen ! répétait la voix, qui semblait avoir une nuance de colère. 

 – Tenez, dit Roschen, le plus sage est de nous séparer. 

 – Déjà, enfant ?… 

 Elle appuya ses petites mains sur les épaules du baron, et lui sourit doucement : 

 – Ne serons-nous pas réunis demain ? 

 – Oh ! certainement oui ! murmura-t-il avec l’enthousiasme de l’amour. 

 – Nous fuirons bien loin, n’est-ce pas, mon bien-aimé ? 

 – Oui, mon enfant. 

 – Nous rejoindrons l’armée française ; nous irons dans ton pays… Je te suivrai partout, comme le chien son maître, comme l’ombre son corps… 

 – Roschen ! Roschen ! répéta la voix pour la troisième fois, Roschen, où es-tu ? 

 Et cette fois, la voix était furieuse, jalouse, implacable. Roschen pâlit. 

 – Adieu ! dit-elle. S’il vient jusqu’ici, cachez-vous ou feignez d’être évanoui… 

 Ils se donnèrent un long baiser, et elle s’enfuit ; mais elle avait fait dix pas à peine, qu’elle revint. 

 – N’oubliez pas… ce soir… ne buvez pas votre dernier verre de vin… et tuez-la ! 

 – Oui, dit M. de Nossac, devenu rêveur. 

 – Quand l’heure du départ sera venue, je vous préviendrai… J’aurai des chevaux tout sellés, vous n’aurez qu’à vous habiller, et nous partirons. Adieu. 

 Elle disparut. 

 Il n’était que temps ; car à peine le bruit de ses pas s’était-il éteint dans la profondeur des taillis, qu’un bruit se fit entendre dans une direction opposée, et Wilhem déboucha tout à coup dans la clairière où le baron était demeuré, et feignait, d’après l’avis de Roschen, d’être complètement privé de ses sens. Wilhem demeura stupéfait à sa vue. 

 – Oh ! oh ! fit-il, je commence à croire que, tout brave qu’il est, notre homme a grand peur depuis deux jours, et au lieu de suivre Gretchen au cimetière, il a été pris d’une panique telle, qu’il est venu rouler ici sur le gazon, comme un homme qui a réellement vu le veneur noir. 

 Et il s’approcha du baron, et le secoua assez fortement. 

 – Cordieu ! murmura Wilhem, nous voulons bien le tuer, mais à la longue ; et il ne faut pas le laisser mourir aujourd’hui. 

 Et Wilhem courut à un petit ruisseau qui babillait sous l’herbe, à quelques pas de là, y puisa de l’eau dans le creux de ses deux mains réunies, et revint la jeter au visage du baron. 

 Celui-ci pensa que Wilhem était assez convaincu de son évanouissement, pour qu’il ne fut point obligé de le prolonger indéfiniment, il ouvrit les yeux au contact de l’eau. 

 – Ah ça ! mon hôte, dit Wilhem joyeusement, qu’avez-vous donc ? 

 – Je dormais, répondit héroïquement M. de Nossac. 

 – De quel sommeil, s’il vous plaît ? 

 – Comment, de quel sommeil ? 

 – Sans doute. Etait-ce fatigue ou terreur ? 

 – Terreur ? fit dédaigneusement M. de Nossac. 

 – Sans doute ; car vous aviez le sommeil bien dur. 

 – Vous croyez ? 

 – Oh ! j’en suis sûr ; je vous ai vigoureusement secoué. 

 – Alors, c’est que j’aurai mal dormi la nuit précédente. 

 – Tarare ! soyez franc, mon hôte. 

 – Je le suis. 

 – Vous avez éprouvé quelque nouvelle mystification de la part de mon très honoré père, le seigneur de Holdengrasburg, et l’effroi vous dominant, vous vous êtes enfui jusqu’ici, où vous êtes tombé évanoui. 

 – Eh bien, dit M. de Nossac feignant un grand abandon, cela est vrai, j’en conviens. 

 – Aussi, répondit Wilhem, il est une chose à laquelle je suis bien résolu, c’est à me brouiller avec mon père s’il continue ses plaisanteries ridicules. 

 – Et moi, s’écria M. de Nossac, avec une feinte colère, je lui demanderai raison des autres ! 

 – Ta ! ta ! ta ! Mon cher hôte, calmez-vous, de grâce ! et venez avec moi. 

 – Où allons-nous ? 

 – Au château, où le déjeuner nous attend… 

 – Tant mieux, dit le baron, j’ai faim ! 

 – Et ensuite nous monterons à cheval et nous courrons un cerf… Nous n’avons pas chassé depuis deux jours. 

 – Gretchen en sera-t-elle ? demanda M. de Nossac. 

 – Je ne sais pas… C’est possible. 

 – Moi, je vous soutiens le contraire. 

 – Et pourquoi, s’il vous plaît ? 

 – Parce que Gretchen est couchée dans sa bière, au cimetière… parce que je l’ai vue, moi… que je l’ai piquée de mon épée. 

 Wilhem tressaillit. 

 – Et que, poursuivit le baron, quoi qu’on en puisse dire, elle est réellement morte, et c’est un affreux vampire qui a pris à tâche de me sucer et de me dévorer chaque nuit goutte de sang par goutte de sang. 

 – Quelle folie ! 

 – Soyez incrédule, que m’importe : je sais bien ce que j’ai vu… je sais la terreur qui m’a pris et m’a fait fuir jusqu’à cet endroit où vous m’avez trouvé évanoui. 

 – Vous avez été victime d’une hallucination. 

 – Je vous jure le contraire. 

 – Et moi je ne vous crois pas… Mais venez déjeuner. 

 Et il lui prit familièrement le bras. 

 A ce contact M. de Nossac eut un frémissement de colère ; et il fut tenté de l’étouffer dans ses bras, de le broyer sur sa poitrine, d’enfoncer son épée jusqu’à la garde dans le sein de cet homme qu’avait aimé Roschen… 

 Heureusement, M. de Nossac commençait à voir qu’on se moquait de lui et que même on en voulait à sa vie, et il jugea prudent de se contenir. 

 Ils arrivèrent au château, et là Wilhem aperçut Roschen dans le parc. Il courut à elle : 

 – D’où viens-tu donc ? 

 – De la forêt, répondit Roschen. 

 Le front de Wilhem se plissa une seconde sous l’étreinte d’un soupçon ; mais ce soupçon s’évanouit aussitôt que Roschen eut ajouté : 

 – Je suis allée chez Werner, le bûcheron. 

 – A table, baron ! à table ! cria la voix lointaine d’Hermann, qui accourait. 

 – Et à cheval après ! ajouta Conrad. 

 – Eh bien ? fit mystérieusement le comte de Holdengrasburg en prenant M. de Nossac à l’écart. 

 – Je ne m’étais pas trompé, je l’ai vue au cimetière. 

 – Vous êtes fou ! 

 – Non pas, je vous jure. 

 Et le baron répéta au comte ce qu’il avait conté déjà à Wilhem. Le châtelain secoua la tête d’un air de doute ; cependant il ajouta tout bas : 

 – Il faut que j’en aie le cœur net. 

 – C’est facile, dit le baron. Je vais vous conduire. 

 – Non, pas aujourd’hui, mais demain… Nous la suivrons tous deux. 

 – Soit ! dit négligemment M. de Nossac. 

 – A propos, dit Hermann survenant, je voulais que cette espiègle de Gretchen vînt avec nous aujourd’hui… 

 – Eh bien ? demanda le comte, jetant un regard significatif à M. de Nossac. 

 – Elle a refusé. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce qu’elle a prétendu qu’elle n’avait pas l’habitude de chasser tout un jour sans manger. 

 – Et le repas de halte ? 

 – Vous savez bien, mon père, que Gretchen est fière et ne veut pas manger de notre pain. 

 – C’est juste. Eh bien, à cheval ! nous nous passerons d’elle. 

 Chapitre 21 

 L e baron et ses hôtes montèrent à cheval, et l’hallali fut sonné. 

 – Roschen ne vient donc pas ? demanda Samuel à Wilhem. 

 – Non, dit Wilhem d’un air de mauvaise humeur. 

 – Pourquoi donc ? 

 – Parce que je le lui ai défendu. 

 Samuel haussa les épaules. 

 – Tu es un despote pour cette enfant, dit-il. 

 – Tu trouves ? 

 – Je fais mieux, je m’en indigne. 

 Wilhem fronça le sourcil. 

 – Je suis jaloux, dit-il. 

 – Imbécile ! 

 – Je crains qu’elle ne l’aime. 

 – Fou que tu es ! Wilhem ! Wilhem ! ta sotte jalousie finira par nous trahir, et tout sera perdu. 

 – Eh bien, que m’importe ! 

 – Il m’importe beaucoup et à nous tous, niais ! Si nous laissons la partie inachevée, nous sommes des gens ruinés… et nous avons si peu de crédit et tant besoin d’argent ! 

 – Chut ! dit Wilhem en montrant le baron qui rapprochait, courbette par courbette, son cheval des leurs. 

 On partit. 

 La chasse fut magnifique, le cerf forcé en huit heures. Chevaux, chiens et piqueurs firent merveille, et M. de Nossac se laissa aller à ses instincts de veneur, se disant qu’il serait temps au retour de songer à Roschen et aux moyens de fuite. 

 Le retour s’effectua vers le soir, et les veneurs trouvèrent le souper servi et Roschen les attendant dans la salle à manger. 

 Roschen trouva l’occasion de s’approcher du baron : 

 – Tout sera prêt, dit-elle furtivement. 

 Le souper fut joyeux ; on plaisanta le baron sans aigreur ; on se moqua des vampires, mais pas un mot ne fut dit sur Gretchen, ni par le comte de Holdengrasburg, ni par M. de Nossac. 

 – Baron, dit le comte, comme le souper tirait à sa fin, nous allons vider, suivant notre coutume, un flacon de Malvoisie. Tendez votre verre. 

 La poudreuse et séculaire bouteille fut débouchée, et le baron tendit son verre. Mais au moment où chaque convive levait le coude, il jeta prestement le contenu de son verre sous la table. Nul ne vit ce geste, excepté Roschen et un nouveau personnage qui parut sur le seuil. C’était Gretchen. 

 Gretchen fronça le sourcil, attacha un pénétrant regard sur Roschen, dont les yeux s’étaient furtivement baissés, et ses lèvres se plissèrent avec une expression de haine terrible. 

 – Tiens ! voilà Gretchen, s’écria-t-on. 

 Gretchen entra et salua avec un charmant et frais sourire. Mais elle était pâle comme toujours, et sa démarche un peu raide trahissait les derniers vestiges de l’engourdissement dont elle sortait. 

 M. de Nossac tressaillit à sa vue, et sentit son œil attiré vers elle et cloué sur ce visage pâle par une force invincible et mystérieuse. 

 Cependant il n’éprouva point, comme la veille, cette lourdeur subite qui le prenait aussitôt après le souper ; mais voulant à son tour se rendre maître de la situation par la ruse, il feignit d’en être atteint, et demanda à se retirer. 

 Comme il passait près de Roschen, elle lui serra furtivement la main, et lui dit : 

 – J’irai vous éveiller… et si le vampire vient… 

 Elle s’arrêta, jeta à la dérobée un regard haineux et jaloux à Gretchen, et acheva : 

 – Tuez-la ! 

 Le baron tressaillit, et ne répondit pas. Mais quand il fut rentré chez lui et se fut mis au lit, il se prit à réfléchir, et convint avec lui-même qu’il était dupe d’une terrible mystification, car les révélations de Roschen l’avaient éclairé ; et alors il en arriva à conclure que Gretchen était une aventurière qui jouait le rôle de sa femme, soldée par quelque ennemi personnel qu’il devait avoir de part le monde ; et, s’étant arrêté à cette pensée, il se dressa à demi sur son séant, assurant son épée dans sa main, et se disant : 

 « Je ne suis plus d’humeur à être cauchemardé et mordu par un faux vampire. » 

 Il attendit longtemps, personne ne vint. 

 Les heures s’écoulèrent, et le baron finit par s’endormir, serrant la garde de son épée sur sa poitrine. Mais tout à coup il fut éveillé en sursaut ; la porte s’ouvrit et grinça sur ses gonds, quoique poussée avec précaution, et le baron vit se dessiner une forme blanchâtre au milieu des ténèbres. 

 A cette vue, et quoique à moitié endormi encore, le baron se dressa sur son séant, et serra son épée avec force sur sa poitrine, comme s’il eût besoin de réconforter son courage. 

 Il s’était endormi en se disant que Gretchen n’était qu’une misérable fille, à la solde d’un de ses ennemis ; mais le sommeil aidant, ses terreurs à l’endroit des vampires lui étaient revenues, et quand il vit cette forme blanche marcher vers son lit, il sentit ses cheveux se hérisser. 

 Seulement, comme il n’avait point bu son dernier verre de vin, il était parfaitement dispos de corps et affranchi de cette lourdeur paralytique qui s’était emparée de lui pendant les nuits précédentes. 

 A mesure que la forme blanche avançait, la raison du baron s’en allait grand train ; Gretchen, de femme qu’elle était, redevenait vampire, et ce vampire il le haïssait et l’aimait en même temps. Il se sentait à la fois attiré et repoussé, fasciné et irrité par lui. 

 Il éprouvait pour Gretchen, qu’elle fût femme ou vampire, un amour inexplicable et d’une violence extrême, un amour qui lui semblait hors nature, le révoltait et le rendait ivre de fureur, et se convertissait en haine à la moindre réflexion qu’il faisait. 

 Il se livra donc un combat terrible chez lui à l’apparition du fantôme, une lutte entre son cœur et son esprit, qui dura dix siècles en deux secondes. Le cœur l’attirait, le poussait les bras ouverts et tendus vers Gretchen. L’esprit, l’esprit chancelant et grisé lui murmurait à l’oreille : « Tue-la ! » 

 Et pendant cette lutte, il serrait convulsivement son épée, et il sentait la sueur de l’angoisse et de l’effroi découler lente et froide sur ses joues. 

 Quant au fantôme qui, les nuits précédentes, ouvrait la porte avec fracas et marchait vers le lit avec une assurance pleine de raideur, il avait singulièrement modifié ses allures. La porte s’était ouverte avec précaution, et il l’avait laissée entrebâillée ; il avançait sur la pointe du pied, s’arrêtant parfois, écoutant avec anxiété, et paraissant incertain et timide dans sa marche, comme s’il eût été un étranger inaccoutumé aux ténèbres et aux dispositions locales de l’appartement, et redoutant de se heurter à quelque meuble bruyant, à quelque angle inaperçu. 

 Enfin la forme blanche arriva jusqu’au lit, étendit le bras en avant, et entoura silencieusement le baron. 

 Le baron étendit le bras à son tour, et, tout frissonnant, mais guidé, dominé par une force fébrile et vertigineuse, il creva la poitrine du fantôme d’un furieux coup d’épée. 

 L’esprit avait vaincu le cœur ! 

 Le fantôme poussa un cri de douleur, et s’affaissa tout pantelant sur lui-même. 

 Ce cri fit tressaillir le baron, qui, dégrisé, se précipita hors du lit. 

 – Gretchen ! Gretchen, hurla-t-il. 

 – Ce n’est point Gretchen… murmura le fantôme d’une voix éteinte. 

 Le baron jeta un cri ; ce cri, joint à celui qui s’était échappé de la poitrine crevée du fantôme, éveilla sans doute en sursaut les hôtes du manoir de Holdengrasburg ; car, tandis que M. de Nossac se penchait haletant et hors de lui sur cette forme blanche qui râlait au pied de son lit, les portes s’ouvrirent, un peu de lumière pénétra soudain dans l’appartement, et, demi-vêtus, Samuel et Wilhem entrèrent pâles et frissonnants. A la lueur des bougies qu’ils portaient, le baron jeta un cri de désespoir et de folie furieuse. 

 Cette forme, ce n’était point le vampire, ce n’était pas Gretchen la morte, la suceuse de sang… C’était Roschen ! Roschen qui, à deux heures du matin, était venue pour éveiller celui qu’elle aimait, et lui dire : 

 – Venez… un cheval tout sellé nous attend au pont-levis. 

 Puis après le baron, ce fut au tour de Wilhem et de Samuel à reconnaître Roschen et à pousser une terrible et douloureuse exclamation. 

 Roschen n’était point morte encore ; Roschen râlait, l’œil tourné vers le baron, avec une résignation sublime, un ineffable sourire de pardon, et semblant lui dire : « Tout ceci est ma faute et je me suis tuée moi-même… Vous m’avez prise pour elle. » Alors, comme les instants étaient précieux, comme avant de fournir et de demander des explications, il fallait, avant tout, essayer d’arrêter sur les lèvres de cette malheureuse enfant la vie prête à s’en échapper, ces trois hommes se penchèrent simultanément sur Roschen mourante ; l’un soutint sa tête pâle, l’autre étancha avec son mouchoir le sang qui coulait à flots de sa blessure béante ; le troisième s’élança hors de l’appartement, appelant au secours. 

 Celui-là, c’était Samuel. 

 Wilhem et le baron, ces deux êtres qui se haïssaient instinctivement, avaient fait taire leur haine et se trouvaient en présence, penchés sur cette infortunée jeune fille et unissant leurs soins et leurs efforts pour refouler au loin la mort qui venait à grands pas. 

 Samuel, cependant, avait éveillé Conrad et Hermann, qui étaient étudiants en médecine et qui accouraient à la hâte. Mais ils arrivèrent trop tard. Roschen venait d’expirer, sa main dans celle du baron et lui murmurant : « Je t’aime… » 

 Wilhem et le baron s’étaient redressés lentement tous deux, pâles, muets, consternés. Ils avaient attaché et rivé longtemps leurs regards au visage décoloré et contracté de Roschen. L’arrivée de Samuel et des deux étudiants interrompit seule cette douloureuse contemplation. Alors ils reculèrent d’un pas chacun et se toisèrent une minute, silencieux, froids, menaçants. 

 Le baron qui pressentait l’agression dont il allait être l’objet, mit la main à la garde de son épée. Wilhem en fit autant. 

 – Monsieur, dit-il, je ne sais comment et par quelle fatalité étrange vous venez d’assassiner l’être que j’aimais le plus au monde, je ne sais encore comment et pourquoi je trouve cette femme chez vous, au pied de votre lit, à deux heures du matin, et j’aurais de terribles explications à vous demander, mais j’ai soif de votre sang, et je perdrais un temps dont je suis avare. En garde, monsieur. 

 Et Wilhem, se redressant, rejetant sa tête adolescente en arrière, tira son épée et attendit… L’attente fut courte, car M. de Nossac dégaina aussitôt, sans mot dire, et se mit sur la défensive. 

 Le baron tirait comme un élève de feu le régent, Wilhem comme un étudiant allemand, c’est-à-dire avec cette impétuosité, cette absence de calcul, cette promptitude de riposte et de parade qui déconcertent un adversaire inhabile, mais font sourire un homme de sang-froid et d’habileté. 

 Si M. de Nossac eût eu un duel ordinaire avec Wilhem, c’est-à-dire un combat qui est séparé de la provocation par une nuit de repos, s’il n’eût pas vu devant lui le cadavre de Roschen, si ses yeux, en se baissant, n’avaient pas rencontré cette flaque rougeâtre que le sang de sa victime avait, en jaillissant, formée sur le parquet, Wilhem était un homme mort. Mais le baron était troublé, désespéré, la sueur coulait de son front ; il avait un nuage sur les yeux et une enveloppe de glace sur le cœur. Son sang-froid s’en alla, le désespoir guida son bras, et il entassa faute sur faute. Deux fois son épée dirigée à fond sur la poitrine de Wilhem effleura à peine le bras du jeune homme ; deux fois il fut assailli par son adversaire, et son sang macula sa chemise et se mêla au sang de Roschen. 

 Conrad, Hermann et Samuel étaient les muets témoins de ce combat à mort. 

 Enfin, Wilhem, profitant d’une faute, se fendit à fond ; son épée heurta la poitrine du baron et y disparut jusqu’à la garde. Le baron jeta un cri étouffé, ouvrit les bras, chancela et tomba à la renverse sur le cadavre de Roschen, entraînant avec lui l’épée qui clouait sa poitrine. Wilhem posa alors un pied sur son adversaire, et retira son épée sur laquelle les chairs s’étaient déjà refermées. 

 – Je suis vengé ! dit-il. 

 Mais soudain la porte s’ouvrit et Gretchen pâle, hautaine, l’œil flamboyant, parut sur le seuil. Elle demeura un moment comme foudroyée et folle à la vue du spectacle qu’elle avait sous les yeux, puis elle se pencha sur le corps du baron avec une inquiétude qu’elle ne put dissimuler, posa sa main sur son cœur, examina la blessure avec l’attention minutieuse d’un chirurgien, s’assura que le baron vivait encore et banda la plaie. Puis se redressant tout à coup, la lèvre crispée et l’œil en feu, elle considéra le meurtrier et ses trois compagnons avec un dédain suprême, une colère terrible et, leur indiquant la porte d’un geste impérieux : 

 – Je vous ai payés, leur dit-elle, sortez maintenant, et allez-vous-en aussi loin que la terre vous pourra porter ! 

 Les trois premiers obéirent sans prononcer une parole ; mais Wilhem tira une bourse pleine d’or de sa poche, la jeta aux pieds de Gretchen et lui dit : 

 – Vous avez tué ma maîtresse avec vos plaisanteries infernales et votre but souterrain que nul de nous n’a jamais pu pénétrer ; votre or m’est inutile, puisque celle que j’aimais n’est plus : reprenez-le, je ne veux rien de vous ! Puis il s’agenouilla sur le cadavre de Roschen, versa deux larmes brûlantes qui tombèrent sur la joue de la jeune fille pâlie par le trépas et, se relevant, il fit un pas pour sortir. 

 Mais comme s’il eût eu un regret et un remords de laisser le corps de la jeune fille aux mains de Gretchen, il retourna vers lui, le prit dans ses bras et l’emporta sur ses épaules, comme le plus précieux des trésors. 

 Chapitre 22 

 B ien que terrible, la blessure de M. de Nossac n’était point mortelle. Quand il revint de son évanouissement et malgré la fièvre délirante qui le brûlait, il put voir que le corps de Roschen avait disparu, que les étudiants n’étaient plus dans sa chambre et qu’il était recouché dans son lit. A son chevet, dans un grand fauteuil, il y avait une femme qui préparait un pansement. Cette femme, c’était Gretchen. 

 Le baron la reconnut, et le délire le prit et le jeta soudain dans ce monde fantastique et terrible où l’imagination malade se réfugie, quand le corps est brisé et incapable d’action. Combien dura ce délire, le baron ne le sut jamais. Mais à travers les brumes de la fièvre et dans ses rares moments lucides, il aperçut sans cesse Gretchen à son chevet… Gretchen inquiète, attentive, préparant tout elle-même, potions et remèdes, pansant sa blessure, lui mettant parfois un baiser au front, lui souriant parfois encore avec un bon sourire d’espoir, se faisant dresser chaque soir un lit de camp, dans sa chambre, se levant vingt fois par nuit pour venir prendre dans ses mains sa main en sueur, pour interroger l’intensité de la fièvre, le degré de pulsation de son cœur, l’état de sa tête affolée et pleine de visions. Et pendant cette longue vie nuageuse et indécise de la maladie, pendant cette agonie douloureuse où la mort s’approcha si souvent et recula toujours, une pensée unique, dominante, tenace, absorba son esprit et le peu de raison qui lui revenait par intervalles. Cette pensée, c’était qu’il aimait Gretchen. 

 Enfin, la fièvre diminua, le délire disparut, le sommeil lui succéda, et un matin, en s’éveillant, le baron vit sa chambre déserte… Gretchen avait disparu. Où était-elle ? 

 Si faible qu’il fût, le baron eut la force de se lever et alla jusqu’à une table où il avait aperçu un carré de papier plié en quatre. Il l’ouvrit précipitamment et lut : 

 Vous êtes hors de danger et je vous laisse. J’ai voulu m’amuser et profiter d’une étrange ressemblance ; pardonnez-moi le drame terrible qui s’est accompli par ma faute. Vous ne me reverrez jamais ; je puis donc vous faire un aveu : Je vous aime. Adieu. 

 GRETCHEN WALKENAER 

 Le baron relut la lettre plusieurs fois, puis, emporté par son amour et un reste de délire, il s’élança hors de sa chambre, parcourut à demi nu le château et le trouva désert. 

 A la porte était un cheval tout sellé et dans les fontes de la selle il retrouva sa bourse. Le baron eut la force de mettre le pied à l’étrier et de lancer son cheval, en disant : 

 – Il faut que je retrouve Gretchen, dussé-je aller au bout du monde. 

 Et il prit la route d’Heidelberg. 

 Chapitre 23 

 M. de Nossac arriva à Heidelberg, s’enquit partout de la demeure de Gretchen Walkenaer et finit par la trouver. Mais, au lieu de Gretchen, il ne rencontra qu’un vieux tailleur qui pleurait et qui, en réponse à sa question, lui répondit : 

 – Ma fille Gretchen est morte et enterrée depuis deux mois. 

 Il y avait juste deux mois que, s’il fallait en croire la narration du vampire, la trépassée Hélène Nossac avait volé les vêtements de Gretchen trépassée comme elle, et pris la route du manoir d’Holdengrasburg. 

 Tout cela était si extraordinaire que M. de Nossac voulut se convaincre par lui-même de la véracité des dires du tailleur. 

 Il obtint, non sans peine, l’exhumation de Gretchen, et il reconnut bien son vampire ; seulement le malheureux père s’écria : 

 – On lui a volé sa robe de toile, son suaire et sa croix d’or. 

 – Votre fille n’était-elle pas la maîtresse d’un étudiant nommé Hermann ? demanda le baron hors de lui. 

 – Jamais, répondit le vieillard indigné. 

 – C’est étrange ! murmura M. de Nossac, je commence à croire que je suis fou ! 

 Et il s’enfuit éperdu et comme s’il eût voulu justifier le soupçon qu’il venait d’émettre à l’endroit de sa raison. 

 Partie 2 

 Chapitre 1 

 Mon cher baron, dit le marquis de Simiane, après avoir gravement écouté son ami, le baron de Nossac, qui venait de lui conter son histoire, plus qu’étrange, as-tu consulté un médecin ? 

 – Non. Pourquoi ? 

 – Parce que tu me parais atteint de folie. 

 – C’est ce que je commence à croire, marquis ; il est de certains moments où je ne sais, à vrai dire, si tout ce qui m’est arrivé n’est point un rêve. 

 – J’en suis, moi, très persuadé. 

 Soudain M. de Nossac se frappa le front. 

 – N’as-tu pas été blessé, il y a quelques mois, aux environs d’Heidelberg ? dit-il. 

 – Oui. Eh bien ? 

 – Et n’as-tu point été soigné par un étudiant nommé Hermann de Holdengrasburg ? 

 – Sans doute, un garçon très spirituel et d’assez bonne maison. 

 – Eh bien ! tu as vu sa maîtresse, cette Gretchen qui ressemblait si fort à ma femme. 

 – Pas le moins du monde. Hermann n’avait point de maîtresse. 

 – Je m’y perds, murmura le baron avec mélancolie. 

 – Il y a effectivement de quoi. Et tu n’as pu retrouver ce fantôme, ce vampire qui, après t’avoir sucé le sang, s’est converti en garde-malade pour te soigner ? 

 – Non, fit tristement le baron : je l’ai cherché partout cependant ; il y a trois mois que je fouille l’Allemagne et l’Europe entière en tous sens, trois mois que je ne vis pas, que je rêve tout éveillé… trois mois que je souffre… Oh ! s’interrompit le baron en portant la main à son cœur, je souffre bien… va ! 

 – Niais ! fit le marquis, nous avons fait cependant assez de petits soupers ensemble, nous avons passé assez de folles nuits et couru assez de ruelles, pour que tu sois ou doives être à l’abri d’une petite passion vulgaire, d’un amour d’étudiant, d’abbé novice ou d’écolier. 

 M. de Nossac haussa les épaules : 

 – Mon cher, dit-il, l’amour ressemble à ces pommes d’Amérique si belles de coloris, si fraîches de duvet, avec lesquelles un enfant joue une journée entière en les faisant sauter dans ses mains. S’il a le malheur d’y mordre, elles le tuent. J’ai joué avec l’amour toute ma vie, je l’ai pris au sérieux une minute, et j’ai empoisonné ce qui m’en reste. 

 – Tarare ! dit le marquis, il y a un remède à ce point-là. 

 – Lequel ? 

 – En aimer une autre. 

 – Je ne le pourrai… 

 – Essaie… 

 – Folie ! 

 – En attendant, du reste, voici près de dix-huit mois que tu es veuf ; les deux ans expirés, la fortune de ta femme retournera à ses héritiers. 

 – Je le sais bien. Que m’importe ! 

 – Mon cher, fit le marquis avec une philosophie dédaigneuse, persuade-toi bien de ceci : c’est que, de tous les maux les plus incurables, le pire, c’est la misère. On n’en guérit que difficilement. Tu as eu du bonheur la première fois, et tu t’es arraché des griffes de tes créanciers avec une certaine adresse ; crois-moi, ne tente plus le hasard, le hasard est comme les femmes, il tourne à tout vent. 

 – Que veux-tu donc que je fasse ? 

 – Que tu te maries, pardieu ! 

 – Et avec qui ? et comment ? murmura le baron avec un découragement profond dans la voix. 

 – Mon cher, reprit le marquis, il y a trois sortes de mariages pour des gentilshommes comme nous : le premier est le mariage de convenance, c’est-à-dire un assortiment assez respectable et fort ennuyeux de rang, de naissance et de fortune. Celui-là nous est interdit quand nous sommes un peu ruinés, comme tu l’étais, comme je le suis. Le second est la mésalliance intéressée. Pour redorer son écusson et donner du foin à ses chevaux, on épouse la fille d’un croquant qui vous apporte le Pérou dans un pan de sa chemise, dont le père vous appelle Monseigneur mon gendre et vous déteste cordialement, en songeant qu’il est obligé de payer bien cher l’honneur de vous avoir dans sa famille. Le troisième est le mariage d’inclination ; celui-là est ad libitum : on prend sa femme dans une gentilhommière qui branle au vent, dans les coulisses de l’Opéra ou sur la route des Porcherons, peu importe ! nul n’y regarde et n’y trouve à redire. Or, le premier t’était interdit pour une foule de raisons ; tu as fait le second, et ce dernier te fournit les moyens de contracter le troisième. Tu es assez riche pour que ta femme ait le droit d’être pauvre. 

 – Sans doute ! murmura le baron d’un air qui signifiait : « Que m’importe tout ce que tu me dis ! » 

 – Mais, reprit le marquis de Simiane, il faut te hâter, cher : dans six mois, si tu n’as pris femme, tu seras le plus pauvre gentilhomme de France et de Navarre. 

 – Que m’importe ! fit encore le baron en haussant les épaules. 

 – Pourtant, continua Simiane, si je te montrais, en un coin de Paris ou de la province, la plus jolie tête de jeune fille qui se pût imaginer. Dix-huit ans, blonde cendrée, des pieds de Chinoise, des yeux de vierge, et pauvre avec cela à devenir fou d’amour. 

 Le baron dressa la tête. 

 – Tu dis qu’elle est pauvre ? fit-il. 

 – Oh ! je t’en réponds ; elle file la nuit pour nourrir son vieux père. 

 – C’est donc du menu peuple ? 

 – De la noblesse, au contraire, et de la vieille roche, cordieu ! Mais tu sais le proverbe : grand nom, manteau troué ! Le père a eu dix-sept balles dans le sien, et jamais il n’a eu assez de pistoles pour en boucher les trous. 

 – Voilà de la pauvreté qui sent bon et qui a son parfum de chevalerie, marquis. 

 – Attends donc, mon cher, ce n’est pas tout. L’année dernière, un traitant passa dans son carrosse doré, à la portée de leur gentilhommière. Quand je dis gentilhommière, j’ai tort, car c’est un bon et vieux castel des croisades, avec pont-levis rouillé, fossés bourbeux, tours moussues et beffroi branlant. Le vent y mène un train d’enfer sous les portes et dans les corridors ; les tapisseries tombent en lambeaux, les boiseries pourrissent et les écussons ont une vénérable couche de fumée qui va s’épaississant gaillardement à travers les siècles. Et au milieu de cette misère, baron, il y a un vieux châtelain qui vous a des airs de grand seigneur qui imposent aux plus hardis, et une jeune châtelaine qui a des poses et une démarche de reine. Puis trois serviteurs qui ne reçoivent plus de gages, qui travaillent même pour nourrir leurs maîtres, et ne se sont jamais départis de ce profond respect qu’avaient autrefois les vassaux pour leur seigneur. Ce sont les courtisans du malheur dans la plus complète acception du terme. Puis, enfin, un jeune homme, un orphelin, neveu du châtelain, le plus joli garçon que la terre ait porté, un enfant de dix-huit à vingt ans, aussi frêle, aussi blond que sa cousine… 

 – Ah ! fit le baron, fronçant le sourcil, elle l’aime, sans doute. 

 – Non, répondit le marquis ; je ne crois pas, du moins. Il postule une entrée aux gardes, et ne songe guère à l’amour. 

 – Pas plus que toi, cher, au traitant dont tu allais me parler, et que tu as abandonné pour me faire une longue description du manoir et de ses hôtes. 

 – C’est juste ; revenons au traitant. Le croquant passa donc à la portée du castel, un soir d’automne ; il faisait froid, le soleil allait se coucher dans un linceul gris et maculé de taches sanglantes, le vent pleurait à travers les haies sans verdure et les bois dépouillés ; la terre n’avait pas dégelé de tout le jour. Le traitant était chaudement emmitouflé dans sa palatine russe, les glaces de la berline soigneusement fermées, et les pieds dans une chancelière. Cependant il avait froid quand une bouffée de bise pénétrait jusqu’à lui, et il cherchait d’un œil désolé un gîte convenable pour son importance, quand il aperçut les tours grises du manoir. Il ordonna au postillon de faire halte, et la berline s’arrêta à la herse du pont-levis. Puis, comme le pont-levis était baissé depuis environ un siècle, il le franchit, et entra dans la cour. Au bruit des roues et des chevaux, la porte du manoir s’ouvrit, et un domestique accourut. C’était le plus vieux des trois serviteurs. Quand il eut appris de la bouche du postillon que l’étranger demandait l’hospitalité, le pauvre homme se prit à trembler ; son maître était si pauvre ! et il était tenté de répondre que ses maîtres étaient absents, quand le châtelain parut, et dit : « Bienvenus soient les étrangers ! » Le traitant fut reçu cordialement, noblement même, malgré la pénurie du manoir ; si maigre que fût la basse-cour, on fit main basse sur elle ; les derniers flacons de vieux vin furent décoiffés sans pitié, le gobelet ciselé des aïeux fut tiré du bahut où on le conservait avec soin, et la jeune châtelaine céda son appartement, le seul du manoir qui fût présentable. Le traitant s’aperçut de cette misère profonde, il s’aperçut aussi de l’éblouissante beauté de la jeune fille, et, comme depuis longtemps il cherchait à se désencanailler un peu par une alliance, il crut le moment arrivé et l’occasion excellente. Le traitant passa deux jours au manoir. Le troisième, il demanda effrontément à son père la main de la châtelaine. Le vieux seigneur salua profondément, prit le traitant par le bras, le conduisit dans une galerie poudreuse où pendaient au mur des toiles enfumées. C’étaient ses portraits de famille. Le plus vieux datait de Philippe-Auguste, et représentait un chevalier bardé de fer, estoquant et taillant à la bataille de Bouvines. Le plus récent représentait un cardinal, l’oncle du châtelain. 

 – Voilà, dit-il, l’unique dot de ma fille ; mais, pour obtenir sa main, il est nécessaire d’en avoir une à peu près pareille. Le traitant se mordit les lèvres, monta en carrosse, et partit. 

 – Cordieu ! s’écria M. de Nossac, je trouve le père si beau, que je commence à m’éprendre de la fille. Où se cache donc un pareil trésor ? 

 – A deux lieues environ de la tombe de ta femme, près de ton château du Léonais. 

 – Et tu nommes le châtelain ? 

 – Le comte de Kervégan. 

 – Et sa fille ? 

 – Yvonnette. 

 – Joli nom ! 

 – Nous allons donc monter en voiture. 

 – Hein ? fit le baron en tressaillant. 

 – Et prendre la route du Léonais, continua imperturbablement le marquis. 

 – Mais je ne t’ai pas dit… 

 – Tu ne m’as rien dit, mais nous partirons. 

 – C’est impossible ! 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que j’aime Gretchen. 

 Le marquis haussa les épaules : 

 – Tu aimeras Yvonnette, dit-il. 

 – Je ne crois pas… 

 – Moi, j’en suis sûr. D’ailleurs… (le marquis s’arrêta) d’ailleurs tu auras le choix, car elle attend une cousine. 

 – D’où ? 

 – D’Amérique… Une créole étincelante, dit-on, et qui a séduit au Brésil tous les officiers de la marine portugaise. 

 Le baron secoua la tête. 

 – Tout cela est bien séduisant, murmura-t-il. 

 – Eh bien, alors… 

 – Mais j’aime Gretchen… 

 – Ouf ! fit le marquis, tu commences à devenir insupportable. 

 – Eh bien, soit ! je partirai… demain… 

 – Non, tout de suite. 

 – Pourquoi tout de suite ? 

 – Parce que d’ici à demain tu seras redevenu fou. 

 M. de Nossac hésita encore. 

 – Allons, dit-il, je le veux bien. Demande des chevaux. 

 – Tiens, fit le marquis en l’entraînant vers une croisée, regarde. 

 Il y avait dans la cour de l’hôtel de Simiane une chaise de poste tout attelée, avec position en selle et valets pendus aux courroies. Toute objection était désormais impossible. 

 – Partons donc ! dit M. de Nossac. 

 Puis, comme il s’appuyait sur le bras du marquis, une réflexion lui vint : 

 – Et ce cousin ? fit-il. 

 – Eh bien ce cousin… 

 – Es-tu sûr qu’elle ne l’aime pas ? 

 Le marquis se prit à rire. 

 – Tu vois bien, dit-il, que tu l’aimes déjà, toi, et sans l’avoir vue. 

 – Non, dit insoucieusement M. de Nossac ; mais je suis jaloux de toutes les femmes : c’est un principe chez moi. 

 – Pacha ! murmura le marquis. 

 Et la berline de voyage s’ébranla aux coups de fouet des postillons. 

 Gretchen était vaincue ! 

 Chapitre 2 

 M. de Simiane eut bien quelque peine à chasser momentanément le souvenir de Gretchen de l’esprit frappé du baron. 

 Pendant toute la première journée du voyage, il fut mélancolique et rêveur, s’enfonçant dans son coin de la berline, regardant fuir les arbres de la route avec cette tristesse vague qui s’empare si souvent du voyageur qui passe et fuit avec un remords ou une plaie au cœur. 

 Le second jour, il se laissa aller à écouter, en face d’un confortable déjeuner d’hôtellerie, quelques gaudrioles, que son ami lui débita d’un air fort sérieux. 

 Le soir, il ne compta plus les arbres de la route, et commença à trouver que Simiane était bien insupportable de ne lui point parler davantage de la châtelaine de Kervégan. 

 Cependant M. de Nossac n’eut pas le courage de le questionner ; et il se contenta de s’enfoncer dans un coin pour rêver à cette femme inconnue encore, et qu’il était tout disposé à aimer. 

 Vers onze heures du soir, comme la berline de voyage entrait sur la terre bretonne, le sommeil s’empara de lui, et il s’endormit profondément, pour ne se réveiller qu’à huit heures du matin, au moment où la chaise atteignait cette petite élévation d’où, quatorze mois auparavant, il avait aperçu pour la première fois les flèches du manoir de sa femme. 

 – Tiens, dit le marquis en étendant la main, voici ton castel. 

 – Je le reconnais. 

 – C’est là que nous descendrons d’abord. 

 – Ah ! fit M. de Nossac avec un air de contrariété ; pourquoi pas chez le cher comte de Kervégan ? 

 Le marquis frisa la pointe de sa moustache d’un air railleur : 

 – Mon pauvre ami, dit-il, j’avais peur d’avoir bien de la peine à te rendre amoureux ; mais je vois que je me suis trompé, tu l’es déjà. 

 – Ah ! par exemple ! 

 – L’exemple est patent, ce me semble. 

 – Et en quoi ? 

 – En ce que tu ne songes pas que descendre chez le comte de Kervégan, qui est pauvre, quand toi, baron de Nossac, tu as une terre magnifique à sa porte, c’est s’exposer à une humiliation et à un embarras des plus pénibles. 

 – C’est juste, fit le baron rêveur, nous descendrons chez moi. 

 – Et demain nous monterons à cheval et irons faire une visite aux hôtes de Kervégan. 

 – Pourquoi demain ? 

 – Parce qu’il nous faut, je suppose, le temps de respirer. 

 Le baron tira sa montre. 

 – Il est huit heures, dit-il, nous arriverons à neuf. 

 – Je le sais. 

 – Nous déjeunerons à dix ; et je ne vois pas ce qui pourrait nous empêcher de partir sur le midi. 

 – Une chose très essentielle. 

 – Laquelle ? 

 – Un terrible besoin de dormir que j’éprouve. 

 – Tu n’as donc pas dormi en voiture ? 

 – Belle question ! Comme si un pareil sommeil, cahoté, interrompu, fébrile, vous reposait beaucoup… Décidément nous n’irons que demain. 

 – Mais, cependant… 

 – Cependant, mon cher ami, tu devrais bien songer un peu à mam’zelle Gretchen, pour te tromper toi-même et t’aider à tirer le temps jusqu’à demain. 

 Le baron se mordit les lèvres, et ne répondit pas. 

 – Et puis il me semble, continua le marquis avec flegme, que tu pourrais parfaitement faire un bout de visite à la tombe de ta femme et lui donner quelques heures de regrets… 

 M. de Nossac tressaillit, et n’osa répondre, mais la châtelaine de Kervégan cessa quelques minutes de peupler les brumes de son imagination ; et il se prit à songer à cette ravissante et fraîche jeune femme, qu’il avait vue à peine, et que son étourderie avait tuée ! 

 Puis, du souvenir de cette morte aimée, il passa à celui de Gretchen, qui était sa vivante image, et Gretchen oubliée un moment, effacée quelques heures de sa mémoire et de son cœur, y revint en despote, et les occupa seule. 

 Pendant ce temps, la berline n’avait cessé de rouler, et elle se trouva bientôt à la grille de ce parc centenaire sous les ombrages duquel dormait du dernier sommeil Mme la baronne de Nossac, née Borelli. 

 Les domestiques du castel étaient les mêmes que ceux que le baron y avait trouvés l’année précédente. Ils étaient graves, tristes, et portaient encore le deuil de leur maîtresse défunte. 

 Un sentiment de tristesse inexprimable s’empara du baron quand il franchit le seuil du manoir ; il monta l’escalier le cœur serré, il alla droit à la chambre de la trépassée que, par son ordre, on avait laissée dans le même état, et il s’y accouda au lit encore foulé. 

 – L’aimerais-je donc encore ? murmura-t-il. 

 Et tandis que Simiane se plongeait voluptueusement dans un bain de lait, il descendit, lui, dans le parc, et se dirigea vers la tombe de la baronne. 

 Un peu de mousse avait poussé dans les interstices du marbre et frangeait d’une chenille verte l’inscription tumulaire. Au-dessus, les marronniers du parc secouaient leurs grands panaches ; au travers du feuillage pendait, çà et là, un lambeau de l’azur céleste, et quelques roses de l’Inde, épanouies à l’entour, achevaient de donner un air de fête et de tranquillité souriante à cette tombe qui ne renfermait plus sans doute qu’un squelette rongé des vers. 

 De sombre qu’elle était, la tristesse du baron passa à une mélancolie vague, et ces parfums de l’été, ce ciel bleu, ces arbres verts, qui chantaient les refrains du vent, enlevèrent à cette tombe ce qu’elle pouvait avoir de funèbre et de désespéré. Alors, il se dit philosophiquement en s’asseyant dessus : 

 « Gretchen lui ressemblait d’une manière si parfaite, qu’aimer Gretchen, c’est l’aimer encore. Je veux, je retrouverai Gretchen. » 

 Puis, comme il se laissait aller de plus en plus à cette sérénité qui l’entourait, comme il ouvrait son âme et ses sens à ces vagues émanations de la terre et du ciel répandues autour de lui, une autre pensée lui vint. 

 « Si, comme je me le suis dit déjà, ma femme n’était point morte, se dit-il, et si cette tombe était vide ; si elle et Gretchen ne faisaient qu’une seule et même femme ; si… » 

 Le baron s’arrêta. 

 « Mon Dieu ! continua-t-il, j’ai vu tant de choses extraordinaires que je ne saurais vraiment plus dire si la vie ne peut pas, avec certaines combinaisons scientifiques, revêtir l’apparence de la mort de la façon la plus frappante. Qui me dit qu’elle était morte ? » 

 Et, comme il se complaisait dans cette pensée, une idée subite s’empara de lui. 

 – Je veux le savoir, dit-il. 

 Le jardinier passait dans le fond du parc, la bêche sur l’épaule. M. de Nossac l’appela. 

 – Ouvre-moi cette tombe, lui dit-il. 

 Le jardinier le regarda étonné. 

 – Ouvre, reprit impérieusement le baron. 

 – Il me faut une pince et un levier, dit le jardinier ; je vais les chercher. 

 – Va, dit le baron. 

 Et il s’assit sur la tombe. 

 Deux minutes après, le jardinier revint armé de ses outils, et se mit à l’œuvre. 

 L’opération était difficile ; le marbre était scellé par des clés de fer soudées avec du soufre. 

 Comme la besogne n’allait point assez vite au gré impatient de M. de Nossac, il prit l’un des outils, et aida le jardinier. 

 Au bout d’une demi-heure, la caisse de plomb fut mise à nu, puis, un quart d’heure après, ce fut le cercueil de chêne ; enfin la bière d’érable, qui renfermait le corps, apparut scellée à son tour. 

 Mais là, le baron hésita, chancela et pâlit. 

 – Faut-il ouvrir ? demanda le jardinier. 

 Si M. de Nossac eût été seul, peut-être se fut-il enfui sans oser satisfaire son âpre curiosité ; mais, en présence de ce témoin, il domina toute émotion et vainquit tout scrupule. 

 – Ouvre, dit-il. 

 Le jardinier s’arma du levier, et fit sauter le couvercle. Alors apparut un hideux et navrant spectacle. 

 Dans la bière était un cadavre à demi rongé, le visage méconnaissable, et n’ayant conservé d’à peu près intact qu’une admirable chevelure d’ébène, qui se déroulait en boucles capricieuses sur le cou, les bras et la poitrine, semés de vers, de ce corps inerte qui, selon toute apparence, avait été l’éblouissante baronne de Nossac. 

 A c